deu seus dois zagueiros titulares . 
 Ricardo Gomes, com distensão muscular, foi cortado . 
 Ricardo Rocha, contundido, não joga há duas partidas . 
 MAS QUE ARGUMENTO! 
 Advogados de Madonna mandaram uma carta ao clube de striptease Madonna, em Miami, sugerindo que mude seu nome . 
 Alegaram que ele coloca em risco a reputação da cantora . 
 «Sua reputação vai é melhorar e Madonna existe há milhares de anos», foi a resposta . 
  Mariana  
 Primeiro arraial a se tornar cidade, em 1745, e único a alcançar tal categoria no período colonial, Mariana foi sede do bispado da região aurífera . 
 A cidade tem a mais antiga diocese de Minas, a catedral Basílica da Sé (1711-1760), e abre ao público seu museu Arquidiciocesano (1770), que reúne um espetacular acervo de arte sacra, com obras de Aleijadinho e Athayde, além de objetos e indumentárias religiosas dos sécs . 
 18 e 19 . 
 O conjunto arquitetônico mais harmonioso de Mariana é composto pela antiga Casa de Câmara e Cadeia (1768) atual prefeitura e pela casa do conde de Assumar (1715), governador da Capitania de São Paulo e Minas (1717) e responsável pelo fracasso da sedição de Vila Rica antigo palácio dos Governadores . 
 No Brasil, a moda das listrinhas também pegou . 
 Lojas de grife como Forum, Zoomp e Ellus e estilistas como Reinaldo Lourenço também estão usando o modelo . 
 Outro ponto alto na nova moda dos juízes são as cores . 
 Todos os costureiros europeus adotaram principalmente o prata e o «pink» em seus modelos . 
 O deputado Campos Machado, líder do PTB, enviou ofício à Procuradoria Geral de Justiça de São Paulo cobrando apuração do caso . 
 Sengundo o documento, o deputado encaminhou, há 40 dias, pedido de instauração de inquérito para investigar denúncias feitas por Oswaldo Cruz Júnior em relação a financiamento de campanhas do PT por entidades sindicais . 
 «Estarrecida, a nação assiste a um ato de violência que pode ter os ingredientes de uma mascaração política», disse o parlamentar petebista . 
 As exigências da cantora são bem menores do que as 52 de sua colega, a neo-zelandesa Kiri Te Kanawa, que se apresentou no último ano . 
 Pediu quatro coisas: chá de hortelã, mel, toalhas felpudas e distância de cigarros . 
 Anteontem à tarde visitou o Museu de Arte Sacra, no centro da cidade . 
 Ontem, foi ao Masp . 
 Ninguém a reconheceu . 
 Já posso ver a tensão da platéia quando ela insiste que o marido lhe revele nome e endereço de todas as mulheres com quem a traiu . 
 Afinal, paixão é tudo igual . 
 Só muda de endereço . 
 O resto seguiu a opinião do presidente da Foca (Associação dos Construtores), Bernie Ecclestone . 
 A situação só voltou ao normal por volta do meio-dia (7h no Brasil), após um acordo entre as equipes e a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 «Sempre fui um bom companheiro dos outros pilotos, mas não serei com ele . 
 O que aprecio é a honestidade . 
 Ela não é honesto.» 
 Prost, sobre Senna, antes do GP de Monaco, em 5 . 
 mai.89 . 
 A seleção brasileira masculina de basquete disputa, a partir de hoje, um torneio em Belo Horizonte contra as seleções de Angola, Uruguai e dos EUA . 
 O time norte-americano é formado por jogadores da ACC (Atlantic Coast Conference) . 
 A Rede Bandeirantes anuncia a transmissão dos jogos . 
 Fique atento ao armador Drew Barry, de Georgia Tech, o melhor jogador desta seleção norte-americana . 
 Barry detém o recorde de assistências (27) de um «rookie» na ACC . 
 Detalhe: ao contrário da maioria dos craques nos EUA, Barry é branco . 
  Equipe negocia com governadores a situação dos bancos estaduais  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica já iniciou as negociações com cinco governadores eleitos para resolver o problema de suas dívidas mobiliárias e o saneamento dos bancos estaduais . 
 O objetivo das reuniões é o de realizar um mapeamento do custo financeiro das propostas que poderão ser adotadas . 
 Ao contrário do jardineiro tradicional, cujos conhecimentos se limitam à lida da terra, o de apartamento entende também de decoração e paisagismo . 
 Quase todos, antes de adotar a profissão, viam a jardinagem como um hobby e só viraram jardineiros depois de insistentes pedidos de amigos . 
 De acordo com o major, a seleção Masters de instrutores inicialmente formada pelos veteranos Ademir da Guia, Pantera, Edu, Bauer, Ivair, Minuca, Romeu Cambalhota, Zé Carlos, Cesar e Zé Maria vai orientar as crianças não só no futebol, mas em regras morais . 
 Os jogadores são cedidos pela Secretaria de Esportes e Turismo . 
 O quartel também deve ter aulas de atletismo com instrutores especializados . 
 Já está anunciado um reajuste para o salário mínimo na véspera do primeiro turno e o aumento do funcionalismo público deve estourar também próximo da hora do voto . 
 Para arrematar, até uma nova moeda (a de R$ 0,25) vai entrar em circulação dois dias antes da eleição . 
 Haja fato político e econômico . 
 A aprovação, pela Assembléia Legislativa, de projeto de lei que inicia o processo de privatização com a venda de um terço das ações ordinárias da Eletropaulo trouxe também alento para as Bolsas . 
 A Acrefi que reúne as financeiras-já encaminhou três ofícios ao Banco Central alertando para o clima de intranquilidade gerado no mercado financeiro por causa do compulsório e do prazo máximo de três meses para os empréstimos . 
 Os financiamentos de carros já teriam caído 80% este mês em relação a outubro . 
 Os dirigentes da Acrefi informam que há dificuldades de se pagar o compulsório até mesmo sobre os empréstimos que estiverem com pagamentos atrasados . 
  ESTUDO ANALISA POLÍTICA DA DÍVIDA (Da Reportagem Local)  
 Não há obstáculos fixos no percurso de negociação da dívida externa . 
 Qualquer estratégia para tratar do tema tem que levar em conta a conjuntura complexa e flutuante do sistema financeiro dos países envolvidos e sua inserção no cenário internacional . 
 A tese é levantada na dissertação de João Paulo Candia Veiga em ciência política na Universidade de São Paulo: 
 «Dívida Externa e Contexto Internacional» . 
 Veiga analisou a política econômica externa da ex-ministra Zélai Cardoso de Mello e documentou em detalhes os fatores conjunturais que determinaram a renegociação da dívida . 
 O mais importante porém é que a dissertação mostra que é impossível formular uma política econômica externa -- especificamente em relação a débitos -- sem levar em conta fatores momentâneos, como a crise do sistema de crédito imobiliário americano, por exemplo . 
 E ninguém está entendendo as Pet Shop Boys tocarem «Rhythm of The Night» e «Mr. Vain» . 
 «It's a joke», elas explicam . 
 Ahn... 
 E no fim, depois do chá de porta do Cha Cha Cha elas acabaram indo à Rave, onde ficaram uma meia hora e foram embora, finas . 
 Contatando o número (011) 815-7292, você descola endereços de bares, boates e saunas, descobre onde rolam os encontros mais quentes, acessa informações sobre Aids e política homossexual (no Brasil e no exterior) . 
 A rede BBS serve também para você obter dados sobre o MIX Brasil, II Festival de Manifestações das Sexualidades, que acontece de 14 a 16 de outubro em São Paulo, ao qual o serviço é vinculado . 
 Modernizou a interpretação dos atores, reaproveitou a literatura, o teatro, a música, estabeleceu uma técnica narrativa própria e colocou-se entre os grandes cineastas de todos os tempos . 
 Hoje, do alto de seus 86 anos, não dá sinal de cansaço, produzindo ultimamente um filme por ano . 
 Depois de «Vale Abraão», versão de «Madame Bovary» que maravilhou a platéia paulistana na Mostra Internacional do ano passado, Oliveira surge com uma adaptação teatral em «A Caixa», história de um cego que tem sua caixinha de esmolas roubada . 
 A única informação obtida por Faria foi dada por uma empregada do hotel em que Romário mora . 
 A moça disse que Romário viajaria ontem à noite . 
 Para Zagalo, se chegar ao Rio hoje de manhã, Romário se apresentará à noite na Granja Comary . 
 «A cidade já é reconhecida como capital cultural do Mercosul, o que deve estimular os paulistanos a criarem uma campanha como a 'I Love New York», diz . 
 A campanha americana surgiu nos anos 70 para atrair visitantes nos fins-de-semana, quando a cidade recebia menos turistas . 
 São Paulo está hoje em situação semelhante . 
 A ocupação dos hotéis cai, em média, 30% nos finais de semana . 
  Especialista aponta descaso  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Uma das causas da propagação do cólera é a ausência de saneamento básico, diz o farmacologista clínico Manassés Fonteles, 52, que estuda a doença há 14 anos . 
 Fonteles coordena a Unidade de Pesquisas Clínicas do Hospital Universitário . 
 Segundo ele, apenas 18% de Fortaleza tem serviço de saneamento . 
 Outra causa apontada por Fonteneles é o alto teor de salinidade trazido a Fortaleza pelo canal do Trabalhador . 
 A Vigilância Sanitária informou que os índices de salinidade chegaram a 800 ppm (parte por milhão, um equivalente do mg/litro), muito acima dos 250 ppm aceitos pela Organização Mundial de Saúde . 
 Segundo ele, a água salinizada leva a população a usar água de poços contaminados . 
 O Brasil perde o título de campeão mundial da dívida externa . 
 No TJ, o tom vinha mais baixo, mas a inflação de menos de 1%, do IBGE, fez com que o âncora Boris Casoy comentasse, também feliz: 
 Aloizio Mercadante, candidato à vice-presidência pelo PT, ontem em «O Globo» . 
  TUDO ACABA EM PIZZA  
 «Os 'anões' estão soltos . 
 Gostaria de fazer uma 'Operação Mãos Limpas' aqui no Brasil . 
 Fico horrorizada quando vejo que tudo acaba em pizza, enquanto tem gente morrendo de fome na rua.» 
 Hortência, campeã mundial de basquete, ontem na Folha . 
 A entrada da Video Spot permite concorrer aos subsídios europeus do Euroimagem . 
 A assinatura do acordo demorou mais de seis meses . 
 «É um tempo normal para Portugal, porque envolve muitas entidades, num processo burocrático muito difícil», explica Avancini . 
  Colorado Springs Gazette  
 Em entrevista ao jornal, a mulher de Francisco Duran, homem preso em flagrante por atirar contra a Casa Branca, disse que seu marido não pretendia matar o presidente Bill Clinton . 
  Al Haiat  
 Um dos líderes dos fundamentalistas da Argélia diz ao diário árabe editado em Londres que a porta do diálogo (com o governo argelino) não será fechada . 
  Kazu Miura, ex-Santos, é o herói da decisão  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 Cerca de 53 mil pessoas lotaram o estádio Nacional de Tóquio para a final . 
 Como o Kashima Antlers precisava vencer por uma diferença de três gols, o time saiu atacando já no primeiro minuto e abriu o placar aos 38min através de Alcindo, após passe de outro brasileiro, Carlos Alberto Santos . 
 Após o primeiro gol os jogadores do Verdy começaram a reagir . 
 Kazu Miura perdeu uma oportunidade aos 39min ao ficar frente a frente com o goleiro Furukawa . 
 No segundo tempo, aos 32min Kazu acertou uma bola na trave e dois minutos mais tarde o juiz marcou o penâlti contra Paulinho que deu o gol, o empate e o título ao time . 
 Zico foi expulso antes que Kazu convertesse a cobrança . 
 Flexibilização dos monopólios da União (artigos 176 e 177) . 
 Fidelidade partidária (artigo 17) . 
 Alteração na representação dos Estados na Câmara (artigo 45) . 
 Na verdade, tive exatamente o mesmo nível de liberdade que eu teria fazendo um filme independente só que com os recursos de um grande estúdio . 
 Posto isso, quero dizer que foi exatamente a sexualidade que me atraiu neste projeto . 
 Mas esta é uma sexualidade de vampiros, seres que não praticam sexo, mas cujas vidas estão constantemente repletas de desejo . 
 Essa ironia, essa contradição, foi meu principal foco de interesse no projeto . 
 Figueiredo Júnior Os candidatos a presidente estão esperando até o fim da Copa, né . 
 Eu imagino que seja isso . 
 Agora, nós estamos com conversas preliminares . 
 Eu acredito que nada se feche antes da Copa . 
 Logo as ilusões se dissiparam . 
 A morte de Tancredo Neves foi transformada em tragédia nacional . 
 Só os xiitas e a Folha denunciavam a farsa conciladora, o acerto de elites, que era a candidatura Tancredo . 
 Não importa: as mesmas multidões que se congregavam a favor de um princípio abstrato eleições diretas para presidente choravam a morte de Tancredo Neves . 
 As esperanças políticas acham sempre aquilo que estão a procurar . 
 Dia 12 agora tem o Superdemo paulista, acoplado com o lançamento da primeira edição com cara de revista do ex-fanzine «Panacea» e da quinta edição de uma outra revista... 
 Mais detalhes depois . 
 Depois vem Curitiba, Belo Horizonte e Brasília . 
 Detalhes em breve . 
 Em junho deve ter outra segunda edição, a do Juntatribo . 
 Quem sabe, também em São Paulo . 
 Edmundo Klotz, presidente da Abia, que reúne as indústrias alimentícias, não quis comentar sobre as negociações . 
 Já os pequenos supermercados estão conseguindo comprar com prazos de pagamento alongados . 
 Tanaka conta que seus associados fecham negócios para pagar 28 dias depois . 
 Os descontos dos fornecedores oscilam de 7% a 10% . 
  Marcação forte com Mauro Silva e Dunga  
 O que perde: 
  Com os dois, há menos criatividade  
 Com Mazinho no lugar de Dunga: 
 Outra opção de screen saver é o «Opus'n Bill» (R$ 50, na Magnasoft) . 
 Vem com 15 sequências de desenhos multimídia feitos pelo cartunista Berkeley Breathead . 
 O produto ficou famoso porque incluia Bill Gates, chairman da Microsoft, como personagem de um dos quadrinhos . 
 O deputado estadual Clemente Manoel (PMDB) também encaminhou, ontem, moção à Assembléia e ao Congresso, em que pleiteia a «imediata»abertura da CPI . 
 O deputado diz ainda que os órgãos de defesa do consumidor não podem autuar os planos de saúde que lesam os associados, «porque não há legislação específica para puni-los» . 
 Segundo ele, o órgão com competência para apurar os abusos dos planos é a Superintendência de Seguros Privados . 
  Conhecimento da localização de materiais em uma área geográfica  
 . 
  Reconhecimento rápido e preciso dos materiais  
 . 
  Dinheiro disponível  
 Stephen Kanitz, consultor da «Exame», analisa que os bancos brasileiros têm condições de emprestar três vezes mais . 
 Com a redução da inflação, os bancos deverão voltar a emprestar para empresas e pessoas físicas, diz . 
  Jóia pesada  
 A carga tributária do setor joalheiro (51%) é mais de quatro vezes maior do que na Itália (12%), principal exportador mundial . 
  `Ele não sabe o que fala' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) afirmou que não vai responder às acusações do presidente da CEF, José Fernando de Almeida . 
 «Não vou ficar batendo boca com quem não sabe o que está falando» . 
 Fiuza disse que Almeida não dirigia a CEF à época do empréstimo e não conhece a operação . 
 Antes de baixar para curta temporada no Brasil, Maria Ignez e o embaixador Rubens Barbosa comandaram almoço para o chanceler Douglas Hurd em Londres . 
 Cercado pela família toda, Jaime Longo comemora domingo seus 80 anos . 
  Combustível é distribuído de graça em carreata de Quércia em Cratéus  
  CRIS GUTKOFKI  
 Da Agência Folha, em Crateús (CE)A Organização Dideus Sales Ltda., conhecida como Posto do Casablanca, em Crateús (362 km ao sul de Fortaleza, no Ceará), distribuiu combustível de graça para as pessoas que foram recepcionar o candidato Orestes Quércia (PMDB) no aeroporto . 
 Depois, os veículos seguiram em carreata até o comício na praça da Coluna, no centro da cidade . 
  Fed volta a intervir para impedir queda do dólar  
  Das agências internacionais  
 O Federal Reserve (banco central norte-americano) interveio ontem pelo segundo dia consecutivo no mercado de divisas para conter a queda do dólar em relação ao marco alemão e ao ien . 
 Após comprar entre US$ l bilhão e US$ l,5 bilhão na quarta-feira, quando em relação a moeda americana havia atingido recorde de baixa histórico em relação ao ien, o Fed voltou à carga ontem, logo na abertura dos mercados . 
 Mas se sexo é assunto importante, homossexualismo é assunto obrigatório para a «Geração X» . 
 A propagação do vírus da Aids, junto com outros fatores, fez com que o sexo passasse a ser tratado com mais naturalidade . 
  SESSÕES SÃO INSONDÁVEIS PARA OS LEIGOS (Do enviado especial)  
 Uma sessão do Congresso é tão misteriosa e insondável quanto um jogo de beisebol para um torcedor do Corinthians . 
 O melhor assento para acompanhar o espetáculo fica no «aquário» . 
 Trata-se de um anel de vidro que circunda o plenário da Câmara . 
 Daqui se tem uma visão panorâmica do jogo . 
 Mas até os mais experientes jornalistas se perdem nas regras do jogo . 
 Todos se falam para tentar desvendar o que se passa lá embaixo . 
 Os deputados se acotovelam, roçam os ternos na disputa pelo microfone, obstruem e desobstruem o fluxo do tempo . 
 O primeiro bloco da sessão, denominado «breves comentários», dura exatos 50 minutos . 
 O suficiente para dispersar e descontrair o ambiente . 
 Delfim Netto, um dos mais procurados pelos caçadores de frases, tenta ajudar o repórter na difícil tarefa de entender o que se passa . 
 «A assembléia é movida apenas pelas emoções . 
 Se for para discutir um tema banal, todos os espíritos se libertam . 
 Uma das maiores discussões parlamentares que eu presenciei aqui foi a dos oito dias de descanso para o papai depois do nascimento do bebê», revela do alto dos seus anos de experiência . 
 O presidente da Adusp (Associação de Docentes da USP), Otaviano Helene, discorda . 
 Ele diz que os reitores «têm tido uma certa dificuldade em encaminhar uma proposta aceitável» . 
 Rocha acabou atingido por uma garrafa na testa . 
 Perseguido pelos torcedores, conseguiu escapar e foi com seu colega até o prédio onde mora, na rua Sólon . 
 Voltaram armados com dois revólveres calibre 38 . 
 Na saída do prédio, encontraram um grupo de corintianos à espera deles . 
 Os torcedores teriam avançado em direção à dupla, que atirou, ferindo José Carlos e André Felipe . 
 Eles foram levados para o pronto-socorro de Santana e, em seguida, transferidos para o Hospital do Mandaqui . 
 Depois de indiciados, os policiais foram soltos e responderão o inquérito em liberdade . 
  Milk shake  
 Tudo indica que a passagem de Pelé pela Califórnia não serviu apenas para as filmagens do comercial da Antarctica ao lado de Whoopi Goldberg . 
 Seus planos incluíam o casamento com sua musa Assíria que teria acontecido esta semana em Las Vegas . 
 Ele chega hoje a São Paulo . 
 Não quer participar de homenagens . 
 «Espero que levem um carro na garagem do aeroporto e eu sairei de lá para casa . 
 Tenho jogo domingo contra o Palmeiras pela Taça Libertadores.» 
  (FR, MM e UB)  
 Segundo Nogueira, o movimento de alta é localizado . 
 Ele estaria ocorrendo no café, ainda sob efeito das geadas, e nos setores de papel higiênico e embalagens, por conta do aumento das exportações de aparas de papel . 
 Neste caso, diz Nogueira, o governo acenou com a possibilidade de inibir a exportação e zerar a alíquota de importação das aparas . 
 O jogo é muito mais amplo e a irracionalidade muito maior do que a vontade individual de alguns de seus personagens . 
 No fundo, o Estado está ilhado por duas naturezas de interesse . 
 Numa ponta, a elite sindical, barulhenta e ostensiva, dominando sindicatos e associações . 
 Na outra, a elite institucional, muito mais discreta e perniciosa, porque incrustrada nos três Poderes, anulando completamente o instrumental de que pode se valer a sociedade para criar limites à ação dos governantes . 
 MOVIMENTO: A MAGIA E A VIBRAÇÃO DO ESPORTE NA ARTE -- Exposição de pintura, desenho e escultura para comemorar a Copa de 1994 . 
 Reúne nomes como: Lúcio Bittencourt, Paulo Acencio e Renato Pinto, entre outros . 
 Shopping Butantã -- Praça de Eventos (av . 
 Francisco Morato, 2.718, Butantã) . 
 Das 10h às 22h . 
 Até 17 de julho . 
  Prazo do crediário cai para 3 meses  
  Governo proíbe novos consórcios de eletroeletrônicos e amplia IOF para capital estrangeiro  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, anunciou ontem um conjunto de medidas para restringir o consumo, tentar conter a inflação, inibir a entrada de capital externo e elevar a cotação do dólar . 
 Para esfriar as vendas, o governo reduziu, após reunião extraordinária do Conselho Monetário Nacional, os prazos do crediário . 
 Compras com cartão de crédito terão de ser quitadas de uma só vez na fatura não podem ser mais parceladas . 
 Para todas as compras a prazo, limitou o período de pagamento máximo a três meses . 
 Empréstimos bancários foram enquadrados na mesma regra . 
  Aliado celestial  
 A semana de crise terminou no Congresso com uma sessão em homenagem ao padre Cícero . 
 Pelo menos 20 dos 87 parlamentares, que horas antes debatiam a URV, ficaram no plenário para implorar o fim da crise ao santo popular . 
  Quebra-cabeças  
 Cresce entre líderes no Congresso a idéia de salvar pelo menos a reforma tributária na revisão . 
 Mas outros parlamentares já assinalaram que não é possível fixar tributos sem definir a função do Estado e o sistema previdenciário . 
 A ONU, que designou Bihac e Sarajevo como «áreas protegidas», e a Otan, que deveria intervir para impedir ataques a essas áreas, limitaram-se a divulgar declarações contra os sérvios . 
 O ataque a Bihac foi feito com três aviões que partiram de uma base na Krajina, região da Croácia que os sérvios tomaram em 1991 . 
 «Observadores militares encontraram na 'área protegida' fragmentos de bombas 'cluster' e de napalm», disse o porta-voz da ONU em Zagreb, Paul Risley . 
 A «Iniciativa» previa, a longo prazo, a constituição de um mercado comum «do Alasca à Terra do Fogo», os pontos extremos do continente americano . 
 Essa perspectiva está afastada e a expectativa em torno da cúpula pode ficar ainda mais aguada se Clinton não conseguir do Congresso, até a abertura do encontro, a aprovação do acordo gerado pela Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Na Portuguesa, o técnico Fito Neves tem tarefa ainda mais difícil . 
 Afinal, seu time tem a defesa mais vazada do Campeonato Paulista . 
 São 11 gols em 4 jogos . 
 Mas Fito Neves não faz mudanças nos zagueiros . 
 Ele quer reforçar a marcação no meio-campo, fixando os jogadores Capitão e Simão no combate . 
 Apenas Cuca fica liberado para a armação das jogadas de ataque . 
 A segunda parte deste artigo será publicada no próximo domingo . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Um dos exemplos sobre cooperação dados pelo general foi o seguinte: 
 «Digamos que a Receita Federal tenha de fazer uma blitz em um navio . 
 Nesse caso, pode ser usada uma lancha emprestada da Marinha.» 
  (FR)  
 Os números desagradaram, porém, o técnico do Paraná, Rubens Minelli . 
 «O time hoje (ontem) teve uma péssima atuação, totalmente despersonalizado.» 
 O grande problema da equipe foi a fragilidade na faixa esquerda . 
 «O Palmeiras criava ali suas jogadas . 
 Tentei fechar, mas a marcação falhou muito.» 
 A Americas Watch vai divulgar hoje em entrevista coletiva, às 11h, no Núcleo de Estudos da Violência da USP (NEV), uma fita em que a promotora Stella Kuhlman, da Justiça Militar, é ameaçada de morte em telefonemas recebidos em sua casa (leia ao lado) . 
 As ligações são atribuídas a membros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, que foram processados pela promotora . 
  Há otimismo  
 Segundo pesquisa da Ogilvy & Mather, 63% dos empresários entrevistados acham que a situação econômica melhora um pouco este ano e 10%, que melhora muito . 
  Almoço de negócios  
 Missão com oito empresários da Austrália, dirigida por Angus Bartlert-Bragg, da KPMG Consultoria, chega ao Brasil dia 23, quando almoça na Fiesp . 
  Viciado em pompa  
 Nos 13 anos que governou Minas Gerais como interventor e, depois, nos anos que foi bajulado como maior liderança política mineira, Benedito Valadares aprendeu a gostar da pompa . 
 Seu gabinete estava sempre servido por um batalhão de secretárias e assessores . 
 Os carros que o transportavam eram pretos, os motoristas impecavelmente vestidos . 
 O treinador, em entrevista a uma rede de televisão, disse que «teria que pensar com calma em tudo isso depois de 17 de julho (data em que acaba a Copa)» . 
 O técnico vinha sendo criticado em seu país mesmo antes do início da Copa . 
 Os analistas cobravam uma seleção mais ofensiva . 
 «Estou parado desde maio, quando tive um infarto . 
 Não vejo a hora de voltar a trabalhar» . 
 Dinana já teve sete infartos, sendo o primeiro aos 36 anos de idade . 
  A face grave do escândalo  
 Reduzir o episódio Ricupero/Globo ao que se pode refletir nas pesquisas para Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso não é apenas simplório demais . 
 É, sob todos os aspectos, sobretudo uma postura contrária à consolidação do estado de direito e à construção do regime democrático . 
 O que Lula possa ganhar e Fernando Henrique tenha eventualmente a perder, na sequência imediata desse escândalo, nada significa do ponto de vista institucional . 
 O utilitarismo eleitoreiro do real, com a documentada e confessada contribuição do governo, espoliou todos os candidatos, e não só Lula . 
 Em proporções diferentes, cada um deles perdeu apoios ou ficou impedido de alcançá-los, sob a avalanche da conexão Fernando Henrique-real-governo-meios de comunicação . 
 Dos candidatos, a espoliação transferiu-se ao processo eleitoral . 
  Resposta  
 O ex-presidente Fernando Collor pretende entrar com uma representação no TSE pedindo direito de resposta no programa do PT no horário eleitoral gratuito . 
 Na abertura do horário de ontem à noite, o programa de Luiz Inácio Lula da Silva utilizou fotos de Collor e criticou o ex-presidente . 
  Equipe negocia contratação de Barrichello  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Dirigentes da Arisco, patrocinadora oficial de Rubens Barrichello, estiveram reunidos com Frank Williams no último domingo para discutir a possibilidade de transferência do piloto para a equipe . 
 O encontro ocorreu em Monte Carlo, principado de Mônaco, e foi intermediado por Nelson Piquet . 
 O piloto também é patrocinado pela Arisco . 
 A estrutura do show foi montada pelas agências de organização de eventos Face e Intercultura, responsáveis pelos comícios de FHC . 
 As empresas responsáveis pela montagem do palco e sistemas de som e luz no show também são as mesmas da campanha . 
 Somado a todos estes produtos, a loja tem sapatos, palmilhas e meias com gel especialmente para diabéticos e com pés neuropáticos . 
 Entre os materiais ortopédicos, a Perere concentra palmilhas, talas, tipóias, joelheiras, meias elásticas, bengalas, muletas, andadores e produtos da linha Palmipé . 
  (AlS)  
 Ainda assim, Meredith agiu como se desse uma aula . 
 Conversou com o público, explicou cada obra e traduziu para o português todos os títulos . 
 Teve a delicadeza de verter para o portugês a canção «The Tale» (O Conto), tirada do cultuado «Dolmen Music» . 
 A letra ficou assim, caetanesca (ela admira o músico baiano) e irônica: 
 «Ainda tenho meu anel de ouro/ Eu adoro, eu adoro . 
 Ainda tenho minhas alergias/ Ainda tenho minha filosofia» . 
 Esta é a prova cabal de que o código verbal dá a última palavra em sua música . 
 Apesar de negar, Meredith é minimalista, talvez a compositora mais radicamente minimalista . 
 Individualista, solipsista, não parece afeita às modas . 
 Nunca alterou uma semicolcheia em 30 anos de filosofias e alergias . 
 «Não dá para comparar com o da República», disse a estudante Cláudia Ferreira, 26, uma das cinco mil pessoas que estiveram no Anhangabaú, segundo avaliação da Polícia Militar . 
 «Quando o Brasil jogar irei assistir lá», disse . 
 Segundo os policiais que estiveram no Vale do Anhangabaú, o público pode chegar a 90 mil pessoas nos dias dos jogos do Brasil . 
 Desesperado, na borda do campo, Sacchi pedia à «Azzurra» que não concedesse mais espaços à «Fúria» . 
 Os seus rapazes, no entanto, mal se locomoviam, exaustos, estáticos, moralmente batidos . 
 Sacchi ainda tentou reacender o time com a entrada do fogoso Nicola Berti na posição de Conte . 
  Brasileiros reivindicam rigor  
  Da Redação  
 Um grupo de entidades brasileiras entregou ontem ao cônsul da Argentina em São Paulo um documento pedindo investigações «rigorosas e exmplares» sobre o atentado de Buenos Aires . 
 O documento apresenta «à sociedade argentina e em especial à comunidade israelita» os «votos de profunda solidariedade» . 
 O presidente da entidade, Heiguiberto Navarro, o Guiba, afirmou que se não houver acordo a greve será ampliada . 
 Os metalúrgicos pedem a reposição da inflação de julho e agosto, de 11,87% (correspondentes a 40 horas de trabalho) e a antecipação da data-base para novembro . 
 O sindicato abriu mão do reajuste mensal integral da inflação . 
 Os moradores contestam a legalidade . 
 Consideram que a Lei Orgânica, aprovada após a Constituição de 88, estabelece a revisão da lei de 68 . 
 Duas ações populares também foram impetradas contra os atos de desapropriação . 
 Agora, diz que venderá ações dessas empresas e poderá repassar para a iniciativa privada a construção e exploração de novas usinas elétricas . 
 Um terço das ações da Eletropaulo já está sendo vendida . 
 O sinal de mudança de Covas foi dado com a escolha de André Franco Montoro Filho para seu secretariado . 
 Coordenador do plano de desestatização do governo federal, Montoro Filho disse não haver limites para privatizar . 
  Falso diretor da Globo ilude jovens  
  Homem se faz passar por Guel Arraes para contratar garotas para cenas de sexo explícito  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
  SILVIA CORREA  
  Do NP  
 Revistas de circulação nacional e pequenos jornais paulistanos publicam desde dezembro um anúncio sedutor: 
 «Vem aí um canal do futuro para o futuro, com produções independentes, séries de TV e comerciais . 
 Seja uma modelo ou atriz (...) 
 Nossa produção espera sua carta.» 
 Logo abaixo do texto, há um endereço: largo Santa Cecília, 73, 1º andar (São Paulo-SP) . 
 Quem tiver o trabalho de visitar o local acabará conversando com um homem de olhos claros, cabelos ralos e cerca de 50 anos, que se faz passar por Guel Arraes, diretor da Rede Globo . 
 Ele se diz dono da «TV Jr., canal 8, uma nova emissora em UHF» . 
 Depois, o ator e a mulher seguem para Sertãozinho, Ribeirão Preto, Batatais, Santa Rita do Passa Quatro, Orlândia, Franca... 
 Em cada município, além de montar «A Comédia dos Amantes», o casal dará palestras sobre cultura popular e aulas de interpretação . 
 José de Abreu calcula que investirá 33 mil URVs no projeto . 
 Onde arrumará o dinheiro? 
 «Não sei, ainda estou negociando patrocínio . 
 Se precisar, vendo meu Gol 92», ironiza . 
  Em São Paulo, só passaria a noite no Maksoud Plaza ou no L'Hotel»  
  Giovanna Gold, 30, atriz  
 «Vou passar o Dia dos Amantes em Rio Branco, onde devo fazer um show, com minha mulher, mas gostaria de passar no Caribe . 
 São Paulo tem motéis e hotéis ótimos . 
  Quem não puder se ausentar, acho que poderá ter uma boa comemoração nesses lugares»  
  Wando, 48, cantor  
 «Este dia é para se comemorar com muita alegria e um bom jantar . 
 De presente daria uma lingerie e um vestido bem bonito . 
  A comemoração pode ser em qualquer lugar: um hotel, um motel, uma beira de estrada»  
 Olacyr de Moraes, empresário 
  Libera ou não  
 A campanha de Quércia aguarda decisão do TSE sobre recurso feito há duas semanas contra os programas de FHC, sob o argumento de que o tucano usa diversas trucagens proibidas pela lei . 
  Caras  
 O deputado do PTB-SP Campos Machado critica petebistas que aderem a Covas: 
 «O PTB só tem uma cara . 
 Seguimos com Barros Munhoz (PMDB) para a vitória ou para a derrota» . 
 Em tempo: seu partido apóia FHC na presidencial . 
  Seguro da obra pode indenizar moradores  
  Emurb e construtora do túnel dizem que quem provar ter sido afetado pelo alagamento do Itaim será ressarcido  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores do Itaim, que provarem terem sido afetados pela enchente de domingo nas proximidades da cratera sobre o túnel da avenida Santo Amaro serão indenizadas pelo seguro da obra . 
 A informação é da empresa responsável pela construção daquele trecho da passagem subterrânea, a CBPO, e da Empresa Municipal de Urbanização (Emurb), que contratou os trabalhos no local . 
 No último domingo, a chuva provocou o estouro da galeria provisória do córrego do Sapateiro, que passa sob as avenidas Juscelino Kubitschek e Santo Amaro, e encheu de água as ruas próximas até a altura de um metro . 
 No dia 24 de novembro último, as obras do túnel haviam rompido a galeria original e aberto uma cratera de cerca de 100 metros quadrados . 
  Em Brasília, PM usa 4.600 policiais  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Militar de Brasília superestimou a passeata contra o Plano FHC, ontem pela manhã . 
 Um terço do contingente 4.600 homens foi para a rua . 
 De acordo com a própria PM, só havia 9.000 mil manifestantes um policial para cada duas pessoas . 
 O prédio mais guarnecido era o do Ministério da Fazenda . 
 Quase 500 soldados estavam no local, com bombas de gás lacrimogêneo e cães . 
 Folha -- Você pensa em trabalhar com novos parceiros, novos músicos? 
 Tom -- Essa palavra «novo» é a palavra mais usada nos anúncios . 
 Que eu saiba, a única coisa que tem de novo todos os dias é o sol de manhã . 
 Mas eu acredito ser o mesmo sol que iluminava o meu tataravô . 
  Chuva e vento matam um em Ribeirão Preto  
  Da Folha Nordeste  
 A chuva ocorrida na tarde de anteontem em Ribeirão Preto provocou a morte de uma pessoa, destelhou casas, derrubou árvores e destruiu hortas do chamado «cinturão verde» da cidade . 
 A chuva, que começou por volta das 14h, durou cerca de meia hora . 
 Os ventos chegaram a 36 quilômetros por hora . 
 Foi só para happy few a festa de aniversário que Chella Safra regeu em torno de seu marido Moise Safra terça-feira em Higienópolis . 
 Toda a tucanidad carioca baixa amanhã na sessão «Parabéns» de Gustavo Franco no Rio . 
 Na Andersen Consulting, a gerente de recursos humanos Eliane Pires, 30, ex-trainee, está procurando pessoas empreendedoras e comunicativas que mostrem até «menosprezo por hierarquias» característica que a empresa considera importante para a formação de um bom consultor . 
 A disputa por uma vaga quase sempre gera muita ansiedade . 
 O processo pode se estender por meses, entre testes, dinâmicas de grupo, exposições individuais e entrevistas com diretores . 
 «Sabemos que o processo de seleção é muito estressante . 
 Por isso, contratamos o trainee em dezembro, para que ele fique tranquilo quanto ao emprego, e iniciamos as atividades em janeiro», diz Cezar Antonio Tegon, 30, gerente de seleção e planejamento de recursos humanos do banco Safra . 
  1884  
 Instalação do primeiro curso de odontologia no Brasil . 
  1891  
 Em novembro, é fundada a Faculdade de Medicina de São Paulo . 
  Iranianos querem ação por calúnia  
  Irã pede à Argentina provas contra quatro indiciados por participação no atentado a bomba  
  Das agências internacionais  
 Os quatro iranianos indiciados pela Justiça argentina por participação no atentado que matou 96 pessoas em Buenos Aires vão mover ação por calúnia e difamação . 
 A informação foi dada ontem em nota divulgada pela representação iraniana na ONU . 
 É pacífico que a URV será atrelada ao dólar . 
 Logo, para alguns operadores, uma forma de o governo empurrar a inflação para baixo é segurar o dólar . 
 Assim, as empresas que estão assumindo dívidas em dólar seriam beneficiadas, porque captaram dinheiro barato . 
 Mas que o dólar acompanhe a inflação, os juros em cruzeiros reais ou ficarão no patamar atual (elevado) ou sobem mais . 
 A aplicação de recursos atrelada ao IGP-M é uma aposta em que se procura ganhar dinheiro com a inflação passada . 
 No momento da virada para a nova moeda, a inflação tende a cair mais bruscamente e os índices privados (caso do IGP-M) só devem captar essa queda dos preços mais à frente . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  Programas e prazos  
 Justamente por isto, desde o momento em que Fernando Henrique Cardoso assumiu o Ministério da Fazenda, pedia-se a ele e a seus economistas que tivessem a grandeza de encaminhar as reformas econômicas e deixassem o golpe final da inflação para o próximo presidente . 
 Planos de estabilização são de longa duração . 
  Controle próprio  
 Hélio Fujikawa, do serviço jurídico da Petrobrás, diz que uma pesquisa permitirá exigir um critério único de controle de qualidade . 
  Apesar dos limites  
 A Credicard emitiu, até ontem, 1.550 cartões de crédito Fiat-MasterCard, que são obtidos em uma hora no Salão do Automóvel . 
  Edinho acha que foi 'razoável' .  
  Da Folha ABCD  
 Uma estréia razoável . 
 Assim Édson Cholby do Nascimento, o Edinho, novo goleiro do Santos, classificou a sua primeira partida oficial pelo clube . 
 No entanto, ele não conseguiu esconder a frustração da derrota por 1 a 0 . 
 «Tive uma boa atuação, achei que fiz defesas difíceis, mas não foi a estréia que eu esperava . 
 A cabeçada do Claudinho foi indefensável», disse Edinho, que recebeu os cumprimentos do goleiro adversário, Luís Henrique, após o jogo . 
 «Foi uma atitude bonita.» 
  Domingo, 20 de março  
 Ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) diz que as decisões sobre os reajustes eram «sabotagem» ao plano e ao Brasil . 
  Segunda-feira, 21 de março  
 Itamar diz em entrevista que o STF «está fora da legislação» sobre os salários e que o governo não pagaria nada fora da lei . 
 Em 94, o mercado de cartões movimentou US$ 10,3 bilhões, 62% mais que em 93 . 
 Segundo Volpi, o crescimento ocorreu especialmente depois do Plano Real . 
 Também deslancharam os negócios com pré-datados . 
 ``Na primeira oportunidade que podia ocorrer no primeiro dia ou até uma semana depois de estar empregada, ela furtava objetos da casa e desaparecia . 
 As preferências de Silvia eram jóias e relógios . 
 Ela confessou que revendia os objetos furtados na praça da Sé (região central) . 
 Informou ser proprietário de três casas, um terreno e uma rádio em Osasco, um apartamento no Guarujá, três carros e uma empresa de publicidade . 
 Duas vezes prefeito de Osasco (cidade da Grande São Paulo), Rossi também foi acusado pelo PT de irregularidades na compra de automóveis Lada em sua última gestão (88 a 92) . 
 O dono da concessionária Lada em Osasco era José Carlos dos Santos, um dos coordenadores da campanha pedetista . 
 Rossi diz que realizou tomada de preços para compra dos carros e que eles foram adquiridos da Lada do Brasil e não da concessionária de Santos . 
 No Parque Arariba estariam agindo Fernando Ferreira de Souza, o «Tabaco», e Donizete Gonçalves de Oliveira, o «Magrela» . 
 No Capão Rendondo, a polícia procura Lauro Carlos Bariel, o «Ceará», e Joans Félix da Silva, o «Jonas» . 
 No Jardim Herculano, são procurados os irmãos Alexandre Rodrigues da Silva, o «Xande», e Vanderlei, o «Nenga» . 
 No Parque Santo Antônio, estão foragidos João dos Santos, o «João Balaio» e os irmãos Israel Alfredo de Moura, o «Chulé», e Ildefonso, o «Deo» . 
 A receita na aparência funcionou . 
 Com dinheiro, poder e sucesso temos tudo o que é preciso . 
 Os passos até lá são variados . 
 Uns preferem a competição, a inveja, o stress, o parasitismo especulativo e a superexploração dos mais frágeis; outros preferem o roubo, o assalto, o sequestro o tráfico de drogas, as negociatas e a corrupção . 
 O cardápio é opulento . 
 Fica ao gosto do freguês . 
 Ora, este «ethos de primeiro mundo» onde a maioria quer entrar, é o oposto da velha moral . 
 Na última, diziam-nos que a felicidade estava no respeito que tínhamos do outro; no amor que tínhamos pelo outro; no compromisso com os outros etc . 
 Mas este mundo perdeu-se, porque tornou-se um mundo para os }happy few . 
 Além disso, definindo o outro como medida do eu, propôs aos indivíduos uma dura tarefa, a de introduzir o sofrimento na economia do desejo . 
 O outro que amamos poder dizer não ao que pedimos . 
 O argumento dos proprietários dos estabelecimentos privados de que a conversão pela média de novembro a fevereiro fere a legislação foi derrubado pela PGFN . 
 Os donos das escolas alegavam que a conversão pela média não poderia ser sustentada juridicamente, uma vez que o período abrange dois contratos um relativo a 93 e outro a 94 . 
 «É verdade que há vários municípios com mais eleitores que habitantes, mas não tenho como controlar isso», disse Liberato . 
 O Estado de Tocantins tem hoje 648.073 eleitores cadastrados, número oficial do TSE . 
 O prefeito da cidade, Paulo César Borges, 37, disse que o crime não deve ter sido cometido por pessoas da cidade . 
 «Todo mundo se conhece e ninguém teria coragem de fazer isso . 
 A família é querida na cidade.» 
  Biografia saiu ano passado  
  Da Reportagem Local  
 No ano passado a editora Jorge Zahar lançou a biografia de Van Gogh escrita por David Sweetman . 
 O mérito dela é, além de eliminar lendas em torno da «loucura» de Van Gogh, deixar bem claro que sua pintura não veio do nada . 
  Ampulheta  
 Os preciosos minutos do «Jornal Nacional» recebidos pelos pequenos candidatos a presidente seriam mais do que questão de democracia . 
 Alguns comunicólogos acreditam tratar-se de aritmética pura com os tais pequenos tirando pontos de Lula . 
 A equipe titular atacou mais pelo lado de Leonardo do que pelo de Jorginho . 
 O lateral-esquerdo deu 38 passes, 27% a mais do que os 30 de Jorginho . 
 No dia anterior, no treino tático, o time havia atacado mais pela direita . 
 Mas é no coletivo que se reproduz um jogo real . 
 A ONU aprovou há três dias o envio de 5.500 soldados para o país, que ajudarão a garantir a chegada de ajuda humanitária . 
 O aeroporto de Kigali, controlado pelas tropas leais ao governo, também sofreu bombardeios ontem . 
 «O nosso pessoal no aeroporto está amontoado em abrigos», disse Dallaire . 
  LITERATURA  
 HISTÓRIA DA LITERATURA ERÓTICA, de Sarane Alexandrian . 
 Haroldo de Campos . 
 Rocco . 
 439 págs. Cr$ 11.128 
  Imprensa argentina  
  Influência do Plano Real é destacada  
  De Buenos Aires  
 A vitória do candidato da aliança PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, no primeiro turno foi manchete dos principais jornais argentinos . 
 O «Página 12» classifica FHC como o candidato oficial do governo Itamar e cita pesquisa do Datafolha sobre o êxito de Fernando Henrique no primeiro turno . 
 Com experiência de 40 anos na cultura do arroz, Brito diz que a estratégia para se colher corretamente deve ser traçada no momento do plantio . 
 Este é o fator que vai regular todo o processo, levando em conta o ciclo de vida de cada semente . 
 Margarida (Luciana Braga na nova versão) dava chance a Márcia Maria se exibir como atriz, dando adeus à sua iniciação como como garota propaganda . 
 Já Clara (que será interpretada por Débora Bloch) tem para contar uma das mais curiosas histórias da dramaturgia nacional . 
 A experiência brasileira é muito rica e serve bem para ilustrar essas funções de moeda . 
 Por outro lado, a experiência mundial e a comprovação empírica das estatísticas servem para demonstrar a estreita correlação que existe entre as variações no estoque de moeda e as variações nos preços das mercadorias e dos serviços, não importa o sentido dessa correlação, ou seja, não importa saber se uma alta de preços resulta de uma expansão da quantidade de moeda, como afirmam os economistas tradicionais, ditos «monetaristas», ou vice-versa, como querem alguns economistas da escola estruturalista . 
 O fato inexorável é que essa relação entre moeda e preços determina o valor da moeda . 
 O valor da moeda é o inverso do índice geral de preços . 
 Assim, por exemplo, se o preço médio de todas as mercadorias sobe 100%, isto é, passa de 100 para 200, o valor da moeda (100/200), cai de 1 para 0,5, ou seja, se reduz à metade, perde 50% do seu valor de compra . 
  Limusine custa 100 URVs por hora  
  Da Reportagem Local  
 Quem puder gastar 100 URVs por hora pode alugar a limusine (já com motorista) do empresário Nílton Teixeira Rodrigues, 36, avaliada por ele em US$ 110 mil . 
 Rodrigues levou três meses para converter seu Landau num modelo de seis portas equipado com TV de 17 polegadas, fax, computador, geladeira e videocassete . 
 Mas já como vice, Cícero teve participação direta na gestão estadual, a ponto de ser considerado como o verdadeiro administrador da Paraíba nos últimos quatro anos . 
 Ele afirma que Cunha Lima apenas lhe concedeu uma "parceria' . 
 Não há registros de irregularidades administrativas que atingissem diretamente os dois, de acordo com o deputado estadual Francisco Lopes, do PT . 
 O caso mais polêmico ocorreu em 1992, antes das eleições municipais, com a divulgação da construção de 1.400 açudes pelo governo estadual . 
 Uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Legislativo local investigou as acusações de superfaturamento das obras . 
 A comissão nada concluiu . 
 Em janeiro de 94, por exemplo, as verduras subiram 93% e os legumes 64% . 
 No mesmo período, o IPC da Fipe ficou em 40% . 
 Na outra ponta da balança, os preços dos alimentos semi-elaborados e derivados começam a cair em janeiro devido à safra . 
 Auxiliares de Fernando Henrique analisavam ontem as vantagens e as desvantagens de cada uma das táticas . 
 Concluiu-se que ambas são péssimas . 
 Se optar claramente por um candidato, transformará o outro concorrente num inimigo . 
 E tudo o que Fernando Henrique não deseja no momento é colecionar inimigos . 
  EUA criticam ONU na Bósnia  
 Os EUA criticaram ontem o chefe da missão da ONU na Bósnia Yasushi Akashi . 
 Akashi permitiu que os tanques sérvios atravessassem zona de exclusão em torno de Sarajevo definida em fevereiro para interromper o cerco à cidade . 
 «Gostaríamos de vê-lo fazer um trabalho melhor», disse a porta-voz do Departamento de Estado, Christine Shelly . 
 De acordo com Nielsen, que falou pela primeira vez publicamente sobre o episódio, ele e Faria tiveram uma discussão no ano passado por causa de US$ 500 . 
 Américo Faria não desmentiu, mas afirma que o problema não o motivou a «pedir a cabeça» do treinador de goleiros . 
 Faria é o homem de confiança de Ricardo Teixeira na comissão técnica . 
  Desprendimento  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 No Palácio do Planalto, afinal, discursou ontem «o presidente das Organizações Globo, jornalista Roberto Marinho» . 
 A reprodução, à noite, no Jornal Nacional: 
 «Quando o governo e o empresariado se unem, com o desprendimento exigido pelo verdadeiro patriotismo, podem e sabem cumprir o que deles se espera: servir ao país, sempre e acima de tudo.» 
  Estatal nega dívida de US$ 1 bi com Receita  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó, enviou carta ao secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, na qual contesta suposta dívida de US$ 1 bilhão em impostos . 
 A informação de que a Petrobrás tem essa dívida com o governo federal foi dada pelo secretário da Receita na segunda-feira . 
 FHC (rindo mais ainda) Não foi o Chico Buarque, presidente, ninguém mexe num fio de cabelo dele, é meu amigo... 
 Clinton (embaraçado) Sei, sei... gosto muito dele, «Tico-Tico No Fubá», Carmem Miranda... o Chico é outro (consulta um papel) deve ser o Chico Anysio... 
 O calor, a grama alta e a lentidão da bola jogaram a favor da seleção boliviana . 
 De repente, a Alemanha viu um jogo teoricamente fácil se tornar difícil . 
 Os jogadores de Askargorta sabiam que não podiam cometer um erro sequer para poder sair com um resultado positivo nessa partida . 
 A Alemanha não perdoa erros . 
 Um processo de integração ambicioso como aquele em que se engajaram os signatários do Tratado de Assunção é necessariamente complexo e longo . 
 A consecução do objetivo final exige não apenas a conciliação de interesses setoriais, mas também certa convergência de percepções do quadro internacional . 
  Cebola  
 De olho nos números de «Éramos Seis» que estréia em maio e da pinimba com o Ibope, titio Silvio Santos tomou providência extra . 
 Contratou um instituto de pesquisas especial só para medir a audiência de sua nova telelágrimas pelo Brasil afora . 
  `O Alquimista' é indicado para prêmio francês  
  De Paris  
 O romance «O Alquimista», de Paulo Coelho, foi indicado para o Médicis, um dos mais importantes prêmios literários da França . 
 «L'Alchimiste», da editora Anne Carrire, concorre com outros sete títulos na categoria de livro estrangeiro . 
 O resultado será anunciado em 21 de novembro . 
  Santa Catarina 2  
 A Secretaria Estadual da Educação anunciou que vai investir R$ 12,8 milhões na reforma e ampliação de escolas da rede . 
 Segundo o secretário, Lori Ertel, 232 escolas de 120 municípios devem ser beneficiadas . 
 Ertel disse que 211 escolas já estão em reforma . 
  Santa Catarina 3  
 O Hemosc (Hemocentro de Santa Catarina) vai lançar uma campanha para atrair doadores de sangue . 
 Segundo a direção do centro, o estoque está comprometido, já que parte da coleta está suspensa desde junho porque a unidade móvel apresentou problemas . 
  Liga de futebol nos EUA ainda é projeto  
  Com o fim da Copa, americanos desinteressam-se pelo esporte e «cartolas» locais ganham fama de arrogantes  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O fim da Copa do Mundo de 1994 abriu um grande vazio nos Estados Unidos em relação ao esporte mais popular do planeta . 
 A despedida das seleções, a festa das torcidas concentradas apenas em colônias de estrangeiros, e até a venda da grama de alguns estádios onde os jogos aconteceram, são encarados como o prelúdio da volta do desinteresse dos norte-americanos pelo futebol . 
  ERRAMOS  
  Capitão é suspeito de crime  
  Da Sucursal do Rio e do enviado especial ao Rio  
 O Exército investiga o envolvimento de um capitão do 57º Batalhão de Infantaria Motorizada no assassinato do segundo-tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho, ocorrido no último dia 3 . 
 De acordo com informações fornecidas pela 30ª DP, em Marechal Hermes (zona oeste), ao Comando Militar do Leste, um grupo de soldados do Exército, chefiado pelo capitão, estaria desviando armas e munições do quartel . 
  Al Unser Jr. vence e dispara no Mundial  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano Al Unser Jr. venceu ontem no Canadá o Grande Prêmio de Vancouver, 13ª etapa do Campeonato Mundial de Fórmula Indy . 
 Em segundo lugar ficou Robby Gordon e em terceiro Michael Andretti, ambos dos EUA . 
 Com este resultado, Unser Jr. manteve a liderança do campeonato e soma agora 193 pontos, contra 137 do brasileiro Emerson Fittipaldi . 
 Quantos alimentos as donas-de-casa perdem? 
 Sei que a casca da maçã dá para fazer doce . 
 Sei também que as donas-de-casa perdem as cascas de várias outras frutas e legumes por não terem consciência de que elas podem ser usadas novamente . 
 4 . 
  TRAINING  
 Em 79, os estudantes Carla Bardaro, Miriam Americano Saintive e Ricardo Ferreira criaram uma roupa confortável, meio-termo entre o pijama e a roupa de sair . 
 Batizaram com a marca Pielle e fabricaram 120 peças . 
 Esqueceram de registrar a marca . 
 O que pode ter interferido no julgamento dos eleitores é o fato de Maia ter prometido, durante sua campanha eleitoral, interceder junto ao governo do Estado para conseguir baixar os índices da violência . 
 Também criou uma guarda municipal, mas, como se sabe, a violência na cidade continua . 
 Depois da segurança pública, os principais problemas da cidade apontados pela pesquisa são, pela ordem: saúde/hospitais/postos de saúde, saneamento básico, limpeza/coleta de lixo e enchentes . 
 Por US$ 10, é possível pesquisar dados sobre a Anistia Internacional . 
 A Voyager lançou nos EUA o CD-ROM «Amnesty International» . 
 O programa faz um detalhado tratado sobre os direitos humanos, mostrando fotos de presos políticos . 
 Inclui entrevistas com Peter Gabriel . 
 Tel. (001-212) 431-5199 . 
 A briga para conquistar o consumidor tem seus benefícios . 
 Por US$ 400 já é possível comprar nos EUA uma impressora jato de tinta colorida . 
 Fabricado pela Texas Instruments, o modelo MicroMarc Color tem resolução de 300 pontos por polegada . 
 Se optar por impressões em preto e branco, o equipamento imprime a uma velocidade de cinco páginas por minuto . 
 Tel. (001-512) 794-5970 . 
 Essa característica permite dirigir «forte» com maior domínio sobre as reações do carro, o que permite administar melhor o limite em curvas, por exemplo . 
 O carro, com o novo câmbio acionado por cabos (no lugar dos varões), permite «tocadas» agressivas . 
  Desfecho conhecido  
 Bergamini acha que o plano FHC, a exemplo dos anteriores, vai acabar transferindo renda da iniciativa privada e do trabalhador para o governo . 
  Acumulando cargos  
 Hindemburgo Pereira Diniz, presidente da Associação dos Bancos de Desenvolvimento, toma posse hoje na presidência da Alide associação que agrega os bancos de desenvolvimento da América Latina, sediada em Lima, Peru . 
  CET usa faixas e 'Ricardões' .  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) começa hoje a operação volta às aulas em cerca de cem escolas da cidade . 
 Serão 103 amarelinhos e 65 carros participando da operação nas escolas das redes municipal, estadual e particular . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CONAI: de 21 a 24 de junho no Palácio das Convenções do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209 (zona norte de São Paulo) . 
 Horário do congresso: das 9h às 18h . 
 Inscrições podem ser feitas no local . 
 Preço até hoje: US$ 160 (associados) e US$ 220 (não-associados) . 
 Horário da feira: das 12h às 20h . 
 Entrada com convite . 
 FEBRABAN: de 22 a 24 de junho no hotel Transamérica, av. Nações Unidas, 18.591 (zona sul de São Paulo) . 
 Horário da feira: dias 22 e 23, das 16h30 às 21h; dia 24, das 14h às 17h . 
 Entrada gratuita . 
 Estão esgotadas as inscrições para o congresso . 
 Informações: Febraban, tels . 
 (011) 36-6459 e 37-3723 . 
 Depois disso, o lucro líquido final das instituições financeiras é tributado com 25% de IRPJ (Imposto de Renda da Pessoa Jurídica) e com um adicional de 15% sobre a parcela que exceder 300 mil Ufir ao ano . 
 Os cálculos foram feitos pela Folha a partir de informações fornecidas pela Acrefi (Associação Nacional das Empresas de Crédito, Financiamento e Investimento), que reúne as financeiras que operam com crédito ao consumidor . 
  A alma deve saber se aquecer sozinha  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Muitos dias ou semanas inteiras sem receber nenhum gesto de carinho do próximo . 
 São períodos difíceis, quando o calor humano some de nossas vidas e a vida se resume a um árduo esforço de sobrevivência . 
 Nos momentos em que o fogo alheio não aquece nossa alma, devemos examinar nossa própria lareira . 
 Devemos colocar mais lenha e tentar iluminar a sala escura em que nossa vida se transformou . 
 Quando escutarmos nosso fogo crepitando, a madeira que estala, as brasas que brilham, as histórias que as labaredas contam, a esperança nos será devolvida . 
 Kelly O México está atraindo bastante investimentos dos EUA e de outros países . 
 Mas não se trata de um mecanismo excludente . 
 O Brasil também atrai em razão do tamanho de seu mercado, da modernidade de suas empresas e dos recursos naturais, num quadro positivo a longo prazo que, a um prazo mais curto, ganhou um novo atrativo com a estabilização da moeda . 
 Folha Com relação à inflação, os investidores externos estavam habituados a obterem no Brasil ganhos financeiros . 
 Gabbana -- Sim . 
 Gostaríamos muitíssimo de trabalhar com Bruce Weber, mas apenas na coleção masculina . 
 Gostaríamos de trabalhar com Avedon, Penn, Herb Ritts . 
 Mas vamos com calma . 
 Um dia fotografaremos com todos... 
  Folha -- E vocês já decidiram qual o próximo da lista  
 Gabbana -- A próxima campanha será feita ainda por Mario Sorrenti, com Isabella Rossellini e Linda Evangelista como modelos . 
 Maluf disse também que pretende usar a Lei 8.894/94, que serve para reprimir o abuso do poder econômico, para obrigar a Petrobrás a explicar os aumentos de combustíveis . 
 Segundo o prefeito, o reajuste a cada três dias no preço dos combustíveis aumenta o custo do transporte coletivo . 
 Mas, quanto mais pobre a região, maior a segregação religiosa . 
 E maior a penetração do IRA e dos paramilitares protestantes . 
  (SM)  
 Yekini -- Eu preferiria um técnico brasileiro a um europeu . 
 Isso porque nós jogamos do jeito brasileiro e não com o estilo europeu . 
 Folha -- Isso não vai atrapalhar a sua situação no time? 
 Yekini -- Vou dar o meu melhor . 
 Eu só quero que o time ganhe . 
 Folha -- O que você leva de sua vida particular para as telas? 
 Waters -- Quase tudo . 
 Não vivo como meus personagens, mas algumas coisas aconteceram comigo . 
 Muitas pessoas vêm para Baltimore e dizem: 
 «Eu sempre achei que seus filmes eram fantasias . 
 Agora, parecem documentários.» 
 Também não foram definidos prazos para a apresentação de emendas ao Orçamento e nem mesmo para a publicação de avulsos da mensagem orçamentária . 
 Esses prazos são definidos pela presidência do Congresso . 
 O relator da Comissão de Orçamento, deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), já declarou que vai considerar inconstitucional a Lei Orçamentária, pois ela prevê como uma das fontes de recursos o Fundo Social de Emergência . 
 A rigor, este fundo só existirá se for aprovado pelos parlamentares . 
 Luiz Henrique confirmou a expectativa de que o ex-presidente teria maiores chances com as prévias . 
 «As prévias diluem as resistências localizadas em alguns Estados», disse . 
 O presidente do PMDB acha que o senador José Sarney deve ter colhido informações sobre a tendência dos votos no partido antes de confirmar sua disposição de enfrentar Quércia . 
  Colaborou LÚCIO VAZ, da Sucursal de Brasília  
 Solberg Por que ela supostamente ia representar o Brasil quando partiu, mas na verdade os americanos a fizeram representar uma América Latina fictícia, inventada por Hollywood . 
 Folha Qual o principal tesouro descoberto na pesquisa? 
 A irmã Ana Luisa previu «sérias dificuldades» no processo de composição das Organizações Arnon de Mello . 
 «Por incrível que pareça, não será por meio dessa discussão sobre as empresas que a família vai se reaproximar . 
 Por esse caminho, não há a menor chance», afirmou . 
 A família vai ter de encontrar um substituto para Pedro Collor, que era curador dos bens da mãe, Leda, que possui 80% da ações . 
 O movimento surgiu em protesto contra um acordo assinado entre o Sindicato de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares com a Ticket, concordando com um aumento de até 6% . 
 Cheguri de Almeida disse que os comerciantes também não aceitam o percentual negociado pelo Sindicato . 
 «Não me desculpo porque não fiz nada errado», disse Edmundo . 
 «Interpretaram de forma errada minha atitude . 
 Se eu não queria ser substituído, é porque queria o bem do time.» 
 A reintegração de Edmundo será discutida na reunião da comissão técnica com os dirigentes, ainda sem data definida . 
 A mudança pode ser adotada, segundo o relatório do grupo interministerial que analisou a relação entre as estatais e os fundos, «visando ao interesse público, ao interesse social e ao interesse das empresas controladas» . 
 Para isso, é a União quem deve definir a política empresarial da estatal . 
  Franceses protestam por salário  
  Mais de 200 mil vão às ruas em várias cidades contra decreto que permite pagar menos a jovens  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Entre 30 mil e 35 mil pessoas, segundo a polícia 50 mil, de acordo com os organizadores, fizeram uma manifestação ontem à tarde em Paris para protestar contra o Contrato de Inserção Profissional (CIP) . 
 Os estudantes e os sindicatos, que também reuniram cerca de 180 mil em outras cidades da França, estão jogando um braço-de-ferro com o primeiro-ministro Edouard Balladur, que se recusa a retirar o decreto do CIP (um plano contra o desemprego que prevê a contratação de jovens por 80% do salário dito convencional) . 
 Como a manifestacão realizada no último dia 10, a de ontem terminou em quebra-quebra, apesar dos mais de 3.000 policiais da tropa de choque espalhados ao longo da passeata . 
 Segundo o ministro do Interior, Charles Pasqua, cerca de 300 jovens dos subúrbios foram à passeata com a intenção de promover o confronto entre policiais e manifestantes . 
 Os carros incendiados e as vitrines quebradas levantam novamente a discussão sobre uma explosão social iminente . 
  VÔLEI  
  Seleção feminina viajahoje para Indonésia  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira de vôlei feminino já iniciou o trabalho de adaptação ao fuso horário para a disputa do Grand Prix Internacional, versão feminina da Liga Mundial masculina . 
 A competição acontecerá em Jacarta, sete horas à frente do horário de Brasília, na Indonésia, a partir da sexta-feira . 
  Maranhão  
 A Receita Federal arrecadou R$ 12.900,00 na primeira noite do leilão de produtos contrabandeados do Paraguai, apreendidos pela Polícia Federal no Estado . 
 Ontem à noite haveria um segundo leilão de 150 lotes de produtos como televisores, brinquedos e bebidas . 
 É realmente chocante constatar que o país que ajudou a consolidar os ideais de liberdade e justiça no mundo contemporâneo ainda cometa esse tipo de violência, sobretudo quando se considera que há estatísticas que demonstram que a existência da pena de morte não tem impacto sobre a redução dos índices de criminalidade . 
 Uma contradição, porém, chama a atenção . 
 Enquanto boa parte dos países que aplicam a sanção capital transformam as execuções em hediondas manifestações públicas procurando obter um suposto efeito pedagógico sobre a população, os EUA, até por serem um dos pilares das atuais noções de civilidade, não só levaram os assassinatos legais para o interior das prisões, como procuram formas de torná-los «mais humanos» . 
 E assim desenvolveram com resultados mais do que discutíveis as máquinas de morte contemporâneas, como a cadeira elétrica, a câmara de gás e, mais recentemente, a injeção letal . 
  Pregão especial  
 O Banespa realiza amanhã leilão especial na Bovespa para venda de certificados de participação em reflorestamento . 
  Nova razão  
 A Emaq Verolme mudará seu nome para Indústrias Verolme Ishibras S/A, com a incorporação de Ishikawajima do Brasil . 
 Qualquer quantia seria bem-vinda . 
 Os sonhos propostos por uma Sena «normal» não diferem muito dos da Sena acumulada . 
 Ganhar sempre é bom . 
 Mas há pessoas que só apostam quando a Sena está acumulada . 
 Quase fiz isso . 
 É como se o prêmio «normal» fosse uma ninharia, e não nos devesse incomodar . 
 Já o prêmio «acumulado» faz valer a pena uma fezinha . 
 ONDE COMER Piccola Marina . 
 Ambiente requintado e agradável, à beira-mar . 
 Se quiser fugir dos indefectíves frutos do mar, prove as massas . 
 Caso contrário, fique com a lula ao vinho branco e champignon . 
 Av. Prof. Francisco Loup, 1.109 . 
 Tel. (0124) 65-1509 . 
 Quarta a sexta e segunda: 12h/16h e 19h/23h . 
 Sábado e domingo: 24 horas . 
 Preços: R$ 11,50 (lula ao vinho branco e champignon); R$ 1,50 (cerveja) . 
 Segundo ele, os dentistas que não forem reconhecidos pelo Brasil vão receber um tratamento diferenciado, cabendo até uma legislação própria para facilitar o acesso à profissão . 
 «Já criamos uma categoria especial, a dos cirurgiões dentistas, para contemplar os brasileiros», disse . 
 O Ministério da Saúde de Portugal está com a responsabilidade de integrar os dentistas brasileiros nos diversos programas de saúde do país . 
 Os contratos com instituições públicas e a representação em congressos internacionais devem ser efetivados até o final do ano . 
 «A objeção dos profissionais portugueses é quanto ao reconhecimento de seu estatuto . 
 Com o acordo, ficará clara a posição de ambos os países», afirmou Durão Barroso . 
  Francis faz relato tranquilo de 1964  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 1964. 31 de março ou 1º de abril? 
 Revolução ou golpe? 
 Com essas perguntas, Paulo Francis abre seu novo livro, para fechá-lo confessando que se distanciou do tema prometido . 
 Ele de fato faz uma crônica pessoal dos acontecimentos em questão, fala de suas personagens centrais, João Goular e os militares, ministros, políticos, intelectuais e jornalistas . 
 O banco de dados de que se vale são suas próprias reminiscências . 
 Embora não fosse protagonista, estava suficientemente próximo do centro para poder amarrar algumas de suas pontas desconexas . 
 Como se trata, porém, de Paulo Francis, ninguém que lhe tenha acompanhado a carreira esperaria um relato frio, impessoal, impassivelmente analítico, nem ele mesmo se posiciona enquanto historiador e reclama, aliás, da omissão dos profissionais, de quem cobra muito mais trabalho . 
 As memórias do golpe/revolução, desde o começo, vão sendo entremeadas por suas considerações favoritas sobre arte e literatura, religião e política, a mortalidade e a natureza humana . 
 Mineiro de Belo Horizonte, Sábato Magaldi tem oito livros publicados sobre teatro brasileiro e universal, como «O Texto no Teatro» e «Nelson Rodrigues -- Dramaturgias e Encenações» . 
 Ele prepara atualmente mais dois livros: sobre a dramaturgia nacional contemporânea e o teatro de Antunes Filho . 
 De 53 a 88, escreveu sobre teatro no jornal «O Estado de S. Paulo» . 
  Com exclusividade  
 A Duloren foi convidada pela Vanity Fair para ser sua licenciada no Brasil . 
 Este ano, a empresa espera aumentar as vendas 20% (em 93, faturou US$ 80 milhões) . 
 O mais impressionante para quem lê o diário, que está três semanas entre os livros mais vendidos na França, é que em 2 de maio de 1992, a garota fala do «pior dia» de sua vida, quando sua rua foi bombardeada . 
 Dois anos depois, o «pior dia» da vida de Zlata virou rotina para quem continuou em Sarajevo . 
 O livro foi publicado primeiro em uma edição fotocopiada da Unicef . 
 Depois, uma jornalista francesa, correspondente em Sarajevo, trouxe um exemplar ampliada para Paris . 
 O livro começa a ser traduzido para vários idiomas . 
 Mas este aumento de consumo de carne bovina não é generalizado, segundo Clóvis Alberto Censoni, diretor do frigorifíco Três Passos . 
 «O salário está baixo e as classes mais pobres não voltaram a comer carne depois do plano», diz Censoni . 
 Folha -- Em várias sequências de perigo no filme não há dublês, mas é você quem aparece . 
 Não foi um pouco arriscado para você? 
 Reeves -- Talvez sim . 
 Eu fiz várias sequências perigosas . 
 Há apenas duas onde usamos dublês, em situações onde não havia um total controle do que poderia acontecer . 
 Eu me preparei muito fisicamente para estas cenas . 
 A reunião será realizada na semana que vem . 
 Os clubes precisam aprovar a proposta . 
 O motivo da reviravolta é o que Teixeira considera que há excesso de violência nos jogos . 
 A CBF vai retirar do quadro da Fifa os árbitros que, na sua avaliação, falharem excessivamente no Brasileiro . 
 Já alfabetizou 3.000 crianças neste período . 
 Só no ano passado, sua oficina produziu 22 mil aparelhos ortopédicos . 
 O CVI Centro de Vida Integral busca informar para que o deficiente tenha condições de reintegrar-se na sociedade . 
  «Vai continuar sendo um jiló que jamais amargará»  
 Chico Buarque: 
  «Música dele chega como boato na quitanda, todo mundo sabe»  
 Tom Jobim: 
 Patrícia -- Hoje eu tenho um arquivo muito bom . 
 No percurso da pesquisa, eu vi o lado da vítima . 
 Eu me sentia muito do lado dela . 
 É muita barra . 
 As histórias são absurdas . 
 Não há ficção que alcance . 
 Folha -- O que você queria escrever? 
  Média vale para o comercial  
 Contratos de locação comercial reajustados por índices de preços seguem as mesmas regras da residencial na conversão para o real . 
 Isto significa que a conversão passa pelo cálculo da média, a não ser que o reajuste fosse mensal . 
 Aí o valor de junho entra direto na fase de atualização pro rata e depois é dividido por 2.750 . 
 Dener -- Não sei . 
 Folha -- Mas você acha que já merecia uma convocação? 
 O disco abre com «About a Girl», bela canção lançada em «Bleach», desbastada da carga de ruído . 
 «Dumb» e «Pennyroyal Tea» saíram de «In Utero» . 
 Foram recicladas para o pianíssimo . 
 A surpresa está num fato . 
 Como insurgidas contra seu criador, as velhas ásperas músicas se convertem em acessíveis . 
 A «geração X» não poderia merecer testamento prematuro mais fiel . 
 Lacônico . 
  Disco: Unplugged in New York  
  Lançamento: BMG Ariola  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em média)  
 A idéia de fusão com outra legenda é o motivo do racha . 
 Uma parte dos parlamentares quer se juntar a outro partido para amenizar o desgaste com a derrota nas eleições já conversaram até com o senador José Eduardo de Andrade Vieira, presidente do PTB . 
 A outra parte do partido quer virar governo entrando no bloco de apoio ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Carro de Mandela é apedrejado após comício na Cidade do Cabo  
  Das agências internacionais  
 O líder do Congresso Nacional Africano, Nelson Mandela, o mais forte candidato a presidente nas eleições de abril na África do Sul, teve seu carro apedrejado ontem por membros do Partido Nacional, do presidente sul-africano, Frederik de Klerk . 
 O incidente ocorreu quando o carro, uma limusine BMW vermelha, deixava o local de um agitado comício em Manenburg, distrito da Cidade do Cabo . 
 Mandela não sofreu ferimentos . 
 Em comício ontem em um subúrbio da Cidade do Cabo, Mandela revelou que faz sua própria cama . 
 O candidato, que mora sozinho em Johannesburgo desde que se separou de Winnie Mandela, há dois anos, afirmou que também cozinha . 
 «Eu faço um almoço decente... 
 Sei limpar o chão . 
 Por que vocês também não o fazem?», perguntou, para o deleite das mulheres presentes entre os 6.000 partidários presentes . 
 Brolin Eu sei que é um bom time . 
 Tem o meu amigo Taffarel . 
 Eu joguei com ele por três anos no Parma . 
 Eu o conheço muito bem . 
 E eu também vejo jogos pela TV . 
 Eles jogam um futebol muito bom, mas se nós estivermos em um bom dia, podemos vencer também . 
 Folha Qual é a sua previsão para os classificados no grupo? 
 Formalmente, a Brasilprev tem como origem uma outra seguradora, a Superprev, que pertencia ao setor privado e estava desativada . 
 Em agosto do ano passado, o Banco do Brasil subscreveu a maioria de suas ações, dividindo os 60% restantes com um «pool» de quatro grandes seguradoras e cinco outras de menor porte . 
  Hospital Umberto Primo completa 1 ano fechado  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Umberto Primo, na Bela Vista (região central), completou ontem um ano de interdição . 
 Na última sexta-feira, proprietários e funcionários fecharam um acordo para tentar reabrir o hospital em um prazo de dois anos . 
 O Umberto Primo foi interditado pela Vigilância Sanitária Estadual por falta de higiene . 
 A Ação da Cidadania surgiu em 93, idealizada pelo Betinho, e gerou uma das mais bem-sucedidas campanhas de mobilização dos últimos anos, a campanha contra a fome . 
 Do mesmo núcleo desses dois movimentos surgiu, após a chacina de Vigário Geral (agosto de 93), o Viva Rio . 
 Essas experiências vêm substituindo a militância partidária dos anos 60 e 70 e estão definitivamente associadas à história deste início dos anos 90 . 
  PT é beneficiário de seguro de vereador  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O vereador e candidato a deputado federal pelo PT da Paraíba Carlos Barbosa de Souza, 49, tomou uma decisão inusitada . 
 Ele fez um seguro de vida na empresa Sulamérica Seguros e colocou como dependente o diretório estadual do PT . 
 Mais adiante, citando o texto «O PT e o Plano Real», lançado no dia 1º de julho pela direção da campanha petista, os autores dizem: 
 «Este documento evidencia, de forma constrangedora, as deficiências de diagnóstico que caracterizavam o debate econômico do partido» . 
 O documento «constrangedor» em questão dizia, entre outras coisas, que «é dever do PT, cujo candidato desponta como virtual presidente do Brasil, denunciar a irresponsabilidade deste plano» . 
 O mentor intelectual do texto foi o deputado Aloizio Mercadante . 
  Serginho tem tática certa para o Santos  
  Posicionamento dos jogadores santistas revela uma maneira eficiente de utilização do potencial do elenco  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, que mistérios tem o Santos? 
  FAR FROM HOME  
  Traffic (EMI)  
 Steve Winwood e Jim Capaldi ressuscitam o velho grupo inglês de rock progressivo, fundado em 1967 e enterrado em 1974 . 
 O novo disco segue a tendência pop que os grupos progressivos adotaram nos anos 80 de maneira mais notada, o Genesis . 
 Para saudosistas . 
 «O Raí foi para a frente, passou, recebeu, se apresentou para concluir . 
 Foi muito bem no treino», disse o técnico . 
 Raí demonstra estar em melhor forma . 
 Durante os 57 minutos de treino (das 13h17 às 14h14), o meia do Paris SG deu 41 passes . 
 Acertou 35, ou 85,4% de acerto . 
 José de Abreu trabalha em TV desde 1980 . 
 Já fez 23 casos especiais, dez novelas e dez minisséries quase sempre na Globo . 
 «De uns tempos para cá, o ator perdeu importância dentro das emissoras . 
 A televisão criou a arte do não representar . 
 Se pudesse, eu abandonaria definitivamente as novelas . 
 Só continuo porque tenho três filhos para sustentar.» 
 Quem prefere veículos da Renault deve procurar a Renocar . 
 Lá, pode-se fazer leasing de um Renault 19 motor a diesel 1.9 pagando US$ 625 por 23 dias . 
 Tanto a Oremar quanto a Renocar garantem que os veículos podem ser retirados e devolvidos em qualquer cidade francesa sem custos adicionais . 
 Caso a entrega seja feita em outro país, será cobrada uma taxa de transporte . 
 A expressão «dinossauro» é pejorativa . 
 Refere-se a bandas ultrapassadas . 
 Os brasileiros Raimundos, Dr. Sin, Viper e Angra abrem o evento . 
 Suicidal Tendencies e Slayer fazem os shows mais pesados . 
 Sabbath vem com vocalista pouco conhecido . 
 Mas Kiss, que fecha a noite, promete o maior show de sua carreira, com pirâmides e esfinges gigantes . 
 Outro destaque nos jornais espanhóis foi a aquisição do jogador croata Robert Prosinecki pelo Barcelona, time onde também atuam o brasileiro Romário e o búlgaro Stoichkov . 
  Briga pelo Eldorado paralisa indústria  
  Funcionários da fábrica de óleos Crovel interrompem a produção por falta de pagamento de seus salários  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A briga da família Veríssimo pela divisão do Eldorado atingiu ontem a indústria de óleos vegetais Crovel, uma das empresas do grupo . 
 Sem receber os salários de dezembro, os funcionários da unidade de Indaiatuba (SP) paralisaram a produção . 
 «As meninas disseram que devolveram a empresa porque teriam sido lesadas com o acordo e a holding dos primos disse que temos que nos entender com elas», disse à Folha Luiz Antônio Pereira, funcionário da Crovel . 
 A empresa tem capacidade para produzir 4,5 mil toneladas de óleo por mês . 
  Filme antigo  
 O economista Geraldo José Gardenalli, da FGV, diz que os efeitos do plano FHC estão parecidos com os do Plano Cruzado . 
 Ele vê uma fuga de ativos financeiros para ativos reais e uma ligeira mudança de portfólio dos agentes econômicos . 
 Folha Com a queda da inflação essa receita dos bancos vai ser transformada em tarifa? 
 Tavares É evidente que o banco vai repassar isso às tarifas . 
 Vai ficar mais explicitado o que se paga por um talão de cheque, uma ordem de pagamento, uma porção de serviços prestados pelos bancos . 
 O banco não é uma instituição de caridade . 
 O BC só gosta de bancos que dêem lucros . 
 Banco sem lucro dá intervenção do BC, dá problema para a população . 
 «Talvez seja a hora de corrigir a visão da alta modernidade de que Rivera era um pintor cujo talento foi deformado pelas necessidades da propaganda . 
 (...) Seu socialismo era instintivo e antitotalitário, como o de Picasso, mas mais profundo . 
 (...) Isso inflacionou seu mito particular, só que obscureceu suas realizações como artista formal.» 
 (Robert Hughes, crítico da revista «Time», em 1986) 
 Reportagem da Folha publicada na quinta-feira mostrou o uso da máquina do governo do DF na preparação do palanque do comício . 
 Foram usadas caçambas e uma niveladora da Novacap (Companhia de Urbanização da Nova Capital), empresa do DF . 
 O corregedor-eleitoral do DF, Jerônimo de Souza, acatou representação do PT e abriu investigação judicial para apurar a participação do governo local na preparação do comício em Samambaia . 
 Essa reviravolta não afeta minha amizade por Fernando Henrique Cardoso, que faço questão de conservar . 
 Apenas constatei que a carreira política abriu uma brecha psicológica: temos frente a frente o grande cientista social e o político que tenta transmutar-se em estadista . 
 Espero que vença a prova . 
 Isso é difícil, pois envolve a perversão da social democracia e a debilitação do PSDB . 
 Sugere que, infelizmente, Fernando Henrique Cardoso está ansioso por ocupar o poder, ao mesmo velho estilo das elites, suscitando duas perguntas: o quinhão em perspectiva vale o sacrifício feito? 
 A aliança assegura a solução dos problemas e dilemas sociais, econômicos e raciais seculares do Brasil? 
 Duvido . 
 Mas a sorte está lançada! 
 Só nos resta esperar aonde conduz tão extravagante «conciliação pelo alto» . 
  Corinthians vence Ferroviária por 4 a 1  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians se isolou na vice-liderança do Campeonato Paulista, ao derrotar a Ferroviária por 4 a 1, quarta-feira à noite, no Pacaembu . 
 A Ferroviária abriu o placar com um gol do volante Pedrinho, aos 13min do primeiro tempo . 
  Maior tração  
 A General Motors dos EUA está disposta a eliminar alguns modelos conhecidos de automóveis para produzir utilitários mais lucrativos, informa «The Wall Street Journal» . 
  Mercado interno  
 Diante dos limites às importações, a China prevê em 1995 um «boom» nas vendas domésticas de automóveis fabricados no país . 
  Notas  
 Flushing Meadows foi palco ontem do duelo das musas do tênis . 
 Gabriela Sabatini (Argentina) e Gigi Fernandez (EUA), as duas tenistas mais assediadas do circuito, jogaram diante de 16 mil pessoas em Nova York . 
 Deu Sabatini, 6/2 e 7/5 . 
 Gigi, melhor jogadora de duplas do mundo, não teve saque para equilibrar a partida . 
 Com a vitória, Sabatini está nas semifinais . 
 Outra que obteve vaga foi a espanhola Arantxa Sanchez, que derrotou a japonesa Kimiko Date por 6/3 e 6/0 . 
 Nervosa, Date errou muito e acabou eliminada, encerrando a boa participação do Japão este ano . 
 Na terceira rodada, Mana Endo surpreendeu ao bater a norte-americana Lindsay Davenport, cabeça-de-chave . 
 A Kombi -- Alvarenga é acusado de abusar dos alunos na Kombi, durante o transporte de casa para a escola . 
 O menino R.S.I., que não era aluno da Base mas usava a perua para ir a uma escola pública, teria dito aos pais que Alvarenga teria colocado o pênis entre suas pernas . 
 A casa grande -- É o lugar para onde as crianças afirmaram que eram levadas . 
 Lá, haveria camas redondas e seriam feitas as orgias . 
 Art . 
 1º Fica instituída a Unidade Real de Valor URV, dotada de curso legal para servir exclusivamente como padrão de valor monetário, de acordo com o disposto nesta medida provisória . 
 Parágrafo 1º A URV, juntamente com o cruzeiro real, integra o Sistema Monetário Nacional, continuando o cruzeiro real a ser utilizado como meio de pagamento dotado de poder liberatório, de conformidade com o disposto no art. 3.º . 
 Editoras de atlas como a Times Books têm que ser ágeis . 
 A extinção da União Soviética e o nascimento de 15 países independentes que aparecem na edição de 1992 haviam ocorrido no final de 1991 . 
 O desmembramento da antiga Iugoslávia em cinco Estados Sérvia e Montenegro, unidas na nova Iugoslávia, Macedônia, Bósnia-Herzegóvina, Croácia e Eslovênia também foi incluído na segunda edição . 
 Benjamim também disse que não é possível dizer se os garotos eram meninos de rua . 
 «Eles estavam vestidos como crianças pobres, que poderiam estar na rua apenas brincando.» 
 Um dos meninos vestia uma calça de terno, que estava esgarçada . 
 Segundo a polícia, isso pode indicar um sinal de que houve luta . 
 Oliveira -- É o primeiro de uma série . 
 O Japão se dispôs a financiar uma parte do estudo . 
 O time do Banco Mundial selecionou os quatro «tigres» Cingapura, Hong Kong, Taiwan e Coréia do Sul, incluiu o Japão e mais os três «tigrinhos» novos Tailândia, Indonésia e Malásia . 
 E estuda as «public policies» adotadas nesses países, e em que grau deram certo . 
 Acho que devemos estudar esse relatório, fazer um seminário sobre ele, tentar descobrir em que medida essas políticas da Asia podem ser implementadas também na América Latina . 
 Alguma coisa é cultural . 
 Por exemplo, a ênfase na educação bate com a visão confuciana do mundo, de valorização do saber . 
 Folha -- Que tem um paralelo com nossa noção ocidental de «conhecimento é poder» . 
 Todos temos os nossos diabinhos . 
 Mas isso não redime o estrago perpetrado por Cobain . 
 Sua morte me remeteu aos suicídios de Hemingway e Nava . 
 aqueles sim foram atos nobres . 
 Depressão por depressão, descompensação biológica por descompensação biológica, pelo menos Ernerst Hemingway e Pedro Nava não se mataram para se vingar do mundo vil . 
 Explico: eles não deixaram bilhetinhos de despedida . 
 E Cobain deixou um -- bem meloso . 
 Há, claro, algo de grandioso em enfiar o cano de uma garrucha na boca e puxar o gatilho . 
 Mas, tirar a própria vida deixando pistas para explicar o gesto nada tem a ver com o direito supremo de se fazer com a própria carcaça o que se bem entende . 
 Trata-se, isto sim, de uma mesquinharia ímpar . 
 Trata-se do desejo de atribuir a culpa do próprio sofrimento a quem fica . 
 Para mim, o ''suicídio com bula'' só pode ser encarado como seleção natural da espécie . 
 Menos ainda os 3/5 que são o quórum mínimo para aprovação de emendas constitucionais . 
 O PMDB, portanto, acaba sendo indispensável . 
 Para tranquilidade de FHC, todos os governadores que o partido está elegendo ou pode eleger este ano já aderiram a ele, o que tende a facilitar a atração dos deputados desses Estados . 
  (Clóvis Rossi e Valdo Cruz)  
  Saiba o que é o projeto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto de transposição do São Francisco prevê o bombeamento das águas do rio para a construção de 220 km de canais de irrigação em Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará . 
 O projeto inicial, abandonado pelo presidente Itamar Franco, envolvia recursos equivalentes ao custo de construção da usina nuclear de Angra 1, no Rio . 
 Já a Volkswagen calcula que sejam admitidos mais cinco funcionários em cada revenda para cuidar das vendas e manutenção do modelo Golf GTi, importado do México a partir deste mês . 
  (DCM)  
  Quércia tenta atrair CUT para estimular campanha  
  Central recebe peemedebista de olho no segundo turno  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, tentou ontem, mais uma vez, obter oxigênio para sua campanha ao reunir-se com Vicente Paulo da Silva, o líder da CUT, central sindical ligada ao PT . 
 O tiro do peemedebista, porém, saiu pela culatra . 
 Em URV taxa anual bate 50% . 
 As taxas dos CDBs pós-fixados indexados à URV estão variando de 42% a 50% ao ano, o que corresponde a taxas de 2,96% e 3,44% ao mês, respectivamente . 
  Berlim prefere Delors na eleição  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 Jacques Delors é o candidato à Presidência da França que parece mais conveniente à política européia do governo alemão . 
 Presidente da Comissão da União Européia em Bruxelas, ele certamente teria como prioridade desenvolver o mercado comum . 
 Já o líder dos neogaullistas, Jacques Chirac, reúne em torno de sua candidatura políticos anti-Maastricht . 
 E o também candidato neogaullista Balladur, segundo comentário do jornal de esquerda francês «Libération», não gosta de alemães . 
 Vargas -- O investimento em ciência e tecnologia no Brasil nunca foi muito grande . 
 O presidente Itamar teve muita sensibilidade para melhorar esse quadro . 
 Agora, com a estabilização da economia, o próximo governo precisará aumentar o investimento na área para que as empresas brasileiras tenham condições de sobreviver nesse cenário internacional de economia globalizada . 
 Ele poderá ser desviado pelo campo gravitacional de Júpiter . 
 Para ela, gêneros não-essenciais, como eletrodomésticos, também subiram, mas com menor intensidade . 
 Limitada a produtos básicos, a pesquisa não detectou esses aumentos . 
 Artigos de higiene aumentaram de 12% (creme dental) a 16% (desodorante) . 
 Só o sabonete caiu em URV: 5,51% . 
 Sabão subiu 7% . 
  SINAIS  
 Você também acha que as drags já cansaram? 
 Mas o gênero se reinventa . 
 Vem de Londres o próximo estilo para os clubes: o Demi Drag! 
 Mais fácil de «montar», o visual é drag pela metade: vale só o perucão e a maquiagem . 
 De resto, o «look» é macho meu . 
 De jogador de futebol a macacão de operário . 
 Aguarde aberrações . 
 Como em trabalhos anteriores, o diretor de «Sid & Nancy» e «Walker» retrata a trajetória de um desafortunado . 
 Desta vez, ele vai até o México para contar a história do patrulheiro rodoviário Pedro . 
 Profissional exemplar, Pedro entra para o mundo do crime para poder satisfazer as necessidades financeiras de sua mulher e de sua amante prostituta . 
 Com este roteiro plausível, Cox se limitou apenas a fazer uma narrativa linear e sem as metáforas de seus trabalhos anteriores . 
 Depois de esgotado o prazo, as sedes regionais do BC farão a troca por mais 15 dias . 
 A conversão cruzeiro real/real será feita por um fator determinado pelo BÁ e que ficará fixo até o final da troca . 
 As imagens de destruição, pânico e colapso das Bolsas no mundo foram acompanhadas de fictícias reportagens ao vivo de jornalistas na Europa, Ásia e EUA . 
 O porta-voz da CBS, Tom Goodman, disse que a emissora agiu de maneira responsável ao veicular esporádicas advertências de se tratar de ficção . 
 A transmissão parece ter sido inspirada em «Guerra dos Mundos», programa de rádio exibido em 30 de outubro de 38 por Orson Welles, que gerou pânico ao descrever suposta invasão marciana . 
 As quatro seleções terminaram com quatro pontos na chave . 
 O desempate ocorreu no número de gols e no confronto direto . 
 A Copa já tem outras nove seleções classificadas . 
 Pelo Grupo A, Romênia, Suíça e EUA . 
 Pelo Grupo B, Brasil e Suécia . 
 Pelo Grupo C, Alemanha e Espanha . 
 Pelo Grupo D, Argentina . 
 Pelo Grupo F, Bélgica . 
 Leia sobre a rodada do Grupo E nas páginas 12 e 13 . 
  Holandeses tentam vaga no Grupo F  
 Indisciplina tira alemão do Mundial 
 Boucinhas -- Isso, para, digamos, ajustar os fluxos de caixa aos atrasos que ele vai encontrar . 
 O governador Fleury, no que tange ao atrasado com fornecedores e empreiteiros, está deixando o governo basicamente no mesmo nível que encontrou ao assumir . 
 Folha -- Como ficarão as dívidas com empreiteiros? 
 A idéia inicial era abrir uma loja de presentes, diz Ruth . 
 «Mas achamos que o setor de alimentação é mais viável para a crise econômica que o Brasil atravessa.» 
 Compraram a loja pronta em março de 1992, e a concessão da marca por um período de cinco anos . 
  Carro é feito nos EUA e na Europa  
  Da Reportagem Local  
 O Ford Mondeo foi lançado em março de 1993 na Europa . 
 Até novembro deste ano, o modelo vendeu aproximadamente 760 mil unidades naquele mercado . 
 No segundo semestre deste ano, o Mondeo começou a ser feito e comercializado nos EUA . 
 A conversa foi captada por telespectadores que utilizam antenas parabólicas . 
 A Folha obteve duas fitas gravadas com o diálogo . 
 Uma fita veio de Curitiba (PR) e outra de São Paulo (SP) . 
 O ministro também revelou estar utilizando a TV Globo para fazer campanha a favor do candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A Fiesp diz que o ligeiro crescimento observado recentemente na participação de São Paulo no total da indústria brasileira não pode ser visto como uma clara reversão do quadro que acontece desde 1970 . 
 «As exportações que explicam parte desse quadro já estão sendo novamente penalizadas com a atual política cambial», afirma . 
 A principio, o dinheiro que a Previdência receberá de volta será suficiente apenas para pagar a renda vitalícia (paga a quem tem mais de 75 anos e nunca contribuiu para a Previdência) e a diferença do mínimo para quem ganhou menos do que este valor entre outubro de 1988 e abril de 1991 . 
 Ficou acertado, porém, que poderá receber mais recursos para pagamentos de outros benefícios . 
 A receita do FSE está estimada em US$ 16 bilhões . 
 A emenda constitucional que cria o FSE foi aprovada pelo Congresso em primeiro turno na terça-feira . 
 A votação em segundo turno está prevista para o dia 23, mas para entrar em vigor ainda há necessidade da aprovação de outra emenda, para a promulgação imediata do Fundo . 
 A prova será realizada no circuito misto de rua de Belle Isle, localizado numa ilha do rio Detroit (Estado de Michigan, região norte dos EUA) . 
 Este não é um circuito oval, típico da Fórmula Indy . 
 Nos seus 3.378 m de extensão, Belle Isle possui 14 curvas . 
 No total, serão 77 voltas e 260 km de prova . 
 Pela densidade de trânsito na ponte divulgada ainda por Goldman, nela passavam a cada dia 100 mil veículos . 
 Admitindo-se que todos pagassem o pedágio mais barato proposto pelas vencedoras da concessão, de R$ 0,78 para automóveis, em 22 meses e meio as empreiteiras-concessionárias já terão coletado, na própria ponte, o dinheiro para a obra a ser feita em 48 meses . 
 Nos restantes 217 meses e meio da concessão, faturam R$ 516 milhões . 
 Ou seja, aplicam na ponte 10% da renda, sem precisar pôr dinheiro próprio, e recolhem 90% aos seus cofres . 
 Pode existir negócio melhor? 
 Pode . 
 É a mesma concessão da ponte, mas com estimativa de trânsito atualizada: 150 mil veículos por dia . 
 Mesmo tomando-se apenas o pedágio mais barato, sem considerar os de ônibus e caminhões, em apenas 15 meses as empreiteiras-concessionárias vão coletar o dinheiro para os 48 meses de obras . 
 E recolhem o saldo de R$ 800 milhões . 
 Esta é a importância que o governo, feitas as obras da ponte, recolheria aos cofres públicos, para tantas finalidades inatendidas por suposta falta de recursos, se restabelecesse o seu próprio pedágio . 
 É, ainda, a importância com que os transeuntes da ponte vão contribuir, a mais, para a concentração da renda da riqueza em poucas mãos, em vez de verem esse gasto aplicado em proveito da sociedade em geral . 
 O fogo da paixão também consome os espanhóis em «Os Amantes», de Vicente Aranda, com Victoria Abril, Maribel Verdu e Jorge Sanz . 
 «O Amante» pega seu título do romance de Marguerite Duras, sobre adolescente francesa que nos anos 20 na Indochina se entrega à sua paixão por chinês milionário e muito mais velho . 
 Escaldado, deixou a outra coabitação para Balladur . 
 Mas Balladur roubou a cena e o partido está dividido . 
 À esquerda, Jacques Delors deve ser o nome socialista . 
 O presidente da Comissão da Comunidade Européia (1985 a 1995) venceu Michel Rocard na luta de bastidores . 
 Alec Você quer saber a verdade? 
 Essas coisas são passado . 
 O filme estreou e não houve um crítico que não começasse seu texto assim: 
 «Não fazer este filme foi o dinheiro mais bem gasto por Kim Basinger» . 
 O filme está longe de ser uma maravilha . 
 Aconteceu que o poderoso escritório de advocacia da acusação chegou pra gente e disse: 
 «Agora, vocês estão realmente fodidos» . 
 Kim Os fatos reais não foram julgados . 
 Os jurados nada sabiam sobre o caso . 
 Só conheciam a imagem da atriz . 
  Matriarca  
 O recém-fundado Centro Internacional de Estudos e Pesquisa Teatral de São Paulo pretende formar atores e promover intercâmbio com artistas de outros países . 
 «Toda atriz sonha em ser uma espécie de matriarca do teatro, em ter seu próprio Actor's Studio», comenta Ruth . 
 «Cacilda Becker também tinha esse sonho, que pretendo realizar.» 
 «Os suecos fizeram uma marcação individual sobre o Jorginho e o Leonardo e acabaram com a nossa tática ofensiva», disse . 
 Casagrande afirmou que Mazinho seria seu titular no meio-campo . 
 «A sua entrada deu maior mobilidade para a equipe» . 
 O seu compatriota Michael Johnson, ganhador dos 200 m, também ficou satisfeito com seu tempo (20s18) . 
 «Estou muito feliz . 
 Se não tivesse corrido a prova dos 100 m, teria conseguido um tempo ainda melhor . 
 Além disso, havia um pouquinho de vento contra», lembrou o americano . 
 Segundo Patrus, a questão das crianças de rua, apontada por 17% como o principal problema, é o reflexo de um tema que tem sido muito trabalhado pela prefeitura . 
 Patrus afirmou que com 18 meses de governo o resultado da pesquisa é bom e que «mais a longo prazo» o trabalho da prefeitura vai aparecer mais . 
 «Não faço um governo de pirotecnias», disse . 
  SP Interior 3  
 Os 270 presos da cadeia pública de Taubaté podem ficar sem comida a partir desta semana devido ao atraso no pagamento à fornecedora . 
 Segundo o fornecedor da comida para os presos, o pagamento por parte da Polícia Civil não está sendo feito há três meses . 
  SP Interior 4  
 A escola Zé Colméia, com duas unidades em Ribeirão Preto, começou a vacinar os alunos contra a meningite meningocócica . 
 As vacinas são pagas pelos pais . 
 A escola é a única de Ribeirão que optou pela vacinação . 
 As outras estão adotando medidas alternativas . 
 O pouco tempo de permanência do navio nos portos de seu roteiro (nunca mais de 12 horas) provoca sempre uma sensação de perda, a intuição de que muito mais mereceria ser conhecido . 
 Na República Dominicana, essa sensação é especialmente acentuada . 
 (Marcos Augusto Gonçalves) 
 Um segundo item na agenda comercial do encontro diz respeito ao desejo dos latinos de que os europeus prorroguem o SPG . 
 A sigla significa Sistema de Preferências Generalizadas . 
 Define a inexistência, por parte dos europeus, de limitações quantitativas para suas importações . 
 Segundo ele, Noronha «não mostrou interesse na instalação na cidade de Piraju, pois a linha esteve à sua disposição nesses anos» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Folha -- Como foi encenar um pai que se sente responsável por suas filhas, mas ao mesmo tempo age de forma contrária a tudo o que ele ensina para elas? 
 Harvey Keitel -- Fazer esse papel me fez rever muito do meu próprio passado, do meu pai . 
 O que me atraiu na história de Sheila Ballantyne foi a luta de um pai para criar duas filhas e para concretizar tudo aquilo que ele acreditava . 
 «No dia da compra, beijei os três cupons antes de colocar na urna . 
 Depois, esqueci . 
 Quando meu irmão me deu a notícia, não acreditei», afirmou . 
 Ela soube do prêmio enquanto trabalhava, na empresa da família . 
 «O pessoal ficou dizendo que não é mais pé direito e estão me chamando de centopéia» . 
 O prefeito de Imola, Rafaello De Brasi, defendeu-se dizendo que a pista sempre foi considerada uma das mais seguras do mundo, num debate realizado ontem na TV . 
 O piloto Michele Alboreto, da Minardi, nervoso, falou que o recapeamento do asfalto feito este ano foi «ridículo» . 
 «Parece uma estrada de terra . 
 Se o asfalto fosse perfeito, não teria havido nada na Tamburello.» 
  Abelhas africanas atacam 15 pessoas em SP  
  Seis foram atendidas em posto médico; colméia foi encontrada em terreno baldio em Boiçucanga (litoral norte)  
  SALIM BURIHAM  
  Da Folha Vale  
 Quinze pessoas foram atacadas ontem por um enxame de abelhas no bairro de Boiçucanga, a 40 km de São Sebastião (litoral norte de São Paulo) . 
 Seis delas passaram pelo posto médico do bairro . 
 Um cachorro atacado pelas abelhas morreu . 
 Os soldados do Corpo de Bombeiros iriam exterminar as abelhas, da espécie conhecida como africana, ateando fogo à colméia que estava em um terreno baldio do bairro . 
 Segundo o bombeiro João Carlos Azevedo, de São Sebastião, em sete anos na corporação é a primeira vez que é registrado um ataque de abelhas na região . 
 Azevedo contou que a colméia estava localizada em um terreno na estrada do Cascalho, a 1 km do centro de Boiçucanga e que, por volta das 10h30, as abelhas passaram a atacar os moradoress . 
  Empresas querem voltar aos aeroportos centrais  
  Da Sucursal do Rio  
 A Vasp e a Transbrasil querem voltar a operar em aeroportos centrais do país, como Congonhas, em São Paulo; Santos Dummont, no Rio e Pampulha, em Belo Horizonte . 
  Em Congonhas e no Santos Dumont, as empresas hoje têm somente os vôos da Ponte Aérea, que liga São Paulo ao Rio  
 A sugestão foi apresentada ontem à diretoria do DAC (Departamento de Aviação Civil), que se reuniu com presidentes e diretores da Varig, Transbrasil e Vasp . 
 «Narcissus» volta a ser apresentada amanhã, sexta e dia 12 . 
 No ano que vem, excursiona pelos EUA e pela Europa . 
 O CD do espetáculo deverá ser lançado também em 1995, pela gravadora alemã Deutsche Grammophon . 
 Thomas prepara duas óperas para o ano que vem: 
 «Zaide», inédita de Mozart, com música completada pelo italiano Luciano Berio, a estrear em Praga em setembro, e «Doktor Faustus»', de Busoni, para outubro no Outono da Estíria . 
 Para 96, promete «Tristão e Isolda» em ritmo de samba-enredo . 
 Folha -- Como você elaborou o libreto de «Narcissus»? 
 As despesas das duas campanhas superam os valores declarados pelos candidatos a governador José Dirceu (PT) e Luiz Antônio de Medeiros (PP) . 
 Dirceu diz ter gasto R$ 1,3 milhão e, Medeiros, R$ 398 mil . 
 A relação de doadores de Serra ainda não foi divulgada pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
  Saem CDs de Barbara Hendricks  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Título: Lieder de Richard Strauss, Lieder de Schubert e La Voix du Ciel (coletânea)  
  Cantora: Barbara Hendricks  
  Acompanhantes: Radu Lupu (piano), Sabine Meyer (clarineta) e Bruno Schneider (trompa) no disco com obras de Schubert; Ralf Gothoni (piano), no de Strauss e outros intérpretes na coletânea  
  Lançamento: EMI (importado)  
  Quanto: CR$ 30 mil (o CD, em média)  
 A gravadora EMI importa três títulos em CD da soprano norte-americana Barbara Hendricks, 45 . 
 O lançamento acontece por ocasião do recital da cantora neste sábado no Municipal de São Paulo . 
 Os discos são indicados para quem conseguiu comprar ingresso e queira tomar contato com a arte da cantora antes da apresentação . 
 Ou para aquele que prefere manter distância dos incidentes dos recitais ao vivo . 
 A medida mais visível para conter o consumo será a manutenção dos juros em patamares recordes para os padrões internacionais . 
 Em março, por exemplo, as taxas chegaram a 34% ao ano além da inflação, enquanto nos países desenvolvidos não chegam a 8% . 
 «Os EUA não podem parar de ajudar Ruanda enquanto as mortes na região não diminuírem e enquanto os refugiados não voltarem para casa», disse Clinton . 
 Cerca de 20 mil refugiados morreram de fome ou vítimas do cólera nos últimos dez dias na região de Goma, no Zaire, onde cerca de 1,8 milhão de refugiados ruandeses estão concentrados no momento . 
 21 de novembro de 1974 -- Bombas do IRA matam 21 pessoas em bares de Birmingham, Inglaterra . 
 5 de janeiro de 1976 -- Dez trabalhadores protestantes morrem em ataque do IRA . 
 17 de fevereiro de 1978 -- Doze protestantes morrem na explosão de uma bomba do IRA no oeste da Irlanda do Norte . 
 Entre os latinos, depois da Venezuela, o Brasil é o segundo «exportador» de turistas . 
 Uma semana em Aruba é feita de águas verdes e quentes, passeios de carro por cavernas, reservas ecológicas e parques . 
 A nova coleção da maison inclui peles artificiais coloridas e saias curtíssimas . 
 Além de muita pelica dourada e prateada -- e até paetês . 
 O governo limitou em até três parcelas os financiamentos feitos nos bancos . 
 Antes disso, os carros eram vendidos em até 12 vezes . 
 A carreata aconteceu das 11h às 14h e percorreu as principais ruas do centro de São José e Jacareí, deixando o trânsito lento no trecho da via Dutra entre as duas cidades . 
 P -- Quando você assistiu «Psicose» pela primeira vez? 
 R -- Quando eu me tornei atriz era essa a pergunta que sempre me faziam . 
 Eu não tinha nada mais para comentar . 
 O frio fez com que os paulistanos tirassem os casacos mais pesados do armário e saissem encapotados pelas ruas . 
 De acordo com Neide Oliveira, o inverno deste ano deverá ser o mais frio dos últimos anos (leia box ao lado) . 
 A sina do lobisomem, contudo, é sofrer . 
 E assim foi nas reencarnações, pouco mais de uma dezena, registradas entre 1956 e 1986 . 
 Nas duas extremidades, uma aventura («O Homem Lobo») da qual só guardei as belas paisagens do lago Bear, na fronteira de Utah com Idaho, e o primeiro susto da série «O Grito de Horror», dirigido por Joe Dante . 
 Nas demais oportunidades, o lobisomem emulou James Dean («I Was a Teenage Werewolf»), atacou no México («La Casa del Terror»), depois em Londres de novo, finalmente em Washington (gigolando o escândalo Watergate) e na Sicília (no primeiro episódio de «Kaos», dos irmãos Taviani) . 
 Nove anos atrás, mais uma graçola, desta feita juvenil: 
 «Teen Wolf -- O Garoto do Futuro», com Michael J. Fox fazendo da licantropia um elixir . 
  Supercomputador custa US$ 2 mi ao ano  
  MARIA REGINA ALMEIDA  
  Da Folha Vale  
 O governo federal vai gastar US$ 2 milhões por ano para manter em funcionamento o supercomputador do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 O equipamento e o novo centro de previsão de tempo e estudos climáticos foram inaugurados ontem no Inpe de Cachoeira Paulista (95 km a nordeste de São Paulo) . 
  Mendes Júnior vai administrar da BR 290  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Construtora Mendes Júnior venceu a licitação para a concessão da BR 290, que liga Porto Alegre a Osório e Guaíba . 
 A empresa cuidará da estrada em troca da cobrança de pedágio . 
 O pedágio será de R$ 0,60, de acordo com a proposta da Mendes Júnior, a menor entre as concorrentes . 
 Batista pede indenização por «danos morais» no valor de 720 dias-multa (que pode variar de R$ 1.554 a R$ 233 mil) . 
 Se vier a acatar a ação, o juiz poderá fixar um valor diferente do requerido . 
  Compare os novos sistemas operacionais  
  'PC DOS 6.1', da IBM, e 'MS-DOS 6.2', da Microsoft, têm recursos para compactação de dados e segurança  
  AGMA J. MACHADO TRAINA  
 CAETANO TRAINA JR . 
  Especial para a Folha  
 O sistema operacional (SO) é o principal programa em um computador . 
 É através dele que todos os demais programas são executados . 
 Normalmente, programas escritos para um SO não podem ser executados sobre outros sistemas . 
 Esse não é o caso dos dois sistemas avaliados aqui, «PC DOS versão 6.1» (IBM DOS) e o «Microsoft DOS versão 6.2» («MS-DOS») . 
 Os 35 inscritos receberão com antecedência material de estudo para as sessões e exemplares traduzidos do volume sobre gerenciamento . 
 Informações: (011) 548-6710 . 
 O conjunto de medidas não tem a pretensão de ser uma política salarial definitiva, com arrocho ou ganho real . 
 O que se deve esperar no bojo dessas medidas é a proteção do poder aquisitivo de quem tem emprego, através da fixação de parâmetros mínimos de conversão . 
 A discussão de uma política salarial é sempre oportuna e legítima, sobretudo num país como o Brasil, e deve acontecer . 
 No entanto, essa medida provisória tem o objetivo único e muito bem definido que é o de baixar a inflação . 
 Só com a inflação em níveis minimamente razoáveis é que se terá a certeza de que os salários não serão meramente nominais e que os ganhos aparentemente reais serão sempre superados numa corrida pela corrosão inflacionária . 
 Pelo acordo, os clientes da norte-americana no Brasil eram atendidos pela brasileira . 
 Com o negócio, a agência passa a ter outro nome: Salles/DMB&B Publicidade S/A . 
 Paulo Salles, presidente da agência, diz que tudo começou depois que 40% do capital da empresa em posse da holandesa Vendex N. H. V. foi readquirido pela Salles em outubro passado . 
 A Vendex se incorporou como sócia da Salles em setembro de 87 . 
  Brasil não cumpre meta de erradicar lepra  
  País havia se comprometido com a Organização Mundial de Saúde a acabar com a hanseníase até o ano 2000  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil não vai acabar com a hanseníase até o ano 2000, como se propôs junto à Organização Mundial da Saúde (OMS) três anos atrás . 
 A meta era baixar para menos de um doente para cada 10.000 habitantes, prevalência que indicaria o fim da doença como problema de saúde pública . 
 Ele disse que os US$ 40 mil foram depositados em conta da Abia, numa agência do Citibank, em Nova York . 
  Nobel  
 A Academia Européia de Ciências, Letras e Artes, com sede em Paris, indicou o nome de Betinho, para prêmio Nobel da Paz . 
 A indicação foi feita à Academia Sueca, que anualmente escolhe os premiados com o Nobel . 
  Petista faz denúncia contra o vice de FHC  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) vai pedir hoje que o Congresso investigue a relação da empreiteira Sérvia com o senador Guilherme Palmeira (PFL-BA) . 
 Palmeira é candidato a vice-presidente da República na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Vigilante acusa o senador de apresentar emendas ao Orçamento da União beneficiando obras da empreiteira baiana . 
 O ministro alemão se referiu ao Brasil como «o mais importante fornecedor de mercadorias e serviços da América Latina para a Alemanha», e mencionou o grande interesse de seu país no alargamento das relações econômicas com o Brasil . 
 Rexrodt centrou seu discurso na definição de uma política capaz de criar condições para que, na sociedade de informação do século 21, a multiplicidade cultural e o êxito econômico sejam garantidos . 
 O famoso psicanalista baiano Luiz Tenório parece ter declarado em recente conferência que são mesmo cinco as lições da psicanálise: Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Os Quatro Azes e Um Coringa, os Jackson Five, o Qinteto Violado, a turma que fez o «Cinco Vezes Favela» não têm dúvidas . 
 É só lançar o Edmundo, o Bebeto, o Romário, o Dener e o Muller . 
 Cinco . 
 O tremendão vascaíno, o meu amigo Erasmo Carlos que estava preocupado com o filho na fila da comida do camarote disse que o rei Roberto telefonou para lembrar que está tudo certo como dois e dois são cinco . 
 Tradução: os dois atacantes do Parreira deveriam ser substituídos por cinco . 
 Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
  Refugiados começam a voltar para Ruanda  
  Das agências internacionais  
 O governo do Zaire reabriu ontem suas fronteiras com Ruanda, permitindo que centenas de refugiados tentassem voltar ao país . 
 As fronteiras haviam sido fechadas na semana passada . 
 A situação nos campos de refugiados, em que se encontram cerca de 500 mil ruandeses, é precária . 
 Cuba era o último país da região a resistir ao tratado firmado no México em 67 . 
 O Brasil assinou há três meses . 
 Itamar recebeu a carta na reitoria da Universidade Federal de Juiz de Fora das mãos do chanceler de Cuba, Roberto Robaina . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O Hospital de Clínicas de Porto Alegre vai realizar nesta quarta e quinta-feira um curso sobre traumatismos, com a presença de especialistas norte-americanos e brasileiros . 
 Serão dadas aulas com base em modernas técnicas cirúrgicas para pacientes politraumatizados . 
  Paraná  
 O prédio do antigo Instituto Brasileiro do Café de Londrina foi cedido pelo Governo Federal ao Cefet (Centro Federal de Educação Tecnológica) para a instalação de uma escola de segundo grau . 
 A portaria fixa um prazo de dois anos para que o Cefet ocupe o prédio . 
 Senador pelo PMDB do Amapá, o ex-presidente José Sarney é hoje um aliado do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia . 
 Mas o deputado Sarney Filho (PFL-MA) se afirma «engajado» na candidatura FHC . 
 E a filha do ex-presidente, deputada Roseana Sarney, candidata ao governo do Maranhão pelo PFL, está «em dúvida» e ameaça: 
 «Posso até votar no Lula para presidente.» 
 O presidente do partido, Jorge Bornhausen, era o todo-poderoso coordenador político do governo Collor, como ministro-chefe da Secretaria de Governo . 
 E o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães, votou contra o impeachment de Collor por recomendação de seu pai, ACM . 
 A novela atual, «Verão Quente», produzida pelos lusos e dirigida pelo veterano brasileiro Régis Cardoso, não faz a cabeça dos portugueses . 
 Mas, segundo o mesmo Arruda, o maior inimigo da teledramaturgia portuguesa não está em Portugal e sim no Brasil: as novelas da Globo . 
 «Estes enlatados de merda», diz de boca cheia . 
 Melara, Fernandinho e as três reféns se esconderam e passaram a noite no hotel . 
 Ao meio-dia de sábado o secretário de Justiça do Estado, Gabriel Fadel, chegou ao hotel para determinar a retomada do diálogo . 
 M. está recebendo acompanhamento psicológico, segundo o advogado da família do menor, Ailson João e Souza, 39 . 
 Ele disse que M. voltou às aulas este mês depois de viajar durante as férias «para esquecer o episódio» . 
 Segundo o depoimento de M. à polícia, ele pegou o revólver calibre 38 do padrasto, Silvio José Frazato, «por curiosidade» . 
 M. disse que estava sozinho no escritório quando a arma disparou . 
 Assustado, ele teria saído correndo em direção à sala com a arma na mão, quando esta teria disparado novamente e acertado Marilza . 
 Finamore cobrava comissões variando entre 5% e 8% sobre as quantias recebidas dos agentes e remetidas para fora do país . 
 Santos e Meza eram associados de Finamore em Nova York e na Flórida . 
 Eles também remeteram dinheiro de agentes disfarçados . 
 Em Bonito entrei em pânico ao saber que teria que mergulhar nunca havia nadado mas aprendi na marra, porque a beleza dos rios está a apenas alguns metros de profundidade . 
 As plantas aquáticas, o balé de peixes, as cachoeiras e a água cristalina das grutas davam a sensação de estar no paraíso . 
 O Ministério Público também suspeita que os PMs de guarda no escritório teriam facilitado a entrada dos bicheiros no escritório . 
 Segundo a Procuradoria de Justiça, o cofre aberto tinha cerca de CR$ 8 milhões e US$ 1 mil (aproximadamente CR$ 950 mil), que teriam sido levados . 
 Além do tenente-coronel, o TJM condenou a nove anos de prisão o soldado José Cezário Demézio pelo sequestro . 
 O capitão Hilen de Araújo foi absolvido . 
 Souza não ficará preso, pois o juiz Ênio Rosseto concedeu ao tenente-coronel o direito de recorrer da sentença em liberdade . 
  (Marcelo Godoy)  
  Maior flor do planeta desabrocha em Java  
  Das agências internacionais  
 A maior flor do mundo começou a desabrochar no dia 19 de março passado . 
 O exemplar (veja foto ao lado) está exposto no Jardim Botânico da Indonésia, em Bogor, cidade da ilha de Java, a mesma em que se situa a capital do país, Jakarta . 
 O golfinho, apelidado de Tião, aparece nas duas praias desde agosto . 
 Ele tem 2,60 metros de comprimento e pesa cerca de 200 quilos . 
 Tião tem atraído banhistas para as duas praias . 
  Perrotti  
 A Perrotti traz para o Brasil o programa «OpenMind», da Digital Communications . 
 Funciona em rede e serve para controlar arquivos . 
 Tel. (011) 285-1355 . 
  Compugraf  
 A nova versão do software «Euclid3», para CAD/CAE/CAM (projeto, engenharia e manufatura), vendido pela Compugraf, traz um módulo que permite criar ferramentas para a indústria de fundição . 
 Tel. (011) 281-7400 . 
  ARGEMIRO DE SOUZA NETO Especial para o TV Folha  
 Foi por volta de 68 . 
 Elas, na frente do fusca; eu, bem criança, atrás . 
 Conversavam como se eu não estivesse ali, como fazem até hoje os adultos . 
 «Onde já se viu dizer que as três melhores coisas da vida são cigarro, bebida e sexo!», dizia minha avó, entre uma baforada e outra . 
 «Essa Tonia Carrero, morre pela vaidade», concordava minha mãe, ajeitando a faixa da peruca e fechando um Aero-Willys . 
 Eu ouvia, maravilhado . 
 Deviam ser três coisas fantásticas . 
 Verão de 82 . 
 Procurava me dedicar àquelas três coisas... e à TV . 
 Passava férias na cama com uma amiga, telemaníaca também . 
 A lei contra o suicídio assistido vigente no estado do Michigan permite que os médicos aliviem a dor de um paciente, num procedimento que pode acelerar a morte . 
 Por exemplo, quando se dá morfina extra a um paciente isso alivia sua dor, mas também desacelera sua respiração . 
 A CEI vai entregar o depoimento do diretor da CEF e o documento original (não alterado) ao presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), terça-feira . 
 Os membros da comissão querem que estes dados tenham influência na decisão da Câmara sobre o mandato de Fiuza . 
  DESERTIFICAÇÃO AVANÇA E EXTINGUE VEGETAÇÃO (Da Agência Folha, em João Pessoa)  
 A pesquisa da UFPB revela que a região do Cariri Ocidental da Paraíba está em avançado estágio de desertificação por causa da seca . 
 Segundo o professor Lucindo José Quintans, 46, a vegetação nativa está se extinguindo em consequência da seca . 
 Sem meios para sobreviver, a população retirou todo tipo de planta para usar na alimentação . 
 Agora, os habitantes estão destruindo a vegetação seca para fazer carvão e ter alguma fonte de renda . 
 Quintans afirma que seriam necessários de 20 a 30 anos para o Cariri se recuperar do processo de desertificação . 
 Hillary recebeu ontem novas acusações . 
 Deputados do Partido Republicano, de oposição, dizem que até julho de 1993 ela foi dona de ações no valor de US$ 87 mil da firma de investimentos Value Partners, que movimenta títulos de diversas indústrias farmacêuticas . 
 Segundo os parlamentares, isso constitui conflito de interesses, porque Hillary é a autora do plano nacional de saúde do governo . 
 Outras pessoas que Hillary indicou para o governo provocaram problemas: seu ex-sócio Vincent Foster morreu em julho de 1993, vítima de aparente suicídio; sua amiga Lani Guinier teve retirada sua indicação para secretária-assistente da Justiça por ter idéias consideradas demasiado liberais; duas outras amigas renunciaram à nomeação para chefiar a Justiça por não ter pago a previdência social de suas empregadas domésticas . 
 Além da acusação de mandar matar Leandro, o banqueiro do jogo também é acusado de ser o mandante das mortes dos bicheiros Wilson Nanini e Adílson da Silva . 
 O advogado de Noal, Newton Azevedo, disse que o alvará de soltura de seu cliente deveria chegar até as 22h de ontem ao 81º DP . 
  (Marcelo Godoy e Victor Agostinho)  
  Futuro  
 O que dizer do futuro? 
 Seguem algumas das grandes tendências previsíveis . 
 Pode-se esperar que ocorram desentendimentos entre os Estados Unidos e o Japão . 
 Clinton é sensível às críticas segundo as quais ele tende a voltar atrás em relação aos ambiciosos programas que anunciou . 
 Desconfio que para resguardar sua imagem ele vá dentro em breve impor várias sanções e penalidades aos japoneses . 
 O iene pode muito bem valorizar-se em relação ao dólar, e é provável que o Tesouro norte-americano abençoe, na surdina, tal melhora na competitividade norte-americana . 
 O presidente (muçulmano) da Bósnia, Alija Izetbegovic, afirmou em Sarajevo que não vai admitir a «paz a qualquer preço» . 
 Falando sobre os esforço da ONU para concluir conversações de paz até 10 de fevereiro, ele acrescentou: 
 «Se não nos oferecerem uma paz justa, não assinaremos nada» . 
 O chanceler bósnio, Haris Siladjic, afirmou que seu governo está «perdendo a paciência» em relação aos esforços de negociação liderados pela ONU e a União Européia (antiga Comunidade Européia) . 
 «Não podemos continuar indo a Genebra mês a mês, ano a ano, sem resultado», disse . 
 Alguns correligionários chegaram à conclusão que a maré anda tão contra que nem trevo está dando mais sorte . 
  Salitre  
 Não terá direito a lua-de-mel alguma o casamento de Pelé, dia 31 em Recife . 
 «Faço um pedido para publicarem mais o que a gente diz do que os outros pensam» . 
 Disse que se referiu a alianças em «uma conversa e não entrevista» e que condenara apenas os acordos com fins eleitorais . 
 FHC recebeu do bispo uma lista de reivindicações da Igreja e prometeu incluí-las em seu programa de governo . 
 Já frequentei até casas de chá, de tarde, para encontrar mulheres casadas . 
 Elas também vão muito em clubes de jogos . 
 Tenho um mapeamento completo do perfil da minha mulher . 
 Ela não me trairia . 
 Ela tem muita preocupação com as filhas e com os netos . 
 A mulher casada, quando está saindo com outro cara, já observei, perde todos esses cuidados . 
 Por causa do meu trabalho, tenho `alvará' para sair à noite duas vezes por semana . 
 Sou o tipo do paquerador mesmo . 
 Não perco um lance . 
 Ele voltou aos campos em fevereiro deste ano, pelo Zaragoza da Espanha . 
 Mesmo sem estar em perfeitas condições físicas, o meio-campista diz que se sente «amargurado» com a decisão de Basile . 
 Segundo Kohl, o sistema proposto pela IDSA satisfaz os critérios exigidos, enquanto o plano proposto pela Associação dos Editores de Software, deixa a desejar . 
 Pela proposta, um conselho classificatório independente vai classificar games em cartuchos, CDs e disquetes, baseado em amostras de seu conteúdo . 
  Currículo pode distorcer fatos  
  Da Reportagem Local  
 O currículo do candidato pode ser a fonte das perguntas mais embaraçosas durante a entrevista . 
 Muitos anos de trabalho em uma única empresa pode sugerir, por exemplo, acomodação . 
 Para escapar de conclusões apressadas do entrevistador, o candidato deve ter clareza sobre os motivos que o levaram a passar muitos anos em uma empresa, mudar de emprego em pouco tempo ou sofrer uma demissão . 
 Entre as massas frescas, um bom achado são os ravioli abertos duas folhas de massas com recheio de legumes, de camarão e lulas ou de cavaquinha . 
 Há também um agnelotti de siri com tomate, manjericão e provolone; e um correto tagliatelle com camarão e pimenta-verde (embora certa vez tenha vindo inutilmente gratinado; a casa disse que foi um equívoco) . 
 Do mar, além das massas citadas, as diferenças ficam com o linguado ao forno com creme de maçã, e o linguado (ou camarão) com queijo brie, uva itália e amêndoas . 
 Entre as carnes, há o bom medalhão com alcachofrinha e shiitake, e o escalope de filé ao queijo brie, esta, uma receita familiar aos restaurantes de cozinha moderna italiana da cidade, assim como a sobremesa de gomos de laranja com tiras da casca, licor de laranja, amêndoas e sorvete de creme . 
 Tudo bem, tudo bem . 
 Só não deu para engolir o slogan da coleção de roupas Mod da loja de departamentos londrina Harrods . 
 É «Hope I Buy Before I Get Old» . 
 The Who explodiu internacionalmente cantando «Espero morrer antes de envelhecer» em «My Generation» . 
 Substituir esse grito por «Espero comprar antes de envelhecer» é vomitante . 
 Marketeiros e publicitários que me desculpem, mas algumas coisas são sagradas . 
 Têm que ser . 
 Se não, nada faz sentido e nada tem graça . 
 E já que o assunto de hoje é velharias, aproveito para falar de Greg Ginn . 
 Você foi no show da Rollins Band? 
 Gostou? 
 Pois Rollins era cantor de uma das melhores bandas californianas de punk, o Black Flag, cujos discos todos devem ouvir . 
 Dir-se-á que esta hipoteca sobre o amor para as crianças só se verificaria nas margens do império, aqui no Brasil, por exemplo, onde as crianças podem ser prostituídas, abandonadas, assassinadas . 
 Ledo engano: o Brasil, ao contrário, é um revelador . 
 O Primeiro Mundo se diferencia de nós neste caso só por suas tentativas desesperadas de resistir a esta trágica implicação cultural . 
  Filas para apostas demoram uma hora  
  Da Reportagem Local  
 Quem quis apostar na Sena ontem em São Paulo teve que enfrentar fila de cerca de uma hora nas casas lotéricas . 
 A Caixa Econômica Federal prevê um prêmio de CR$ 1,7 bilhão (US$ 3,6 milhões) . 
 Ninguém acertou os seis números sorteados nos concursos das semanas passada e retrasada . 
 Até hoje, o maior prêmio já pago pela Sena foi em fevereiro de 1991, quando um apostador ganhou sozinho CR$ 1,4 bilhão (valor atualizado pela TR) . 
 Na Lotérica Jardim Paulista (zona oeste) havia gente esperando na porta antes de a loja abrir, às 8h . 
 Na Jalucrei, na rua Quintino Bocaiuva (região central), as portas se fecharam às 17h e algumas pessoas ficaram esperando dentro da loja por uma hora para fazer apostas . 
 O sorteio será na segunda às 12h . 
 Segundo Antonio Speranzoni Júnior, 34, da Jalucrei, o número 47 é o não sai desde junho de 93 . 
 «Os libertários querem parar de ser obrigados, sob ameaça de prisão, a entregar uma fatia cada vez maior de sua renda a um complexo cada vez maior, arrogantemente indiferente, imensamente incompetente e frequentemente corrupto de órgãos governamentais municipais, estaduais e federais, que jogam fora bilhões de dólares em programas que não funcionam, projetos destinados a beneficiar políticos e infinitos repasses de verbas a lobbies que defendem interesses especiais.» 
 Sobre os sonhadores que estão por trás da idéia Oceana, Barry comentou: 
 «Espero que eles consigam . 
 Estarei torcendo por eles desde aqui, em terra» . 
 O resultado foi afetado pelas elevadas despesas financeiras (US$ 28,3 milhões), rescisões trabalhistas (US$ 5,2 milhões) e resultado negativo da equivalência patrimonial (US$ 12,9 milhões) . 
  Peso da controlada  
 A controlada Villares Mecânica (ex-Equipamentos Villares) encerrou 1993 com prejuízos acumulados e excesso de passivo circulante sobre o ativo circulante em valores significativos em relação à estrutura patrimonial . 
 Até 1910, sua passagem sempre gerou pânico em diversos países . 
 No Brasil, nem tanto muito menos em 1910 e menos ainda em 1986 . 
 Aqui sempre preferimos recebê-lo com homenagens e gozações . 
 Todas as sociedades carnavalescas do Rio e o rancho Ameno Resedá brincaram com ele nas fuzarcas de 1911 e 1912 . 
 O clube dos Fenianos, que por sinal tinha o sol como símbolo, chegou a desfilar com um carro cuja alegoria se intitulava «O Beijo do Halley» . 
 E que ostentava o seguinte texto: 
 «A Terra, no seu rodopiar diário, voltando-se ora para um, ora para outro, deixa-se beijar, a impudica, por esse grandioso vagabundo dos espaços.» 
 Um dos efeitos dos cometas, pelo visto, é fazer vibrar a alma dos poetas . 
 O inglês está invicto em 37 lutas . 
 Eubank tem um empate contra seu compatriota Nigel Benn, atual campeão do Conselho Mundial, com quem divide o título de melhor supermédio da atualidade . 
 «Vencerei esta luta e pretendo enfrentar Benn novamente», disse Eubank, que lutou com Nigel Benn em outubro do ano passado, na cidade de Manchester, Inglaterra . 
  «Buster»  
 James «Buster» Douglas, ex-campeão mundial dos pesos-pesados, foi internado anteontem no Grant Medical Center, em Columbus, EUA, em estado de coma diabético . 
 Douglas ficou famoso ao derrotar Mike Tyson, em 90 . 
 Sem mistérios, porque explicáveis já por suas autorias, são os episódios gaiatos que não poderiam faltar ao escândalo . 
 Citado, Maluf investiu contra o procurador-geral Antonio Carlos Biscaia: 
 «É um pirralho! 
 É um moleque!» 
 Não sabe, é o que se pode deduzir, o significado de pirralho . 
 Queria ofender e acabou retirando até de moleque o teor ofensivo, porque a primeira palavra realçou-lhe o sentido, também, de criança . 
 Marcello Alencar, candidato do PSDB ao governo fluminense, quis dar uma de esperto e, na tarde de quinta-feira, foi acompanhado de repórteres ao governador Nilo Batista propor que pedisse intervenção federal no Rio: 
 «As denúncias de Biscaia são gravíssimas!» 
 Duas horas depois, estava entre os novos denunciados pelo procurador-geral como agraciado pelos bicheiros . 
 Mudou depressa (e tarde): 
 «O Maluf tem razão quando chama o Biscaia de moleque . 
 Esse procurador é um irresponsável, está fazendo denúncias mentirosas» . 
  Crie aventuras para Peter Pan  
  Free-lance para a Folha  
 Peter Pan, o garoto que se recusa a crescer, tem suas aventuras contadas agora pelo computador, de forma interativa . 
 No programa «Peter Pan» (US$ 68), da EAKids, dos EUA, você decide como quer começar e acabar a história de Peter e como vai interagir com os personagens . 
  Med é o primeiro no ranking do lazer  
  Da enviada especial  
 O coqueiral, as mesas de frutas tropicais, o som da axé music que vem do restaurante não dissimulam: você está na Bahia . 
 Mas, desprezando toda tropicalidade, basta uma volta pelo interior do resort para se ter a nítida impressão de se estar pisando em qualquer lugar do mundo . 
 Pode ser na Indonésia, França, Argentina, Caribe . 
 Tanto faz . 
 Foi recebido com uma torrente de aplausos, engrossados até pelas moças que servem o café nos intervalos das discussões entre cerca de 30 chefes de Estado ou governo, 140 ministros, 800 empresários e 200 acadêmicos . 
 Essa gente toda movimenta, ao ano, o equivalente a US$ 3 trilhões, ou mais de seis vezes o tamanho da economia brasileira . 
 O outro Arafat era o «chairman» (presidente), como o trataram todos, já discursando como chefe de um governo que sequer existe . 
 Arafat aproveitou o auditório de US$ 3 trilhões para avisar que a Palestina precisa, para os próximos sete anos, de investimentos da ordem de US$ 13,45 bilhões . 
 E foi logo avisando: 60% desse dinheiro irá para o setor privado, porque o futuro Estado palestino será «aberto ao livre mercado» . 
  Santos  
 A 2ª etapa do Circuito Lightning Bolt de Surfe Amador acontece neste final de semana na praia do Quebra-Mar (caso o mar não ofereça condições para a pratica da modalidade, a competição será transferida para a praia do Tombo, no Guarujá) . 
  São Paulo  
 Começa hoje as Olimpíada Universitária Skol . 
 Haverá uma corrida com a tocha olímpica por várias ruas e avenidas da capital paulista . 
 O evento reúne diversas universidades e faculdades de São Paulo . 
 Das 16 câmeras que a EBU planeja utilizar a partir de hoje, duas são aéreas uma ficará em um helicóptero e a outra, num zepelim (veja ilustração) . 
 A do zepelim, aliás, está entre as três novas câmeras que a EBU reservou para os últimos jogos do Mundial . 
  Shopping orienta gerente e equipe  
 O Shopping D, exclusivo para lojas de fábrica, está fazendo um ciclo de palestras para habilitar os lojistas e gerentes do empreendimento, que tem inauguração prevista para outubro . 
 O objetivo é apresentar a filosofia de atendimento e esclarecer o novo conceito de varejo de desconto . 
 O restante das equipes também deverá ser treinada em um período mais próximo da inauguração . 
 Pedaços do material foram depositados nos captadores ionizantes de pára-raios . 
 O amerício 241 foi utilizado como emissor de partículas para tornar a região na qual está localizado (cerca de 30 mil m2) condutora de eletricidade, o que evitaria grandes descargas . 
  (JMR)  
 Na cabine, somente o comandante e um cachorro . 
 Vem a pergunta: 
 «Por que o cachorro?» 
 E a resposta cruel, da vitória da máquina sobre o homem: 
 «Para que o comandante não mexa nos aparelhos de bordo!» 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Hortência -- Que assista aos jogos e jogue com a gente . 
 Isso dá força, é energia positiva . 
 Vamos estar muito longe . 
 Paula -- Sentimos a energia da torcida na excursão pelo Nordeste . 
 Essa energia está indo junto com a gente . 
 Vamos nos empenhar . 
 Já que acabamos de perder o Senna, que fazia tudo pelo Brasil, vamos tentar trazer uma medalha e dar um pouco de alegria . 
 A emissora alegou um problema técnico . 
 Segundo o departamento de esporte, havia centelhamento na parte superior da imagem . 
 Centelhamento é uma variação no sinal de vídeo, que prejudica a imagem . 
 A Globo teria então optado por fechar a imagem, cortando a parte defeituosa . 
 Até as 19h, o 92º DP não havia terminado de fazer o boletim de ocorrência . 
 Ao roubarem o caminhão, os ladrões pegaram o motorista e seu ajudante como reféns . 
 Na segunda-feira, 10 de outubro, a Universidade de Chicago levou oficialmente a público uma nova pesquisa sexual . 
 O estudo, de 700 páginas, se chama «The Social Organization of Sexuality» (A Organização Social da Sexualidade), e acredita-se que seja o retrato mais abrangente e digno de crédito já traçado das práticas sexuais vigentes nos EUA . 
 O estudo é uma bomba . 
 Ele vira de ponta-cabeça todas as velhas pressuposições sobre o que acontece (ou não) na cama nacional . 
  Expulsão de Leonardo pode forçar Parreira a mudar esquema de jogo  
  Da Redação  
 O lateral Leonardo está praticamente fora do Mundial . 
 Ontem, ele deu uma cotovelada no meia Tab Ramos e foi expulso . 
 Sua saída obriga Parreira a mudar o time . 
 A orientação da Fifa é suspender por pelo menos dois jogos qualquer jogador punido com o cartão vermelho sem ter sido advertido antes com o amarelo . 
  Segundo turno à vista  
 O principal dado da pesquisa do Datafolha sobre a sucessão presidencial, publicada ontem, é o fato de que, pela primeira vez desde abril, os números indicam que haverá um segundo turno, entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Nas três pesquisas feitas nos meses de maio e junho, a intenção de voto em Lula superava a soma de todos os demais candidatos, com o que o petista estaria eleito já no turno inicial . 
 Agora, já não é assim: Lula, com seus 38%, perde para os 41% que optam por outros nomes . 
 Você acha que, como na sua exposição, uma imagem está sempre melhor acompanhada de meia dúzia de palavras? 
 Sim . 
 Nessa exposição há 25 painéis de texto e cada fotografia tem uma legenda . 
 É essencial . 
 A Pró-Sangue e o HC também comemoram amanhã o 250º transplante de medula óssea . 
 «Estamos entre os 16 centros do mundo que fazem mais de 50 transplantes de medula por ano», diz Dalton Chamone, 50, coordenador do programa de transplante da Fundação Pró-Sangue . 
 No país todo, foram feitos cerca de mil transplantes nos últimos dez anos . 
 Para tornar o evento mais abrangente, foram criados workshops com anunciantes . 
 Outro passo foi a instituição do festival de Mídia Impressa, que este ano teve inscrições maciças do Brasil . 
 Folha -- Como avalia a qualidade dos anúncios inscritos pelas agências brasileiras? 
 O jogo é simples . 
 Fernando Henrique Cardoso usa de todos os meios para explorar eleitoralmente o plano . 
 E Lula vai usar também todos os meios para desmoralizá-lo . 
 Óbvio que o PT manipula a CUT . 
 Pode parecer sujo . 
 Mas eleição é assim mesmo . 
 Goste-se ou não aliás, as pessoas sérias não deveriam gostar . 
 PS Diante do impacto do real, o comando da campanha de FHC encomendou ontem pesquisas em São Paulo e Recife . 
 Indagou-se do eleitor, como votaria se a inflação baixasse . 
 O resultado trouxe euforia ao comitê . 
 Aloizio Mercandante, do PT, afirma a esta coluna que, passada a festa, os trabalhadores vão descobrir que estão mais pobres e virá uma onda descontentamento contra o governo e seu candidato . 
  Trilhas e pesca de trutas divertem visitantes  
  Caminhada para cachoeira tem 4.500 m e está bem-conservada; há mudas de plantas à venda por desde R$ 0,20  
  Da Reportagem Local  
 Como área privilegiada para atividades diurnas, o Parque Estadual de Campos do Jordão é um contraponto à cidade que lhe dá nome, mais alegre e agitada à noite . 
 Logo após o portão de entrada, a 12 km do centro de Campos, está o complexo principal de lazer do parque . 
 O ingresso custa R$ 1 . 
 Quando saíram as primeiras nos EUA, eu disse para Blake: 'Mas o que estão escrevendo? 
 ' E ele: 'Não se preocupe, eles até que foram bonzinhos . 
 Geralmente publicam coisas terríveis' . 
 Que coisa? 
  Combate mata 13 em Cabul  
 Facções rivais afegãs trocaram fogo de artilharia e metralhadora ontem em Cabul (capital), matando pelo menos 13 pessoas e ferindo outras 17, encerrando um cessar-fogo iniciado anteontem . 
 Forças leais ao presidente Burhanuddin Rabbani e seus oponentes, liderados pelo premiê Gulbuddin Hekmatyar, se acusaram pela quebra do cessar-fogo . 
 O outro asilo de Vicente N. Martins Júnior fica na rua Vasconcelos Drumond, 539 . 
 A Folha chegou ao endereço da casa através de um recibo dado à família de Virgínia de Jesus Gomes, 88, que estava internada na casa de repouso fechada pela polícia (leia texto abaixo) . 
 Desde a sua criação, em 1977, o presidente é Lucas Mangope, 71 . 
 Antigo líder tribal e ex-professor, ele governa um pseudo-Estado com 2 milhões de habitantes e apenas um partido . 
 Sofreu tentativa de golpe em 1988, mas foi reconduzido ao cargo pelo então presidente sul-africano, Pieter Botha . 
 Os outros banstutões («lares bantus») são autônomos, porque dependem economicamente do governo central da África do Sul . 
 As principais atividades econômicas de Bophuthatswana é a mineração e o turismo por meio do complexo Sun City, que concentra diversos cassinos . 
 O jogador tem treinado normalmente, como se estivesse integrado à seleção . 
 E fica (sem uniforme de jogo) no banco de reservas durante as partidas . 
  Taffarel  
 O Comitê Disciplinar da Fifa multou o goleiro Taffarel, da seleção brasileira em 10 mi francos suíços (cerca de R$ 6.800) . 
 Segundo o comitê, o brasileiro estaria usando publicidade muito grande em suas luvas . 
 As passagens de ônibus para passar o Ano Novo no litoral norte paulista, sul carioca e em Cabo Frio e Búzios estão esgotadas . 
 Para o litoral sul de São Paulo, só há lugares para o dia 31 . 
 Para o interior, ainda há passagens . 
 Pelas contas da Organização Mundial de Saúde, citadas ontem por Dallari, a introdução dos «genéricos» causou, em outros países, uma redução de preços da ordem de 20% a 25% . 
 A queda se deve à inexistência ou redução de custos relativos à embalagens, propaganda etc . 
 No Brasil, ainda segundo Dallari, a redução de preços seria ainda maior do que nos outros países . 
  (CR)  
 1) Em sua maioria, os empregados dizem que, se tivessem um papel maior na tomada de decisão, suas empresas seriam mais fortes, a qualidade de seus produtos seria melhorada e eles gostariam mais de seus trabalhos; 
 2) Dois em cada cinco dizem que votariam com um sindicato em uma eleição e acreditam que seus colegas fariam o mesmo quase três vezes o nível atual de sindicalização . 
 De Conti acredita que o programa econômico do governo faz parte de um longo processo de reorganização da economia brasileira . 
 Para ele, o controle inflacionário passará a ser feito na troca da moeda para o real, amarrando os principais preços, tributos, tarifas, juros e salários ao câmbio . 
 O governo deve controlar o dinheiro em circulação e «trancar» o câmbio com a continuidade do plano econômico, os preços devem parar de crescer, refletindo-se imediatamente nos índices inflacionários, diz ele . 
 Como o momento atual é de transição para a implantação da nova moeda, De Conti acredita que o fundo de commodities é agora a melhor opção para o dinheiro disponível . 
 Posterior análise demonstrou que o sistema das medidas provisórias só transpunha o aluguel praticado em um contexto inflacionário para um contexto não-inflacionário . 
 Alterou-se, assim, a expressão monetária do aluguel, expurgando-se a inflação, sem que fosse alterado o conteúdo da prestação . 
 Contudo, a insatisfação dos locadores permaneceu, uma vez que o conteúdo obrigacional transposto já estava, por razões anteriores ao Plano Real, muito defasado em relação ao mercado . 
 A situação, antes camuflada pela inflação, veio, de repente, à tona . 
 «Estamos encontrando muita resistência na Paraíba, mas no Rio Grande do Sul, onde esperávamos encontrar maiores dificuldades, 80% dos prefeitos estão com Quércia», disse Moura . 
 Além dos prefeitos, cerca de 20 amigos e ex-secretários de Quércia estão percorrendo diversos Estados . 
 Entre eles estão Luiz Gonzaga Belluzzo, Fernando Moraes, Frederico Mazzucchelli e João Manoel Cardoso de Mello . 
 O objetivo deles é levar o pré-programa de Quércia aos dirigentes do PMDB e agendar possíveis visitas do ex-governador . 
 O mister, porém, logo tranquilizou os seus subordinados: 
 «Hoje à tarde vamos descansar» . 
 Na verdade, um repouso disfarçado . 
 Das 14 às 18h Charlton obrigou a sua equipe a presenciar uma sucessão de teipes com os lances de ataque da Itália . 
 Charlton não quis antecipar a sua escalação: 
 «Vou esperar que Arrigo Sacchi anuncie o seu time para definir o meu» . 
  Resposta  
 De acordo com Antonio Carlos de Souza, administrador reginal de São Mateus, «o local não se encontra em abandono, mas sim em boas condições de limpeza» . 
 Souza diz que a equipe de limpeza de córregos esteve no local e que a limpeza dos matos não foi feita para evitar a erosão do solo . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Os dois grupos estão viabilizando acordos com emissoras de TV, empresas como a MTV americana e indústrias de refrigerantes para conseguir retorno financeiro . 
 Nenhuma das partes revela maiores detalhes . 
 Sequer confirmam as especulacões sobre quem já está financiando o que . 
 «Estamos em uma competição», diz . 
  Campeões do vôlei retornam ao Brasil  
  Da Sucursal do Rio  
 Cinco dos seis titulares da equipe de vôlei campeã na Olimpíada de 92 acertaram ontem sua volta a times nacionais . 
 Marcelo Negrão, Tande, Carlão, Giovane e Maurício estavam radicados na Itália . 
 Marcelo Negrão e Maurício vão atuar na Telesp . 
 Carlão jogará no Frangosul/Ginástico de Novo Hamburgo (RS) . 
 Tande, no BR-Lubrax/Flamengo . 
 Giovane, no Parmalat/Palmeiras . 
 Aliás, esta é a primeira vez que a votação é induzida . 
 Os indicados em cada categoria foram escolhidos por uma comissão (meio do EQ né? ) composta por nós mesmos (a Eva, o Guto e eu) e mais um povo da noite (tipo o Duílio) . 
 Pra facilitar . 
 Na festa vai ter som de Renato Lopes (que já ganhou duas vezes como melhor DJ), Edu Gantous, Zé Pedro, 3 Chapeleiros Loucos, Edu Corelli e o Felipe Venâncio, que vem especialmente do Rio sob patrocínio da Ellus . 
 Um sucesso . 
 Ao mesmo tempo, não há como ignorar que os resultados dos últimos meses são ao menos em parte uma expressão de fatores transitórios . 
 De um lado, certos produtos tiveram pela frente mercados extraordinariamente favoráveis . 
 É o caso do café, cujos preços dispararam, mas que nos últimos dias já dão sinais de recuo para níveis mais baixos . 
 Houve também a recuperação da economia dos EUA, grande consumidora de produtos brasileiros como o suco de laranja . 
 O primeiro semestre foi, também, palco de juros extraordinariamente elevados no Brasil . 
 Isso significou, para os exportadores, um estímulo adicional . 
 Houve um verdadeiro «boom» de contratos de antecipação de exportações, por exemplo . 
 Ou seja, o exportador muito antes de embarcar seus produtos fechou o contrato para receber o quanto antes seus dólares, convertê-los e aplicar os cruzeiros reais correspondentes a juros reais elevados . 
 A partir do real, algumas dessas condições tendem a se inverter . 
 Os juros devem cair e a taxa de câmbio, ao valorizar o real, barateia as importações e encarece as exportações . 
 Resta esperar que a inflação dos próximos meses seja suficientemente baixa para ser compensada, entre os exportadores, por ganhos de produtividade e competitividade . 
 É a forma mais segura de manter em alta a corrente que integra o Brasil aos mercados internacionais . 
 A segunda depende da pressão do setor privado (empresas e pessoas físicas) por crédito . 
 Os bancos, afinal, só vão captar recursos se tiverem a quem repassá-los . 
 É por isto que, embora a medida retire liquidez do sistema bancário, não é certo o seu impacto sobre os juros . 
 As taxas dos CDBs só vão subir se os bancos tiverem que aumentar sua captação . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  TUDO SOBRE A MOTO  
  Preço: R$ 18.360,00  
  Motor: a gasolina, dois cilindros em V com duas câmaras de combustão por cilindro, oito válvulas, quatro tempos, 1.470 cc, potência não revelada pelo fabricante  
  Câmbio: mecânico, de quatro marchas com engrenamento constante (cascata), acionado por embreagem multidisco em banho de óleo  
  Suspensões: garfo telescópico hidráulico na dianteira e braço oscilante com dois amortecedores reguláveis na traseira  
 Freios: discos ventilados com acionamento hidráulico . 
  Simples na dianteira e traseira  
  Peso: 252 kg (a seco)  
  Capacidade do tanque: 16 litros  
 Segundo Ademar Serodio, presidente da Avon, nos últimos 19 dias a companhia vendeu US$ 50 milhões . 
 Isso é 35% mais que o registrado em julho de 93 . 
 «A expectativa para 94 era crescer entre 20% e 30%, mas com a evolução do mercado e os lançamentos devemos chegar a 50% de crescimento», afirma Serodio . 
  Comando tem primeiro teste  
  De Washington  
 A invasão do Haiti será o primeiro grande desafio militar do general John Shalikashvili como chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas dos EUA . 
 Ele assumiu essa posição em outubro de 1993, no lugar do general Colin Powell, que se tornou uma das mais populares figuras do país por causa de sua atuação durante a Guerra do Golfo . 
 Zezé disse que se filou ao PT, «porque todo pessoal lá do sindicato também era e eles me convidaram», mas que nunca frequentou reuniões do partido . 
 Ele assegura que nunca havia ameaçado matar Cruz . 
 «Ele é que falou prá mim que numa assembléia ia reunir mais de duas mil pessoas e que ia me pegar», conta Zezé . 
 «Ai eu disse prá ele: por que você não me mata de uma vez . 
 E ele respondeu: apanhando de mais de dez vira linchamento», afirmou Zezé . 
  CONGRESSO VAI OCUPAR DEZ MINUTOS NA TV (Da Sucursal de Brasília)  
 O Congresso revisor vai colocar ocupar dez minutos diários no rádio e na TV a partir de segunda-feira . 
 Os programas serão veiculados de segunda a sexta-feira e não terão horário fixo para transmissão . 
 No rádio, um dos programas será transmitido entre 7h e 9h e o outro entre 12h e 14h . 
 Na TV, a transmissão do primeiro programa será entre 12h e 14h e o segundo entre 19h e 22h . 
 Desde que sejam respeitados esses intervalos de tempo, as emissoras podem escolher o horário que os programas serão transmitidos . 
 No programa de segunda-feira, os dirigentes do Congresso vão ocupar os horários para «explicar» a revisão . 
 Durante o treino quinta-feira, Nelson Piquet rodou a baiana para que a Ki-Refreco não retirasse a máquina de sucos Frisco de seu box . 
 A Frisco é da Arisco cuja marca frequenta o carro do piloto . 
 Segundo o relatório, o }maior desafio dos políticos sul-africanos será promover a integração sem causar violência racial . 
 As piores disparidades regionais são encontradas na Nigéria, o 139º da lista . 
 Isolado, o Estado de Bendel, por exemplo, ficaria em 90º lugar, a frente do Sri Lanka . 
 Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo, concorda que não ocorreu, ainda, uma explosão de consumo «aparentemente, o governo se antecipou a possibilidade de uma aceleração, que poderá ocorrer por causa do Natal», diz Solimeo . 
  Salários  
 A pesquisa feita pela Federação do Comércio apura ainda que metade dos empresários do comércio lojista de São Paulo (49,2%) admitem não repassar para os preços os reajustes salariais . 
 O problema do Brasil é mais complexo, porque todos os outros times temiam seu poder de explosão . 
 «Todas as equipes mudam sua tática quando jogam contra nós», disse o jogador Bebeto . 
 É verdade . 
 As primeiras 200 unidades do «popular» francês chegam `as revendas no final deste mês ou início de novembro . 
 A versão três portas vai custar US$ 13.900 (cerca de R$ 12.300), equivalente ao preço do Corsa Wind no mercado paralelo . 
 Hoje é o 4 de Julho, dia da independência para eles . 
 Para nós, o dia da independência ou morte . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 Sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas . 
 O presidente peruano Alberto Fujimori criticou ontem sua mulher Susana Higuchi de Fujimori e Javier Pérez de Cuéllar . 
 Para Fujimori, quem ataca seu governo«irá para o inferno» . 
 Sua mulher acusa ministros de corrupção . 
 Pérez de Cuéllar é possível candidato à Presidência . 
  Reino Unido altera o direito ao silêncio  
 Uma lei britânica que entra em vigor em março pode alterar o direito de o suspeito permanecer em silêncio no momento de sua prisão . 
 Pela lei, uma corte pode deliberar que a recusa em falar no momento da prisão pode fortalecer o caso contra o suspeito . 
  ERRAMOS  
  Notas  
 André Ribeiro confirma sua ascensão à Indy em 1995 . 
 Já assinou com a Tasman, com a qual disputou a Lights este ano . 
 Steve Horne, dono do time, volta à categoria principal na qual foi campeão como chefe de equipe em 86 e 87 . 
 Mario Andretti e Nigel Mansell se despedem da Indy amanhã em Laguna Seca . 
 Por motivos diferentes . 
 Um pela aposentadoria, outro pela F-1 . 
 O comandante das tropas da ONU na Bósnia, general Michael Rose, disse ontem que os muçulmanos atacaram os sérvios sem terem sido provocados . 
 «As únicas pessoas atirando em Gorazde agora são do Exército bósnio, alvejando com morteiros os sérvios, que não estão atirando . 
 Nós estamos tentando fazê-los parar», disse Rose . 
 Com a saída de Ricupero, que também não tem mais o apoio do governo para se canditar à presidência da OMC (Organização Mundial de Comércio), os diplomatas avaliam que haverá uma pequena redução na influência política nas promoções do Ministério das Relações Exteriores . 
 O chefe de Gabinete, Sérgio Amaral (ministro de 1ª classe), a assessora parlamentar Débora Vainer Bremboim (secretária), o assessor especial José Estanislau do Amaral Souza Neto (secretário), o assessor especial Marcos Galvão (conselheiro) e o porta-voz Sérgio Danesi (secretário) formavam o círculo íntimo de Ricupero na Fazenda . 
  Comércio e indústria  
 Existem ainda nesses bairros 5.420 casas que abrigam atividades comerciais . 
 O comércio vertical, aquele instalado em prédios, soma 9.066 pontos . 
 Pinheiros lidera em estabelecimentos comerciais: são 8.452 pontos de comércio contra 6.034 de Itaim e Vila Olímpia . 
 Segundo o presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) de São Paulo, João Roberto Egydio Pizza Fontes, a exigência não é nova e já constava do artigo 71, parágrafo 4º., do antigo estatuto . 
 «A Junta já deveria cobrar isso, mesmo antes da nova lei.» 
 João Carlos Maradei, assessor técnico da Junta, diz que o órgão só exigia a assinatura de um advogado em casos específicos . 
  Pai e filho ficam com a1ª posição provisória  
  Da Reportagem Local  
 O piloto-pai, Wilsinho Fittipaldi e o piloto-filho, Christian, foram os mais rápidos nos primeiros treinos classificatórios para as Mil Milhas Brasileiras . 
 Eles pilotam um Porsche RS 911 e registraram a marca de 1min43s090 no treino da tarde, ficando com a pole-position provisória da prova . 
 Já pela manhã, os dois lideraram a relação dos melhores tempos nos dois treinos livres realizados no circuito de Interlagos . 
 A pole-position final só seria definida após o último treino de classificação, que terminaria às 22h45 . 
 Ela conta a história de Maria, jovem de Lisboa apegadíssima a seus dois irmãos . 
 Completam a família uma mãe que vive com a cara inchada de tanto ser surrada pelo marido e o pai que, além de bater na mulher, dedica-se a viver em conflito também com os filhos . 
 É nas andanças da moça, Maria, que «Três Irmãos» centra fogo . 
 Ela é vista ora como a garota reprimida que chegou aos 20 anos sem ter um namorado, ora como a estudante que faz amizade com a professora (esta, por sua vez, separou-se do marido, de quem está esperando um filho) . 
 O Butantã será o único shopping do lado esquerdo da marginal Pinheiros e quem mora na região não precisará atravassar as pontes ou o túnel para chegar a um centro de compras . 
  Loja de fábrica  
 O Shopping D, na zona norte, será o primeiro da cidade a reunir lojas de fábrica e pontas de estoque, tudo para vender mais barato . 
 Hoje, quatro entidades associação dos docentes, sindicato dos servidores, diretório dos estudantes e associação dos pós-graduandos realizam uma reunião para decidir sobre a possibilidade da realização de uma campanha contra as determinações do reitor . 
 O sindicato dos servidores tentou entrar ontem com a representação em Campinas . 
 Por orientação da Promotoria Pública, a assessoria jurídica resolveu encaminhar o pedido para São Paulo . 
  Chapa Sarajevo cria polêmica  
  Do enviado especial  
 O lançamento de uma chapa chamada «A Europa Começa em Sarajevo» foi a questão mais polêmica da campanha para o Parlamento Europeu na França . 
 Um grupo de intelectuais, indignado com a pouca importância que a Europa está dando ao conflito na ex-Iugoslávia, resolveu lançar uma chapa própria . 
 Segundo uma das últimas pesquisas, a chapa já conta com 12% dos votos . 
 O microempresário Álvaro Romagnoli e sua mulher, de Mandaguari (PR), integrava um grupo de 26 turistas paranaenses que foi a Orlando e Cancún . 
 «A maior parte viajou pela primeira vez para o exterior, inclusive nós», afirmou Romagnoli . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Na vila, os passeios ao cair da tarde dão um toque de cidade do interior, com direito a coco gelado, conversas de pescador com Pinto, por exemplo, o mais famoso da região . 
 Três de seus filhos são jangadeiros . 
 Assim como Jack, considerado o mais simpático e prestativo do pedaço . 
 Para aluguel de material de pesca e outros apetrechos de mar, é só procurar o Cláudio no Porto Point . 
 É lá também que se faz contato para alugar o bugue de Rita de Oliveira, fotógrafa e bugueira arretada . 
 No fundo, o nervosismo está se acentuando na medida em que cresce entre os analistas e operadores a avaliação de que o consumo não é mais um fenômeno localizado na baixa renda . 
 A diminuição do redutor da TR, de 1,4% para 1,2%, muda a rentabilidade projetada para a poupança feita em setembro de 2,91% para 3,11% . 
 O ganho anual é de 2,4% suficiente para provocar, nos EUA, até ameaças de recessão . 
 Mas, no Brasil, muita gente duvida da eficiência desta medida para segurar o consumo . 
  Robert Cahen busca olhar da infância  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Robert Cahen, 49, é um dos mais célebres pioneiros da videoarte na França . 
 «Estamos num momento como o dos primórdios do cinema . 
 Fazemos experimentações com meios técnicos muito desenvolvidos, mas que não trazem nada de novo . 
 É a imaginação dos autores que vai nos apontar o caminho para uma nova cinematografia», diz . 
 Cahen procura uma nova cinematografia . 
 Seus vídeos, como «Hong Kong Song» ou «La Notte delle Bugie», já apresentados no Brasil, criam uma nova narrativa por vestígios, usando detalhes e impressões como centro da «ficção», criando um clima onírico, uma atmosfera infantil . 
  O Celso me ligou ontem e foi proferida a sentença  
 Marcelo: desfavorável... 
 Luiz Henrique: desfavorável, naturalmente . 
 E ele está numa situação delicada porque não tem nada escrito... 
 Farias Não, não tem nada a ver com dinheiro . 
 Apoio pessoal . 
 O Romário é um cara que acha que o Lula tem coragem . 
 O Romário está pensando em me convencer a votar no Lula . 
 Se fosse assim (com dinheiro), o meu filho não poderia nem voltar ao Brasil mais . 
 Seria preso antes de chegar ao Brasil . 
 Folha O Figueiredo é parente de vocês? 
 O desenho da carroceria do pequeno VW alemão de dois volumes (tipo Gol) vai sofrer uma mudança completa . 
 O Polo fica mais curto, mais largo e mais alto do que a versão anterior, além de ganhar um coeficiente aerodinâmico melhor . 
 Para Muricy, o pior momento do jogo serão os 20 minutos iniciais . 
 «Eles vão colocar muita pressão, sem falar nas provocações . 
 Nós devemos é reter a bola, sem arriscar.» 
 E riscos o São Paulo não quer . 
 Acompanha o time o ex-zagueiro Dario Pereyra, atual técnico dos juniores . 
 Segundo ele mesmo, para «acalmar os ânimos» . 
 Sua história é semelhante à de muitos outros portugueses no país . 
 Nascido em Lisboa, Afonso foi para Moçambique em 1968, onde estudou jornalismo em uma das melhores universidades que havia no sul da África, a de Lourenço Marques capital moçambicana, hoje chamada Maputo . 
 Com 24 anos, era chefe de redação do principal jornal diário moçambicano . 
 Aí veio a independência do país em relação a Portugal e a tomada do poder pela Frelimo (Frente para a Libertação de Moçambique) . 
 Afonso fugiu para a África do Sul . 
  Rap de branco  
 Por via das dúvidas, o horário eleitoral tucano jogou ontem no ar um programa todo sobre violência urbana . 
 Não faltou nem promessa de militarização . 
 O programa fechou com rap . 
 Um rap que é um acontecimento . 
 O primeiro a defender a polícia . 
 Santos é o município da Baixada Santista com maior índice de residências servidas por rede coletora de esgoto . 
 Para a prefeitura, cerca de 75% dos moradores têm saneamento básico . 
 A Sabesp informou que o índice chega a 92% . 
 Até as 17h30 de ontem, o número de casos confirmados na região era de oito pessoas . 
 Cinco delas residem em São Vicente, sendo que todas estão com alta médica . 
 Em Cubatão, um paciente com cólera continua internado no Hospital Osvaldo Cruz . 
 Búzios Bauen Club, em Caravelas, (0246) 23-2200 -- US$ 565 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (12 a 17, sem café); US$ 1.406 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro (uma semana) . 
 Galápagos, em João Fernandinho, 011-535-4403 -- US$ 660 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (quatro noites); US$ 135 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Nas décadas de 60 e 70, a migração para o Sul havia atingido o seu pico: 4,7 milhões de pessoas, que, na maioria, buscavam melhores oportunidades de vida naquela região . 
 No Sudeste, houve um crescimento populacional de 11 milhões de pessoas entre 80 e 91 . 
 Ainda assim, a taxa foi 8% menor do que a registrada na década de 70 . 
 As vantagens do sistema sugerido são óbvias, na medida em que possibilitam uma intervenção muito menor nos contratos vigentes, garantindo desta forma uma maior consistência jurídica à transição . 
 A manutenção do cruzeiro real como moeda serve ainda como garantia caso regras compulsórias de conversão como as que deverão ser aplicadas aos aluguéis venham a ser derrubadas . 
 Neste caso, seria possível restabelecer os antigos contratos em cruzeiros reais sem afetar a inflação na nova moeda . 
 BERNARD APPY, 32, economista, pós-graduando pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), é sócio do Escritório de Estudos Econômicos . 
 Foi pesquisador do Instituto de Estudo do Setor Público da Fundação de Desenvolvimento Administrativo (Iesp/Fundap) de 1991 a 93 e do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap) em 1988 . 
 Os mesmos desafios existem nas áreas básicas de transporte (rodovias, ferrovias e hidrovias) . 
 No tráfego aéreo a expansão tem sido dramática; em 1992 o número de passageiros transportados e de carga cresceu 30% em relação ao ano anterior e é claro que os sistemas aeroportuários e de proteção ao vôo não acompanham a evolução . 
 Este último depende das telecomunicações que igualmente necessita de fortes investimentos . 
 As estimativas de especialistas colocam que a China deverá aplicar em sua infra-estrutura, até o ano 2000, cerca de US$ 900 bilhões . 
 Os chineses olham para tudo isto com preocupação mas também com espírito pragmático . 
 Partiram para a abertura ampla de sua economia aos investimentos estrangeiros, em todos os setores, com a consciência de que essas necessidades geram mais demanda para aquecer o seu já grande mercado interno, com geração de empregos, de fábricas e de oportunidades . 
 Hong Kong, que em 1997 será integrada à China, já é de longe o maior parceiro comercial do país . 
 Estima-se que um quarto de toda a moeda de Hong Kong circula no continente chinês . 
 D. Francisco: A Deus, pede-o a Deus . 
 D. Lucrécia: Perdão . 
 Covas informou também que o Departamento Jurídico do PSDB estuda entrar na Justiça contra o ex-integrante da campanha Rui Carlos Pessoa Ramos . 
 Na sexta-feira, Ramos fez denúncias de arrecadação irregular de recursos por parte do assessor de Covas Sebastião Farias . 
  Fiesp pede à CNI que vá à Justiça  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) vai pedir hoje à CNI (Confederação Nacional da Indústria) para entrar com uma ação de inconstitucionalidade contra o artigo 20 da lei antitruste . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que a entidade entende que a inconstitucionalidade desse artigo é «patente» e «flagrante» . 
  Moeda forte  
 Ontem, em Assunção, no Paraguai, as casas de câmbio negociavam o real a 2.300 guaranis . 
 O dólar valia apenas 1.700 . 
 Solicitamos de Parreira a sua seleção brasileira de todos os tempos . 
 A princípio, ele refugou . 
 Em seguida, aceitou, com a ressalva de não incluir nenhum dos atuais componentes do time nacional para não ferir suscetibilidades . 
 Saiu de Gilmar, mas logo na lateral-direita rompeu o acordo proposto por ele mesmo . 
 Não resistiu em incluir Jorginho ao lado de Djalma Santos e Carlos Alberto . 
 As 125.099 sacas restantes serão utilizadas para compor a meta de retenção de fevereiro, ainda não definida . 
 Segundo o secretário de Política Comercial do ministério, Frederico Robalinho, há uma oferta adicional de café de 333.500 sacas, cuja retenção pelos produtores e exportadores está condicionada a liberação pelo Funcafé de um outro financiamento . 
 Implantado em outubro do ano passado pela Associação dos Países Produtores de Café, da qual o Brasil faz parte, o Programa de Retenção visa reduzir a oferta do produto no mercado internacional e a consequente queda dos preços . 
 Boi, café e algodão migraram para o Centro-Oeste, em busca de infraestrutura e terras mais baratas . 
 Ficaram no interior paulista culturas selecionadas pelo agrobusiness e capazes de oferecer maior rentabilidade por hectare . 
 «A agroindústria e o complexo cooperativo acabaram por determinar a dinâmica das atividades rurais, alterando o ritmo de ocupação das terras e a produtividade, e modificando as expectativas de retorno econômico de cada produto», diz Nelson Martin, pesquisador do IEA . 
 Pouco se sabe sobre reservas a custos entre US$ 130,00 e US$ 260,00 . 
 Mas estas certamente se tornarão importantes apenas quando os custos de petróleo, convencional ou não, passarem para a faixa de US$ 25,00 a US$ 45,00 . 
 Muito provavelmente a dominância para geração de eletricidade retornará para o carvão cujas reservas mundiais são abundantes, a menos que se confirmem as previsões atuais sobre as consequências da ampliação do efeito estufa pelo acúmulo de dióxido de carbono na atmosfera . 
 Pois bem, é dentro deste cenário que a energia nuclear volta a ser considerada no Brasil . 
 E o pior é que os mesmos preceitos de grandiloquência voltam a imperar . 
 Mas que fiquem os senhores leitores alertas . 
 Se um projeto envolver financiamento por agente do mesmo país que fornece o equipamento, podemos ter certeza de que o Brasil está sendo fraudado, mas, em compensação, alguns brasileiros, no meio do caminho, alcançaram o Nirvana . 
 ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE, 61, físico, é professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Segundo, com a inflação cairá também a incidência de tributos, do tipo do IPMF, que hoje oneram particularmente as exportações; poder-se-ia ademais reduzir o ICMS sobre as exportações e obrigar os Tesouros Estaduais a honrar os créditos de ICMS acumulados pelos exportadores . 
 Terceiro, não há porque temer uma redução do saldo da balança comercial, se o volume total das exportações também crescer . 
 Hoje, o país exibe um saldo superior a 2,5% do PIB, típico de país rico . 
 É básico compreender que estaremos colhendo os benefícios da recuperação da economia mundial nos próximos anos através da recuperação do preço real de um sem-número de produtos exportados pelo Brasil . 
 Na Monsanto, os times de gerência foram criados nas áreas comercial, de manufatura, de planejamento de produção, de compras e de custos . 
 Outra ferramenta usada na Monsanto é a remuneração por resultados . 
 Na definição de Queiroz, «uma forma de incentivar para arredondar os sistemas que fazem a organização mais eficiente» . 
 «O Amuleto de Ogum» (1974) é o filme da quarta-feira e, fechando o ciclo na quinta, «Quem é Beta?» (1972) . 
 Desconhecido do grande público, «Quem é Beta?» é uma obra atípica na carreira de Nelson Pereira, misturando ficção científica e experimentalismos . 
 Além disso, o PT amarra a questão do emprego a outros programas setoriais, também não detalhados . 
 Em consequência, o documento do PT ganha caráter até angelical . 
 Um conjunto enorme de boas intenções . 
 Não custa lembrar que de boas intenções... 
 O melhor exemplo está na menção ao «eixo central» da política de recuperação do emprego: será a ampliação do nível de investimento total da economia brasileira dos 16% do PIB atuais para cerca de 25% . 
 Na perseguição, o Logus bateu num muro e o rapaz que atirava fugiu com a pistola . 
 O outro desmaiou . 
 «Minha filha era inocente e voltava da escola quando morreu . 
 Quero saber se é assim que os policiais e o Exército vão entrar nos morros», disse o pai, Altair Correia da Silva . 
 Um inusitado encontro realizado entre o presidente Bill Clinton e 542 líderes tribais «transmitiu a mensagem de que talvez agora os povos indígenas possam ser ouvidos», diz o chefe da tribo dos hopis, Ferrell Secakuku . 
 A reunião, a primeira entre um presidente dos EUA e líderes de todas as tribos e depois um encontro de cúpula com o gabinete, em Albuquerque, nos dias 5 e 6 de maio assinala a força dos 2 milhões de índios norte-americanos e nativos do Alasca . 
  Concerto: Orquestra Jazz Sinfônica  
  Convidado: Ivan Lins  
  Maestros: Nelson Ayres, Cyro Pereira e José Luis Castiñera de Dios (regente convidado)  
  Quando: hoje, às 21h; amanhã, às 19h  
 Onde: Memorial da América Latina (av . 
  Mário de Andrade, 664, tel. 823-9611, Barra Funda, região oeste de São Paulo)  
  Ingressos: serão trocados por agasalhos, na bilheteria, nos próprios  
  dias das apresentações  
 Os dirigentes são-paulinos recusaram participar de um torneio amistoso, no final-de-semana, no Rio . 
 O motivo são as péssimas condições dos campos cariocas . 
 Os jogadores continuam dispensados e só retornam aos treinos na segunda-feira . 
 Segundo Hoeydahl, o sequestrador pediu para falar com um diplomata bósnio . 
 «Ele disse que não se trata de um sequestro terrorista . 
 Na nossa opinião, ele está tentando passar ao mundo uma mensagem por mais ajuda à Bósnia.» 
 O homem não foi identificado . 
  Guerra  
 Na Bósnia, os sérvios foram obrigados a se retirar da cidade de Kupres (região central do país), diante de uma ofensiva conjunta do Exército controlado pelos muçulmanos e de milícias croatas . 
 Segundo observadores da ONU, foi a primeira vez nos 31 meses de guerra que os sérvios foram forçados a abandonar uma cidade estrategicamente importante . 
 Segundo Freitas, vender camisetas, shorts, bermudas e conjuntos de moleton ajuda a viabilizar a loja . 
 A Pro Swim tem uma confecção própria de camisetas, shorts, bermudas, maiôs, sungas, conjuntos de moleton e «cotton-lycra» . 
 Além disso, vende artigos de outras confecções, agendas, bonés e elásticos para prender o cabelo . 
 Dentro da academia Competition, em Higienópolis (região central de São Paulo), foi inaugurada recentemente uma franquia da Kalu Active System, que tem sede em Curitiba (PR) . 
 A loja comercializa artigos e acessórios de ginástica e natação . 
 «A clientela garantida», segundo Marco Cézar Fonseca, 28, foi o que o atraiu para o negócio . 
 Já a Athletic System é especializada em artigos para natação, corridas e ciclismo . 
 Said Aiach, 32, dono, acredita que as lojas especializadas levam vantagem sobre as grandes redes de artigos esportivos: 
 «A segmentação nos dá condições de oferecer ao cliente maior variedade de marcas e, muitas vezes, ter preços melhores» . 
 Em todas essas peças o que se busca não são soluções fáceis, mas tão somente o reconhecimento de que, como nas tragédias, o mal existe na vida: às vezes, porém, ele aparece em doses menos radicais e mais controláveis a não ser no caso de Troilus, onde aparece algo que Shakespeare jamais perdoa: o mau governo . 
 Nenhuma dessas três peças é indicada para um mero entretenimento, mas todas três recompensam com generosidade os que buscam no teatro compreender melhor seus semelhantes . 
 BARBARA HELIODORA é crítica de teatro e tradutora . 
 Traduziu, entre outras peças de Shakespeare, «O Mercador de Veneza», «Sonhos de uma Noite de Verão» e «Henrique 5º» (editora Nova Fronteira) . 
  Em parceria  
 A Edel Seguros, de Porto Alegre, aumentou seu capital 40%, para US$ 10 milhões, com objetivo de ampliar a atuação da empresa na região Centro-Sul . 
 A idéia da seguradora, que espera faturar US$ 17 milhões este ano, é conquistar novas praças por meio de parcerias . 
  Na agenda  
 O ministro Ricupero janta amanhã com empresários no Sheraton Moffarrej, em São Paulo, a convite da BM&F . 
 Os cenários para suas produções de Shakespeare eram sempre suntuosos . 
 Como conta David Bevington, em sua edição das «Obras Completas de William Shakespeare», cada produção de Irving era tão cara que tinha que ser uma montagem especial . 
 Seus cenários eram suntuosos . 
 Assim, mudanças de cenas, que exigiam novos cenários, tornavam o espetáculo tão caro, tomavam tanto dinheiro que as peças originais tinham que ter muitas partes cortadas e remontadas . 
 Com direito a barracas com médicos, dentistas e agentes de saúde . 
 Ao final, encabeçam um trem humano que roda pelo interior do restaurante misturando merengue e samba . 
 Por US$ 10 compra-se a fita cassete com a gravação das músicas do grupo sob o sugestivo título de «Carnaval Forty on Fire» . 
 Sparks -- Claro . 
 Culturamente, os africâners são mais inseguros porque os ingleses pertencem a um grande grupo cultural internacional . 
 Não estão ameaçados de extinção cultural . 
 Isso faz dos africâners uma espécie em risco . 
 Por essas razões não é possível afirmar que um grupo é mais racista do que outro . 
 A história afeta o seu comportamento de hoje . 
 De algum modo, os africâners estão assimilando melhor do que os ingleses as mudanças em curso na África do Sul . 
 Anote na tabela quais as mudanças verificadas no processo, onde o problema está inserido e o que poderia justificar o aparecimento do problema . 
 Liste na coluna «Mudanças ocorridas no processo» . 
 Depois, procure redefinir o problema, tornando-o bastante claro . 
  Planeje soluções  
 Uma variação do 3Q1POC é utilizada para o planejamento da solução escolhida . 
 A sequência de perguntas, nesse caso, é a seguinte: 
  CANDIDATO NÃO DEVE OMITIR INFORMAÇÕES  
  Itens e informações que podem ser alterados  
  A  
 Nome: Marta Brêda de Melo . 
  Filiação: Marçal Brêda de Melo / Manuela Aparecida Eufrásio de Melo  
  Data de nascimento: 20.01.62 (...)  
  Fone: (xxx) xxxx-xxxx (favor) -- (xxx) xxx-xxxx/xxxx (serviço)  
  B  
  Carteira de Identidade: x-x.xxx.xxx Expedida em: xx.xx.xx/SSPMG  
  Carteira profissional: xx.xxx -- Série: xxx-MG  
  Título de eleitor: xxxxxxxxx/xx -- Zona: xxx -- Seção: xxxx (...)  
  C  
  Escolaridade: Primário -- 1968/71  
  1º e 2º Grau -- 1972/1979 -- Colégio Santa Terezinha  
  Técnico Contabilidade -- 1987 -- Colégio Brasileiro  
  D  
  Formação adicional  
 Inglês: 
 Nos blocos sobre visual e som, os personagens selecionados são o «clubber» paulistano Johnny Luxo e o DJ Dino, rei das festas de aparelhagem de Belém (PA) . 
 Na parte sobre visual, a atriz organiza ainda um desfile de modas com passantes do vale do Anhangabaú . 
 Cada milheiro de moedas custa ao governo US$ 29 . 
 Assim, a moeda amarelada poderia elevar este preço para US$ 49,30 . 
 «Considero a moeda de 25 centavos excelente . 
 Ela facilita o troco e reduz o volume de moedas em circulação», disse Lobo dando o exemplo da moeda de um quarto de dólar, segundo ele, uma das mais usadas nos Estados Unidos . 
 São tantos os pedidos de editores brasileiros interessados em lançar aqui o livro «Paris Século 20», de Julio Verne publicado pela Hachette e Cherche Midi, que a agente literária Laurence Nissau está surpresa . 
 Apesar da primeira cifra oferecida pela Geração Editorial ser apetitosa, os números ainda vão subir muito . 
  Record baixa tom da crítica a partidos  
  Da Reportagem Local  
 A TV Record recomendou aos participantes dos seus programas jornalísticos que sejam cautelosos nos comentários sobre os candidatos às eleições e que sigam estritamente a legislação eleitoral . 
 O motivo da orientação foi a suspensão do programa «Record em Notícias», determinada na quarta-feira pelo juiz Celso Pimentel, do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de São Paulo . 
 O projeto de desenvolvimento está estimado em US$ 8 bilhões . 
  Flats em baixa  
 O mercado imobiliário britânico reverteu uma incipiente tendência de melhora com o aumento de impostos que passou a vigorar em abril . 
 O volume de novos empréstimos hipotecários declinou 14% em relação a março . 
 Já o estudante Alfredo Guaraná, 17, está aproveitando as férias na escola para ficar na academia das 23h às 2h e depois poder dormir até as 13h no dia seguinte . 
 «À noite é muito mais tranquilo, não tem tanta gente na academia, não precisa ficar esperando para usar um aparelho e até o professor e o pessoal são mais legais», disse . 
  O resultado é o quociente eleitoral  
 3. Os partidos ou coligações que não alcançarem o quociente não terão direito a nenhuma cadeira na Câmara ou na Assembléia . 
 4. Determina-se o número de vagas dos partido e coligações dividindo-se a soma de votos de cada um pelo quociente eleitoral, desprezando a fração . 
 O resultado é o quociente partidário o número de cadeiras que cada um tem direito . 
 Só em São Paulo, a Apae têm 145 voluntários fixos, sem contar os que atuam só na Feira da Bondade . 
 Eles trabalham nas salas de aula, administração, ambulatório, brinquedoteca e comparecem, no mínimo, duas vezes por semana . 
 Assinam um livro de ponto e suas faltas têm que ser justificadas . 
 «O fato de ser uma atividade espontânea não diminui as responsabilidades», afirma Maria Cristina Pastore, 54, presidente do corpo de voluntários da Apae . 
  (DCM)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Apae: mantém curso e estágio de dois meses para novos voluntários . 
 Informações: (011) 549-4722, r . 
 274 . 
 Mais/Febem: os voluntários devem passar por cursos nas áreas de recreação (trabalho aos sábados) ou de estimulação (trabalho durante a semana) . 
 Informações: (011) 263-8067 . 
 O presidente da associação de moradores da favela São Rafael, Nelson Alvin, disse à Folha que numa eventual tentativa de invasão por parte de traficantes cariocas haveria «uma revolução» . 
 «Aqui há um pessoal camicase que se dispõe a tudo para defender a área», diz Alvin . 
 (Camicases eram os pilotos suicidas japoneses da 2ª Guerra Mundial que davam suas vidas para garantir que o alvo seria atingido) . 
 Além de dar a lista dos produtos, faz comparações com o preço de similares em outros países onde já moraram . 
 A patroa exerce também seu côté literário . 
 Depois de ler com atenção os discursos e pronunciamentos do marido, engata seus próprios comentários . 
 Álvares diz que ainda não há provas de que Santana seja o autor de todos os estupros . 
 «Vamos verificar se o procedimento era parecido», diz o delegado . 
 Segundo a polícia, ele atacava havia um mês na cidade . 
 Ao final de 94, os Joes e Marys daqui terão torrado US$ 9 bilhões para comprar quase 7 milhões de unidades, um fenômeno só comparável ao da invasão dos videocassetes nos anos 70 . 
 Mesmo assim, só 36% dos domicílios têm computador . 
 Há muito espaço para crescer . 
 2) As empreiteiras teriam desenvolvido um controle das verbas públicas . 
 3) O sigilo bancário é o maior entrave ao combate da corrupção; 
 . 
 . 
  Pelo ralo  
 Os jornais divulgam o necessário, e às vezes muito mais do que isso, sobre cada privatização antes, durante e depois dela . 
 Privatizações, como negócio, só interessam a um pequeno grupo de empresários . 
 Apesar disso, volta o BNDES a programar uma campanha publicitária sobre as privatizações a serem feitas . 
 Aos seus dirigentes não parece que já foi aberrante este gasto inútil feito pelo banco, em publicidade tola, quando dirigido por Eduardo Modiano . 
 A verba da campanha agora pretendida, ao que foi divulgado antes da recente concorrência entre agências, é de R$ 10 milhões . 
 Ah, como sobra dinheiro nas mãos desse governo que não cuida da saúde, da educação, da segurança, da habitação popular por falta de dinheiro . 
  Esparadrapo  
 Foi na base do cordão de aço mas a nomenklatura petista afinal entrou em um acordo . 
 Foi decidido que Luiz Inácio Lula da Silva vai sim aceitar convites para debater com a concorrência . 
 Evoluiu muito, manteve o conceito do bico alto que otimiza os fluxos de ar sobre e sob a máquina, e não perde rendimento em circuitos ondulados . 
 Por isso que Schumacher venceu os GPs do Brasil, em Interlagos, e do Pacífico, em Aida (Japão), anteontem . 
 A Globo foi encarregada de gerar imagens próprias do jogo da seleção, na tentativa de evitar que os símbolos da cervejaria (faixas, cartazes e bandeiras da «torcida nº 1») aparecessem na tela . 
 As despesas da transmissão foram rateadas entre as duas emissoras . 
 Mas, ao menos no caso da Globo, o feitiço acabou virando contra o feiticeiro . 
 De acordo com o artigo 57 da Constituição, cada sessão legislativa acontece de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 1.º de agosto a 15 de dezembro . 
 Motta defende que não haja estes recessos a sessão legislativa passaria a ocorrer de janeiro a dezembro . 
 Em compensação, cada mês seria dividido em duas etapas: uma em Brasília e uma para o deputado ficar em seu Estado . 
 Motta afirma que o melhor seria que 20 dias fossem ocupados em Brasília e dez nos Estados . 
 Ele defende ainda que se inverta a lógica para o pagamento do salário do deputado . 
 Atualmente, é descontada uma parcela do salário quando o parlamentar falta . 
 «Deveria ser dado um fixo mínimo por mês e o restante viria de acordo com a presença em plenário.» 
 Chris Gorringe, diretor do All England Club, onde acontece o torneio, disse que o hábito de cuspir na grama é «desagradável» e acrescentou: 
 «Esperamos a cooperação dos jogadores» . 
 Uma equipe dos EUA, incluindo técnicos que investigaram o atentado ao World Trade Center em fevereiro de 1993, já identificou a ação do Hizbollah . 
 Anteontem à noite, a coordenadora de operações contraterrorismo do Departamento de Estado, Barbara Bodine, declarou ao Subcomitê de Segurança Internacional do Congresso que os EUA estão «profundamente preocupados com a presença do Hizbollah na América Latina» . 
 A empresa da região que mais investiu em meio ambiente foi a Champion, de Mogi Guaçu, que gastou US$ 23 milhões (Cr$ 11,1 bilhões) . 
  Qualidade na alimentação  
  HAMILTON CAIO GOUVEA  
 Acostumados com a alimentação preparada por nosso avós, que sempre nos deram refeições de qualidade, sem que fossem necessárias complicações administrativas ou técnicas modernas, falar em qualidade de alimentação parece redundância . 
 Analisando todos os ingredientes usados por nossos avós, veremos que o preparo continha alguns segredos importantes, tais como carinho, dedicação e uma experiência de muitos anos . 
 Se acrescentar a isso o fato de que a refeição coletiva tem de ser a mesma para centenas de comensais atendidos em um restaurante industrial, pode-se imaginar que qualidade em alimentação tem um certo grau de complexidade . 
  Maisena  
 Ao ser convidado a participar do lobby que tenta manter Djalma de Morais no Ministério das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães declinou trazendo à tona todo o seu humor . 
 Alegou que tinha que dar uma força a outro postulante ao cargo que ninguém conhecia e que precisava muito de ajuda: 
 De acordo com as estatísticas da Autoline, os carros usados ficaram 12% mais baratos, em média, desde o início do mês . 
 Os mais atingidos pela desvalorização são os modelos mais luxuosos como Omega, Vectra, Tempra e Versailles . 
 Mas o preço do Gol, por exemplo, também caiu . 
 Um modelo CL 91, que valia R$ 10 mil no início do mês, estava sendo vendido quinta-feira por R$ 8.500,00 . 
 Diferente da rivalidade que mutuamente iriam cultivar no futuro, o relacionamento em 1988 foi cordial e amigável . 
 Prost começou ofuscando o jovem promissor . 
 Das quatro primeiras corridas, venceu três e obteve um segundo lugar . 
 Os filmes introduzem um personagem que deve participar de toda a campanha de lançamento, prevista para durar quatro meses . 
 É um senhor de 78 anos, «com roupas e o vocabulário de antigamente», segundo Leone, que está sempre contra todo o tipo de inovação . 
 No «primer» que mostra o Corsa como o único popular com injeção eletrônica, por exemplo, o «avô ranzinza» diz que isso é bobagem e que ele é do tempo do «velho carburador» . 
 Os outros três filmes destacam as opções de cores, o design e o preço baixo . 
 Eles ficam no ar até o lançamento do carro . 
 A campanha, que inclui ainda durante os três meses seguintes ao lançamento, mais dois filmes para a televisão e material para rádio, jornal, revistas e outdoors, vai custar cerca de US$ 4 milhões . 
  Reduc avalia greve em assembléia hoje  
  Da Sucursal do Rio  
 Os petroleiros da Refinaria de Duque de Caxias decidem em assembléia às 8h de hoje o destino da greve iniciada há quatro dias . 
 Apenas 50 dos 250 funcionários que entraram na Reduc no turno das 16h de segunda-feira passada permanecem trabalhando . 
 Apesar da pressão de grupos ambientalistas . 
  Volume e preço  
 Segundo Danilo Remmor, da Associação das Indústrias de Exportação de Madeira do Pará, houve aumento médio de 15% nos produtos . 
  Wayne dá vida a 'Bravura' .  
  Da Redação  
  Filme: Bravura Indômita  
 Produção: EUA, 1969, 133 min. 
  Direção: Henry Hathaway  
  Onde: Record, às 13h05  
 «Bravura Indômita» promove o encontro de dois tempos: o velho Rooster Cogburn, antigo xerife, bêbado, caolho, e Mattie (Kim Darby) . 
 Mattie está interessada em encontrar os assassinos de seu pai . 
 Cogburn é o homem que pode ajudá-la . 
 Clinton e a primeira-dama Hillary saudaram multidões de italianos em estilo de campanha eleitoral . 
 O objetivo, claro, era proporcionar imagens favoráveis para eles nos telejornais americanos . 
 Hillary distribiu chocolates a crianças e se encontrou com as atrizes Sophia Loren e Monica Vitti e a cineasta Lina Wertmuller . 
  Parlamento japonês aprova reforma  
  Pacote anticorrupção, amenizado por acordo com a oposição, é aprovado no Congresso  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento japonês aprovou ontem, de forma amenizada, as reformas políticas propostas pelo primeiro-ministro Morihiro Hosokawa . 
 Era o último dia para a aprovação do pacote (o ano legislativo terminou) . 
 Hosokawa ameaçava renunciar se o projeto não fosse aprovado . 
 A votação foi realizada após longa negociação, na noite de sexta-feira, entre Hosokawa e o líder da oposição, Yohei Kono . 
 O premiê reconheceu ter cedido em relação a metas originais do governo de coalizão . 
 «Estou aliviado . 
 Sinto como se tivesse acabado de superar um grande obstáculo, embora saiba que o projeto de reformas ainda não está completo . 
 Aceitamos resolver esta questão assim em consideração ao Estado e à população.» 
 , disse Hosokawa em entrevista coletiva . 
 A nova produção marca a retomada do núcleo de telenovelas do SBT, abandonado há três anos, após o fracasso de «Brasileiros e Brasileiras», retirada do ar apenas dois meses depois da estréia . 
 Cada um dos 170 capítulos terá um custo de US$ 35 mil, quase o que a Globo gasta com uma novela considerada de porte médio . 
  960.065 611.100  
  406.577 393.359  
  273.000 226.284  
  212.235 206.946  
  204.333 202.308  
 Os brasileiros: Luiz Mattar é o 44º (com 793 pontos), Fernando Meligeni é o 81º (518), Roberto Jábali é o 143º (271) e Jaime Oncins é o 151º (256) . 
 *Devido ao torneio do Grand Slam, o ranking atualizado sairá apenas na semana que vem e por isso publicamos o ranking da semana passada . 
 A Folha publica às terças-feiras o ranking do tênis 
 Segundo Lula, a ilegitimidade se configura pelo«uso da máquina do Estado» e pela «manipulação articulada da informação pela grande imprensa» . 
 «Acho que uma pessoa que é candidato da República não deveria dizer estas coisas sem ter provas ou pelo menos indícios», afirmou o tucano . 
 No sistema Anhanguera-Bandeirantes, houve 18 pequenos acidentes ontem . 
 Segundo o Dersa, essas rodovias registraram o maior crescimento no número de acidentes se comparados os seis primeiros meses de 92 e 94 . 
 Foram 1.992 no primeiros semestre de 92, contra 2.560 no mesmo período de 94, um aumento aproximado de 28% . 
 A estrada recordista em acidentes continua sendo a via Dutra, que liga o Rio a São Paulo . 
 De janeiro a junho de 94, aconteceram 3.548 acidentes, com 263 mortes . 
 O preço médio pago por animal (macho e fêmea) na primeira semana de maio ficou entre CR$ 175 mil e CR$ 180 mil . 
 Segundo Vitorino, entre as vantagens do leilão está a igualdade de condições de comercialização para grandes, médios e pequenos pecuaristas . 
 O grupo aposta no placar de 3 a 1 para o Brasil no jogo contra a Itália, neste domingo . 
 Eles deram notas para os comentaristas do «Apito Final»: Luciano do Valle ficou com 3; Juarez Soares com 0; Mário Sérgio com 1; Silvio Luiz com 2; Armando Nogueira, 5; Rivelino e Gérson, 4; Júlio Mazzei, 6; Tostão e Zico, 7 . 
 Edmilson Silva, da Sucursal do Rio 
  Corte no fornecimento de água demora mais que previsto em SP  
  Da Reportagem Local  
 O corte no fornecimento de água nos bairros da zona sul de São Paulo, que deveria durar um dia e meio, chegou a 44 horas em algumas das ruas atingidas pelo racionamento . 
 Esse é o caso, por exemplo, das regiões mais altas do Brooklin, Jabaquara e Americanópolis, bairros localizados na zona sul da cidade . 
 Muitos dos ingleses levaram cópias do livro «O Sumiço da Santa», lançado recentemente na Inglaterra com o título «The War of the Saints», para serem autografadas e ficaram encantados pelo carisma do escritor e suas histórias de sexo, política e candomblé . 
 «É uma figura impressionante», disse Dean Glover, 23, que está se formando em Portugês na King's College e levou três horas para ler a primeira página de «Mar Morto» no original . 
  Técnico -- Aimoré Moreira  
  Dia -- 13 de junho  
  Local -- Estádio Nacional de Santiago  
  Público -- 77.000 pagantes  
  Juiz -- Arturo Yamasaki (Peru)  
  Gols -- Garrincha (9min e 31 min), Toro (42min do 1º tempo); Vavá (3min e 32min), Leonel Sanchez (16min do 2º tempo, de pênalti)  
  1970 -- MÉXICO  
  Brasil 3 x 1 Uruguai  
 Brasil: Félix; Carlos Alberto, Brito, Piazza e Everaldo; Clodoaldo, Gérson e Rivelino; Jairzinho, Tostão e Pelé . 
  Técnico: Zagalo  
  Dia -- 17 de junho  
  Local -- Guadalajara (México)  
  Público -- 51.000 pagantes  
  Juiz -- Ortiz de Mendibil (Espnaha)  
  Gols -- Clodoaldo, Jairzinho, Rivelino, Cubilla  
  Leonardo vem a São Paulo para operar o joelho direito  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Leonardo, 25, será operado amanhã no Hospital Sírio e Libanês, em São Paulo . 
 Ele será submetido a uma artroscopia no joelho direito . 
 Leonardo disse ontem que espera se recuperar em 45 dias . 
  «A dois, em qualquer lugar»  
 Sexo ou meditação? 
  «Sexo; sexo é meditação»  
  OVER ACTING  
 Quem tira você do sério: 
 Quanto a Krause, alegou-se que o partido não teria condições de articular uma outra candidatura para o governo de Pernambuco . 
 Como último recurso, o PSDB tentou emplacar o nome de Vílson Kleinubing, ex-governador de Santa Catarina . 
 Os pefelistas argumentaram que ele está praticamente eleito senador pelo Estado . 
 Com exceção do clássico romântico «Os Guarda-Chuvas do Amor» (de Jacques Demy), os melhores títulos da lista são dirigidos por não-franceses . 
 Os imprescindíveis são «Repulsa ao Sexo», dirigido na Inglaterra pelo polonês Roman Polanski, e os dois do espanhol Luís Bunuel, «A Bela da Tarde» e «Tristana» . 
 Se a maioria dos diretores usa Catherine para enfeitar seus filmes, Bunuel e Polanski preferiram revelar a porção perversa e mórbida contida em sua beleza . 
 Em «Repulsa ao Sexo», ela é uma manicure paranóica que se tranca no apartamento e mata os homens que se aproximam . 
 Em «A Bela da Tarde», é uma burguesa bem casada que passa as tardes num bordel satisfazendo as taras alheias . 
 Em «Tristana», Bunuel comete a ousadia suprema, amputando uma das pernas da atriz para aumentar-lhe (acredite) a voltagem erótica . 
 Perversão pouca é bobagem . 
  (JGC)  
  Título: Um Dia em Duas Vidas  
  Direção: Stuart Rosenberg  
  Elenco: Jack Lemmon, Catherine Deneuve, Mirna Loy  
  Título: Forte Saganne  
  Direção: Alain Corneau  
  Elenco: Gerard Depardieu, Catherine Deneuve, Sophie Marceau  
  Distribuição: Europa  
 Aos poucos, porém, vai vencendo . 
 Quando chega ao solilóquio citado, é outra . 
 Tem intenção nas palavras e não pose . 
 Tem sensualidade e beleza, não mais predicados de adolescente, de alguma Julieta, mas a sensualidade e a beleza apaixonadas de Desdêmona uma personagem mais presente agora, em Giulia Gam . 
 É dela a frase final, «beijar, morder, qual a diferença?», que é o mote da peça . 
 Então a sua interpretação da princesa Pentesiléia já é plena . 
 Está entre carinhosa e agressiva, delicada e violenta . 
 Não à toa, chega a lembrar imagens de Joana D'Arc . 
 Dá passagem, sem trava, à sua bela personagem . 
 Ela está de olho em um apartamento de três quartos no próprio prédio onde mora, que deverá ter aluguel fixado em 550 URVs, afirma . 
 Se Lia procurasse em outros bairros, como Alto da Boa Vista, Vila Mariana (zona sul), Butantã, Pompéia e Lapa (zona oeste), não desembolsaria menos de 670 URVs para alugar o apartamento que procura.Filomena Sayão 
 Aberração por aberração, fica difícil determinar qual é a maior, se cravar na Constituição a taxa de juros ou elevá-la a um patamar obsceno como esse . 
 Da mesma forma, o presidente fica muito mais próximo da realidade quando se inquieta com o abuso nos preços do que os economistas, inclusive os da equipe da Fazenda, que rejeitam, dogmaticamente, qualquer tipo de interferência nessa área . 
 A Portuguesa quase abriu o placar aos 20 min, quando Simão tabelou com Caio e, de dentro da área, chutou com a perna esquerda . 
 Régis defendeu com o pé . 
 Aos 31 min e aos 33 min, o Paraná esteve perto de fazer o gol, em chutes de fora da área de Ney Santos e Adoílson, mas Paulo César fez duas ótimas defesas . 
 A fase final será disputada a partir de quinta-feira, em Araraquara . 
 A Federação Paulista decidiu que, para a fase final, a tabela será dirigida . 
 Na sexta-feira e no sábado, as quatro equipes classificadas se enfrentam . 
 Pode haver ganho de até cinco cavalos . 
 Para obter o efeito, é preciso trocar todo o escapamento . 
 A ponteira esportiva pode mudar o aspecto visual traseiro . 
 Também é possível trocar o escapamento sem alterar o ronco original . 
  SP Litoral 1  
 A perícia da polícia técnica e engenheiros da Prefeitura de Santos devem divulgar até sexta-feira laudos sobre a queda de parte da sacada do edifício Solar Hebert Edward Sandall, ocorrida domingo . 
 Blocos de concreto caíram do 9º andar e destruiram um carro . 
  SP Litoral 2  
 Um cortiço onde moravam 21 pessoas ficou totalmente destruído anteontem por causa de um incêndio . 
 O acidente ocorreu às 13h30, no centro de Santos . 
 Não houve mortes ou feridos . 
 Os bombeiros não sabem a causa do fogo . 
 A prefeitura recolheu os desabrigados . 
 Ele pede, na carta, para que os corpos de sua família sejam «incinerados» e cita um verso do poeta Mário Quintana: 
 «A morte é a libertação total» . 
 «É certo que o filho foi morto pelos pais, pois ele não teria discernimento para se matar . 
 Em seguida, o casal deve ter se suicidado», disse o delegado Wagner Storti, 36, do 5º DP . 
  (MG)  
  Nova versão de quitanda atrai clientes apressados  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 A tradicional quitanda deu origem a um novo conceito de negócio na área de abastecimento . 
 São pequenas lojas de vizinhança, que têm como carro-chefe frutas e verduras, mas vendem também alguns produtos básicos de consumo diário em uma casa . 
 Essas lojas não têm o objetivo de concorrer com feiras, supermercados de bairro ou lojas de conveniência . 
 Com espaço bastante reduzido, elas buscam consumidores sem tempo para percorrer barracas atrás de verduras ou de frutas e pessoas à procura de produtos de última hora . 
 O cobrador principal de pênaltis da seleção brasileira é o meia Raí . 
 O único jogador a acertar os oito pênaltis que cobrou no treino de anteontem foi o meia Mazinho . 
 No geral, em cada quatro cobranças uma foi desperdiçada . 
 O PFL indica o vice-governador e ocupa uma das duas vagas ao Senado, com o deputado Roberto Magalhães . 
 E O PSDB herda a Prefeitura do Recife . 
 O governador Joaquim Francisco, que decidiu permancer no cargo, lidera a articulação, que pode ser ainda mais ampla, entregando-se a segunda vaga do Senado ao pedetista José Queiroz . 
 «Vinte anos depois de termos inventado aquilo, eu recebo um telefonema da curadora do Jeu de Paume, Catherine David, dizendo que tinha vindo ao Brasil e ficado deslumbrada com a idéia das `Cosmococas' . 
 Queria a autorização para montar . 
 Até então nada tinha acontecido . 
 Era um negócio que eu não via há 20 anos . 
 Já tem tanto tempo, que eu acho que nem tinha nascido», diz Neville . 
 A «CC3», inspirada em Marilyn Monroe, consistia em uma sala coberta de 60 cm de areia, forrada de plástico e cheia de balões . 
 A «CC1», inspirada na imagem de Bu€uel, consistia em uma sala repleta de colchões e travesseiros . 
 «Tinha uma lixa de unhas também . 
 É impressionante . 
 Você se deita e começa a lixar a unha . 
 É como se você nunca tivesse lixado a unha . 
 Dá uma alegria . 
 Não tem maldade . 
 É lindo», diz Neville . 
 Com eles, os policiais teriam encontrado a droga, US$ 6.000, um Monza, um Versailles, uma picape e um revólver calibre 38, que foram apreendidos . 
 A droga foi avaliada pelo Denarc (Departamento Estadual de Investigações Sobre Narcóticos) em US$ 65 mil (cerca de CR$ 114 milhões) . 
 Um dado importante: o governo não cobrou pelas concessões de «trunking» distribuídas, enquanto a concessão para o serviço celular privado em São Paulo valeria hoje, nos cálculos da Telesp e de empresas privadas, entre US$ 500 milhões e US$ 800 milhões . 
  (Elvira Lobato)  
 No Rio, o clube «Amigos do Ultraman» se reúne duas vezes por mês em uma sala na Tijuca (zona norte) para assistir diversas versões da série japonesa . 
 «Pretendemos fazer um fanzine para nos correspondermos com outros fãs do país»', diz o estudante Guilherme Carneiro, 28, um dos «Amigos do Ultraman» . 
  (LEL)  
 E a Barbie é um bom partido por excelência . 
 Pouco importa que não tenha emprego fixo . 
 Barbie ocupa seu tempo esperando marido vestida de baile, usando jóias vistosas, malhando, esquiando na neve ou se bronzeando à beira da piscina . 
 Ela é uma cabeça oca a ser imitada . 
 Não tem pereba, não tem estria, não precisa de dieta para manter a cinturinha de pilão de 2 cm e, desde que nasceu em 1959 no EUA, está alheia a tudo que ocorre a seu redor . 
 Apropriadamente, o desfile da Estrela terminou com o «Bolero» de Ravel, a música mais chata de todos os tempos . 
 Que só não é mais chata do que a homenageada da noite . 
 É evidente que não se vai resolver o terrível problema da educação no Brasil com a realização de feiras como essa, mas tais iniciativas, necessariamente limitadas, podem ajudar o país a melhorar um pouco a sua vergonhosa média de consumo de livros . 
 E nessa direção o Brasil ainda tem muito a avançar, sobretudo quando se considera que o mundo, cada vez mais, caminha no sentido da valorização da capacitação profissional . 
 A Bienal, apesar de ser um evento essencialmente comercial e talvez por isso mesmo, é um bom exemplo de como a cultura pode ser promovida sem qualquer ônus significativo para o poder público . 
  Pinga-Fogo  
 O deputado Pinga-Fogo de Oliveira (PDT-PR) renunciou quarta-feira . 
 Atribuiu sua decisão ao descrédito dos políticos e decepcão com o Congresso Nacional . 
 O deputado Pedro Tonelli (PT-PR) levantou a suspeita de que ele tenha vendido o mandato ao suplente Abelardo Lupion . 
 Os inequívocos resultados da gestão Osires no combate à sonegação eram não apenas um sólido apoio do equilíbrio fiscal, mas uma pedra fundamental na reconstrução do Estado nacional . 
 Estado cuja falência está no cerne da crise brasileira . 
 O episódio da superbagagem da seleção veio somente mostrar o absurdo de que, em um país tão carente de sonhos como de homens de espírito público, a estupidez de um cartola do futebol e o fisiologismo oportunista de um membro do primeiro escalão pudessem opor os heróis da bola ao exemplar secretário da Receita . 
 Collor é cachorro-morto, portanto propício a temperamentos que cultivam a síndrome do linchamento sem riscos . 
 O esquema «collorido» sempre foi um horror de prepotência e de falta de limites . 
 Mas enquanto poder, as feijoadas de Cleto Falcão eram o «must» da corte; os dentes separados de Zélia, símbolo de feminilidade; as grosserias de Cláudio Humberto, prova de lealdade ao chefe; e PC, um sensível colecionador de cantatas de Bach . 
 Além disso, não sendo sócio do clube Collor permite a todos exercitarem a unanimidade pouco complexa dos que são a favor do bem, da verdade e da imortalidade da alma . 
 Sem Collor, contra quem Betinho iria despejar seus dardos? 
 Contra seu amigo Itamar? 
 Contra quem os malufistas canalizariam sua indignação? 
 Contra as empreiteiras que financiaram Collor, mas também Maluf e o PT? 
  Vésperas sicilianas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O navio fez escala em Palermo, a caminho das Ilhas Baleares . 
 Da Sicília eu conhecia a outra parte, Taormina e Catânia, no outro lado da ilha, por isso desci e fui assuntar a cidade . 
 Se fosse adjetivo, Palermo não seria o masculino de palerma: o pessoal lá é vivíssimo . 
 Numa praça chamada «da Vergonha», cheia de estátuas nuas e sicilianas vestidas, um cara fazia uma espécie de discurso eleitoral, embora não houvesse eleição à vista . 
 Falava, ao que parecia, institucionalmente, garantindo que a Máfia não existia mais, que a atual geração de sicilianos dera um basta às velhas estruturas e ameaçava: 
 «Quem não acreditar que a Máfia acabou, nós o mataremos!» 
 Em julho, as enchentes que castigaram o norte e o centro da China comoveram os editores do oficial «China Daily» . 
 Foi para a primeira página, ao estampar cem mortes . 
 Mas a tragédia da discoteca de Fuxin, por exemplo, recebeu apenas uma notinha discreta no «China Daily» . 
 E fora da primeira página . 
  (JS)  
 Brum -- Fiquei muito magoado da forma como fui arrancado da delegacia . 
 Acho que o próximo dos oficiais a ser queimado é o coronel Marcos Paes, do serviço reservado da PM) . 
 Pergunta -- Como o sr. vê a lista de propinas? 
 Brum -- A corrupção está comprovada materialmente . 
 Presentes, todas as autoridades da região, que reúne as cidades de San Jose, Santa Clara, Santa Cruz e Los Gatos, onde se alojam nossos craques . 
 Nada de metralhadoras, canhões, cara feia ou cassetetes . 
 Apenas a rigidez necessária para afastar os penetras e garantir a liberdade de ação dos jornalistas e da comitiva brasileira . 
 A polícia não soube dizer qual o calibre das armas utilizadas . 
 «Apenas sabemos que foram armas de calibre pesado», disse um investigador do 92º DP, que não quis se identificar . 
 A sede da OAB-SP dispõe de dois terminais de computador equipados com modem, impressoras e programas aplicativos ao processamento de dados na advocacia . 
 Esses equipamentos permitem aos advogados inscritos na OAB-SP acessar os tribunais superiores em Brasília ou qualquer tribunal do país que ofereça sistema de informação computadorizado . 
  Nove cidades de SC decretam calamidade  
  Da Agência Folha, em Florianópolis e Bauru  
 Nove municípios catarinenses decretaram estado de calamidade pública por causa das chuvas que atingem o Estado há uma semana . 
 Duas cidades estão em estado de emergência . 
 Em Sombrio, no sul do Estado, um homem morreu ao ser arrastado pelas águas de um riacho . 
  Abelhas matam dois excursionistas e deixam um ferido grave no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um enxame de abelhas africanas matou no domingo passado dois excursionistas que caminhavam nas trilhas de uma montanha em Niterói (município a 15 km do Rio) . 
 Um terceiro andarilho está hospitalizado em estado grave . 
 O ataque das abelhas ocorreu durante caminhada promovida pelo CEB (Centro Excursionista Brasileiro) no morro do Cantagalo, na zona rural de Niterói . 
 Segundo a polícia, José Benedito Soares da Silva, 46, entrou na loja sozinho e roubou o dinheiro que estava no caixa . 
 A loja estaria vazia no momento do assalto . 
 Quando Soares tentava deixar a loja com o dinheiro, o vigia Nasário Capelo teria tentado impedir a fuga . 
 De acordo com a polícia, o assaltante teria reagido e o vigia atirado . 
 A polícia não soube informar se o assaltante estava armado . 
 Entre eles, está Wagner Bello, que faz Etevaldo no «Castelo Rá-Tim-Bum» (TV Cultura) . 
 Há piadas sobre a compra de um chapéu, uma visita ao médico e até sobre as pessoas andarem para a frente o que, como você sabe, todo mundo faz . 
  «Loucuras de uma Paixão» traz romance entre gregos na Austrália  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Loucuras de uma Paixão (The Heartbreak Kid)  
  Produção: Austrália, 1993  
  Direção: Michael Jenkins  
  Elenco: Claudia Karvan, Alex Dimitriades  
  Onde: a partir de hoje, no Cal Center  
 Este filme tem um aspecto informativo que não se pode negligenciar: mostra um pouco da vida dos imigrantes gregos que moram na Austrália . 
 A história cruza o destino de dois deles, especificamente: Christina (Claudia Karvan) uma moça de boa família de classe média, noiva de um político, e um de seus alunos pobres na escola pública, Nick (Alex Dimitriades) . 
 A idéia é tentar prender o que os militares chamam de «tubarão do tráfico» um grande operador . 
 O efeito-demonstração de uma prisão desse tipo, na avaliação do Exército, seria melhor do que invadir um morro para prender traficantes comuns . 
 Os dados da Receita Federal e de outros órgãos envolvidos na operação estão sendo enviados para o Comando Militar do Leste, onde o general Roberto Câmara Senna comanda os trabalhos . 
 No largo Santa Cecília, foram recolhidas algumas sacolas com roupas de mendigos . 
 Eles protestaram e as roupas foram devolvidas . 
 A limpeza foi acompanhada pelo administrador regional da Sé, Vitor David . 
 Segundo ele, os sem-teto fazem muita sujeira nas ruas . 
 Para ele, «neste país todo mundo quer ganhar alguma coisa» . 
 Segundo Mendonça, sua intenção «não foi de usar uma coisa que é distribuida gratuitamente para fazer comércio» . 
 Segundo o pedetista, o confronto com o candidato do PSDB seria um «ajuste de contas da história»: cada candidato representaria um modelo econômico . 
 De acordo com Brizola, com Fernando Henrique ficariam «todos aqueles da ditadura e a oposição falsa, cínica e hipócrita, como o Simon (senador Pedro Simon, do PMDB gaúcho)» . 
 Fleury -- Claro, eu tenho direito . 
 As distorções maiores são das pessoas que se aposentam com quatro anos de governo, como existe em todos os Estados . 
 Vocês vão verificar que há pensão para governador e que tem muita gente boa recebendo . 
 Folha -- Quem? 
 Arida É preciso discutir se um programa de renda mínima não seria mais eficiente e menos custoso do que a vasta gama de programas sociais que temos hoje . 
  É preciso considerar, na revisão tributária, idéias novas, como o imposto uniforme sobre consumo, dos americanos,  
 Folha E qual a solucão para a infra-estrutura nacional, tão abandonada nos últimos anos? 
 Os clientes do Credicard fizeram um protesto na porta do escritório da empresa, no Rio, ontem à tarde . 
 Eles queriam esclarecer dúvidas nos extratos, por causa das mudanças provocadas pela mudança da moeda para o real . 
 A Credicard não atendeu ninguém, alegando que todas as dúvidas estavam sendo esclarecidas pelo telefone . 
 O gerente de hotelaria Paulo Campos chamou a polícia, que não subiu ao escritório, mas o levou para dar queixa na delegacia do consumidor . 
 Às 14h30 um funcionário da Credicard informou que as dúvidas seriam esclarecidas na segunda-feira e que a empresa ia atender os clientes de 9h às 16h30 . 
 O thrash convencional dos primeiros discos morreu . 
 As músicas não tem mais passagens lentas . 
 É tudo massacre . 
 E um pouco de baião . 
 Atenção: o disco «Chaos A.D.» 
 misturou rock e brasilidade antes disso virar moda . 
 Mesmo «velhas» músicas, como «Dead Embryonic Cells» e «Arise», que formaram o primeiro bis, foram violadas . 
 O peso é grindcore, nome que a banda Napalm Death usa para a música mais violenta da Terra . 
 Grind é o mesmo que thrash na Inglaterra . 
 Core vem de hardcore, a mais acelerada forma de rock . 
 Em suma, é punk metal: mais adrenalina, menos distrações (poses e solos) . 
 Esta não é a primeira vez que o Dona Marta é invadido . 
 Em agosto de 87, durante uma semana, policiais subiram o morro para reprimir uma guerra entre traficantes . 
 Sete supostos traficantes foram presos . 
 Na entrada do Turano, soldados do bloquearam o trânsito e pararam pessoas . 
 Todos os que se encontravam sem documentos eram detidos e confinados num caminhão militar . 
 Segundo o presidente nacional da Ordem dos Advogados do Brasil, José Carlos Batochio, a prisão de pessoas sem documentos só é mencionada na lei que define o abuso de autoridade . 
 A Cataguases vende energia ao preço médio de US$ 55/MWh, enquanto a Eletrobrás pratica preço médio de US$ 54,75/MWh . 
 O presidente da Eletrobrás, José Luiz Alquéres, afirma que o setor elétrico, se apresenta propenso à privatização . 
 A medida surtiu efeito . 
 Mais bem posicionado, o Corinthians conseguiu destruir a grande virtude do Grêmio, que era avançar sua marcação desde a defesa . 
 Os números comprovaram a eficiência do plano corintiano . 
 Segundo o Datafolha, o zagueiro Henrique, que temia não ter proteção no meio-campo, foi quem mais fez desarmes no jogo, 27 . 
  É ela que sabe os preços, que pechincha»  
  (Íris)  
  «Na hora dos evangélicos votarem, vai pesar muito saberem que tem uma evangélica ao lado do Presidente da República»  
  (Idem)  
 «Sou extremamente emotiva . 
  Estou com vontade de chorar, mas não posso, porque fica feio»  
  (Idem)  
 «Quércia, dê o tom . 
 Você é o maestro . 
  Que os músicos não desafinem nesse concerto (com `s' também) que você vai realizar»  
 (Idem) 
 Livre de causas ideológicas, o Festival deste ano proporciona uma visão abrangente da produção cênica contemporânea . 
 Certamente, deixará clara uma tendência: os limites cada vez mais tênues entre diferentes linguagens . 
 O exemplo mais contundente da mistura de expressões talvez fique por conta da Companhia Maguy Marin . 
 No espetáculo «Waterzooi», que será apresentado a partir de quinta-feira no Teatro Municipal, o elenco de Marin promete confundir as referências normais . 
 Noras e filhas de Lucy Montoro comandam hoje cocktail em prol da candidatura de Franco Montoro . 
 Trazendo na bagagem contratos que garantem a participação de Maurice Béjart, David Parsons Dance Company e outros no «Antares Dance 95», Maria Rita Stumpf aterrissou em São Paulo . 
  Frases de efeito ilustram e não inspiram  
  Da Redação  
 Fleury conservava na parede de uma de suas salas no Palácio dos Bandeirantes quatro máximas do orador latino Marcus Tulius Cicero (106 a.C. -- 43 a.C.) 
 Tivessem elas servido de divisas de sua administração, e Mário Covas, estaria nadando em dinheiro . 
 Igualmente, o já quase ex-governador de São Paulo não teria de dar explicações sobre sua aposentadoria, tão legal quanto precoce, conquistada aos 45 anos («e não 46, como andam dizendo», advertiu à Folha) . 
 Tibério se alia ao mascarado (Breno Moroni) e os dois vão transformar a mansão onde vive o enigmático personagem em um abrigo para os menores abandonados da cidade . 
 A mansão do mascarado será um refúgio onde os meninos não ficam internados, mas têm onde comer e passar as noites . 
 Como já se sabe que o misterioso personagem tem muito dinheiro, a dupla não enfrentará problemas financeiros . 
 Em seu artigo, Otavio Frias Filho mostra saber, como todo homem, que a renúncia primordial é que lhe permite todas as conquistas posteriores . 
 Já a menina pensem bem nas consequências devastadoras deste fato percebe, desde muito cedo, que nada tem a perder . 
 Falo de perdas (e falos) imaginários, mas é nesse plano que a angústia se inaugura . 
 Se a sexualidade masculina se estrutura na base de uma renúncia, a feminina se constitui mais confusamente em torno de uma decepção . 
 Nenhuma ameaça imaginária paira sobre a menina, que passa a vida na busca incessante de compensar sua decepção inicial . 
 O destemor em relação à castração e a fantasia de que essa decepção pode ser compensada produzem, na feminilidade, uma espécie de desmesura que o psicanalista Joel Birman chamou de «excesso» feminino . 
 Não é que as mulheres não saibam o que querem, mas que ignoram o preço a pagar, de modo que se mantêm reivindicando sempre mais . 
 Mas o resultado inglês é muito mais produto do desgaste do governo conservador, no poder há 15 anos, do que propriamente um voto a favor do trabalhismo . 
 É verdade que idêntico raciocínio se poderia também aplicar à Espanha, país em que o governo do PSOE, acuado por suspeitas de corrupção, sofreu uma pesada derrota . 
 De qualquer forma, bem feitas as contas, o vento político-eleitoral que sopra na Europa continua sendo predominantemente conservador, o que soa como continuidade do desgaste da esquerda em geral, desde que ruiu o Muro de Berlim . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Balbúrdia federal  
 O comportamento da Polícia Federal no que se refere à crise salarial entre os Poderes dificilmente poderia ser mais deplorável . 
 A sucessão de declarações descabidas tem de fato transmitido para o país a imagem de uma corporação que perdeu de vista noções básicas como disciplina e hierarquia, tanto no âmbito interno quanto com relação a outros órgãos públicos . 
 O diretor da PF, o coronel da reserva Wilson Romão, deu início aos despropósitos ao declarar para uma rede de TV de que não acataria um eventual mandado de prisão do Supremo contra o presidente do Banco do Brasil . 
 Afirmou que obedeceria apenas ao presidente da República e ao ministro da Justiça . 
 O despautério é flagrante . 
 Não cabe ao diretor da Polícia Federal ou a quem quer que seja escolher se quer acatar ou não uma decisão da mais alta corte do país . 
 Num Estado de Direito, essas deliberações são simplesmente cumpridas . 
  Headphone  
 Depois de uma sala de embarque pim-pam-pum, os passageiros da TAM vão ganhar um telefone vermelho em linha direta com a presidência . 
 Rolim Amaro providenciou ombudsmanpara ouvir toda e qualquer reclamação de seus prezados clientes . 
  Ônibus pode ter novo reajuste  
  Da Reportagem Local  
 A tarifa de ônibus em São Paulo pode ter novo reajuste em cruzeiros reais antes da entrada em vigor da nova moeda, o real . 
 O aumento seria concedido na semana que vem e ficaria perto dos 8% . 
 Serviria para aproximar o valor da tarifa aos US$ 0,50 . 
 Ao digitalizar uma foto de 18 cm por 24 cm com scanner de mão, o arquivo gerado é de baixa resolução . 
 Depois de colori-lo, usando programas de tratamento de imagem, cada arquivo ocupa no disco rígido cerca de 2,5 Mbytes . 
  O NÚMERO  
 30...fundamentalistas islâmicos foram mortos no domingo e ontem por forças de segurança da Argélia . 
 A violência política já matou mais de 3.500 pessoas desde janeiro de 1992, quando as eleições gerais foram canceladas . 
  Explosão de bomba fere 5 na Venezuela  
 Um grupo que se identificou como a Frente de Liberação Popular da Venezuela espalhou panfletos assumindo a responsabilidade pela explosão de uma bomba que feriu cinco pessoas ontem, às 7h, em um vagão de metrô no centro de Caracas . 
 O mercado de câmbio flutuante movimenta apenas 6% do volume de moeda estrangeira negociada no país, com transações que abrangem as operações de arbitragem com ouro na BM&F, exportações de jóias e pedras preciosas e dólar-turismo . 
 As cotações do mercado paralelo, que na sexta-feira passada fecharam a R$ 0,91 na venda, com ágio de 6,2%, caminham próximas aos preços do dólar flutuante, que por sua vez é influenciado pelo câmbio livre . 
 Em relação a fevereiro, o crescimento foi de 18,31% . 
 No ano, o faturamento cresceu 12,86% . 
 Em 12 meses, 12,11% . 
 Em volume, as vendas aumentaram 16,64% sobre fevereiro e 5,80% no acumulado do ano . 
 Em relação a março de 93 e em 12 meses há estabilidade (-0,80%) . 
 Em compensação, Muller dá mais rapidez ao ataque . 
 Bebeto muda de função . 
 Em vez de dar os passes para Romário fazer os gols, passa a receber de Muller as bolas para marcar . 
 Por isso, Bebeto prefere jogar com Muller . 
 7) Em que posição o meia reserva Mazinho pode entrar? 
  D. Elisa Pereira de Barros, 626, Jardim Paulista (zona oeste), tel. (011) 813-9120  
  Prima Escola  
  Funcionamento: das 7h às 18h30, de 2ª a 6ª, de fevereiro a meados de dezembro  
  Opções de estadia: 4, 8 (prorrogáveis) e 11,5 horas  
  Capacidade: 300 vagas, para crianças de 1 a 6 anos  
  O que oferece: período de adaptação psicológica da criança, recreação, inglês e lanches  
  Preço: de R$ 234 (4 horas) a R$ 469 (11,5 horas), mais R$ 118 mensais correspondentes aos almoços  
 Endereço: r . 
  das Flechas, 649, Jardim Marajoara (zona sul), tel. (011) 563-1392  
  Fonte: empresa  
 O partido de Bisol não quer, porém, que ele cumpra a promessa de abandonar a carreira política, para que seu nome não saia ainda mais prejudicado pelas denúncias . 
 Ontem pela manhã, a direção do PSB em Porto Alegre entrou em contato com o PT local para garantir uma vaga de candidato ao Senado para José Paulo Bisol . 
 Enquanto as publicações impressas detalham cada assunto em textos longos chatos de ler na tela, os CD-ROM compensam seus textos curtos com vídeos e ilustrações animadas, narrações, música e muitas opções para «pular» de um assunto a outro . 
 Novas publicações eletrônicas sobre cinema, música, pintura e diversos outros temas atraem cada vez mais fãs, como o empresário Julio Serson, 32, que tem em casa uma biblioteca eletrônica . 
 Apesar do fascínio exercido sobre as pessoas, os CD-ROM são criticados por educadores, como a professora da USP Claudete Junqueira, 51, que os considera superficiais . 
  Ator surfou pela 1.ª vez em 78  
 Kadu Moliterno surfou pela primeira vez na vida por causa de uma novela . 
 Foi em 78, quando fez Billy em «O Pulo do Gato» (foto) sua estréia na Globo . 
 Fizera antes «As Pupilas do Senhor Reitor», na Record . 
 Hoje, aos 42 anos, interpreta o padre José Maria que se divide entre o altar e Bia Seidl em «Memorial de Maria Moura» . 
  Diretor discute como montar Shakespeare  
  Declan Donnelan, de 'Measure for Measure' e 'Angels in America' faz palestra hoje na Folha, com tradução simultânea  
  Da Reportagem Local  
  Título: As Estratégias para Produzir Shakespeare  
  Conferencistas: Declan Donnellan e Nick Ormerod  
  Quando: Hoje, às 19h30, com tradução simultânea  
 Onde: Auditório da Folha (al . 
  Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, centro de São Paulo)  
  Quanto: Entrada gratuita, com convite retirado com antecedência na portaria do jornal, a partir das 9h  
 O diretor Declan Donnellan, de «Measure for Measure» e «Angels in America», estará hoje às 19h30 no auditório da Folha para falar sobre «As Estratégias para Produzir Shakespeare» . 
 Na conferência, de que participa também o cenógrafo Nick Ormerod, Donnellan vai discutir sua experiência com montagens shakespearianas, desde que fundou a companhia Cheek by Jowl, em Londres, no início da última década . 
 Na sua última coleção para o outono-inverno no mês passado em Nova York, confirmou a volta dos vestidos e saias plissados e apresentou um novo comprimento acima do joelho para seus vestidos e saias . 
 Com uma carreira polêmica, Klein é agora também tema de uma biografia não-autorizada, intitulada «Obsession», que acaba de ser publicada nos Estados Unidos . 
 Nela, os autores Steven Gaines e Sharon Churcher afirmam que o estilista é bissexual e entusiasta da cocaína . 
 «A Antiga e a Moderna» estava para «Intolerância» como «A General» para «O Nascimento de uma Nação» . 
 Em «Nossa Hospitalidade», Keaton deixa em paz os épicos de Griffith e parodia as suas tragédias realistas . 
 Inspirado pela histórica rivalidade entre as famílias Hatfield e McCoy os Capuletos e Montequios do sul dos EUA na primeira metade do século passado, Keaton inventou os Canfield e os McKay e com eles confeccionou uma farsesca variação de «Romeu e Julieta», dotada de «happy end» . 
 O Romeu é um McKay (Keaton) e a Julieta é uma Canfield (Natalie Talmadge), unidos por acaso numa viagem de trem tão rica de gags visuais quanto um desenho animado . 
 Antecipando o que Billy Wilder faria quatro décadas mais tarde, em «Quanto Mais Quente Melhor» ou seja, construir uma comédia a partir de um funesto «fait divers», no caso o massacre do Dia de São Valentim, Keaton inicia a sua com o trovejante assassinato de um McKay . 
 Ousadíssimo, não se compraz em acumular gags, como era praxe na época . 
 «Nossa Hospitalidade», a rigor, é um filme de aventuras cujos incidentes são permeados de situações e observações engraçadas . 
  Única opção  
 Em setembro deste ano, já como secretário municipal, Zulauf afirmou que o incinerador é a única opção para o lixo da cidade, e apresentou outra teoria sobre o seu potencial cancerígeno: 
 «A contaminação pela dioxina se dá basicamente através da cadeia alimentar, quando a substância cai em um alimento que será depois consumido pelo homem . 
 Isso dificilmente ocorrerá em São Paulo, uma vez que os incineradores não serão construídos em zonas rurais», disse . 
 O objetivo da equipe, segundo Charlton, é ficar em primeiro no grupo para poder jogar a segunda fase em Nova York . 
 «Essa partida é nossa grande chance para ficarmos em primeiro . 
 Se isso acontecer, teremos o apoio da enorme colônia irlandesa em Nova York» . 
  Com agências internacionais  
 Um do ladrões, Gilvan Palmeira da Silva, foi preso o outro assaltante conseguiu fugir a pé . 
 No 19º DP (Vila Maria), Palmeira disse que a carga seria entregue a um receptador conhecido como «Gordinho» . 
 Tropicale: tem dois roteiros de sete noites . 
 O primeiro sai de San Juan aos sábados, passa por St. Thomas, Guadalupe, Grenada, La Gauira/Caracas e Aruba e custa a partir de US$ 965 (CR$ 855,9 mil) . 
 O segundo sai de Tampa (EUA) aos domingos, passa por Grand Cayman, Playa del Carmen/Cozumel e Nova Orleans . 
 Custa a partir de US$ 735 (CR$ 651,9 mil) . 
 O roteiro de dez noites sai de San Juan às quartas, passa por St. Thomas, Guadalupe, Dominica, Grenada, Curaçao e o Canal do Panamá . 
 Custa a partir de US$ 1.675 (CR$ 1,49 milhão) . 
 O de 11 noites sai de San Juan aos sábados, passa por St. Thomas, Virgin Gorda/Tortola, Sta . 
 Lucia, Aruba, Canal do Panamá e Ocho Rios (Jamaica) . 
 Custa a partir de US$ 1.790 (CR$ 1,59 milhão) . 
 Quando, por muita insistência de um taxista, consegue afivelar o cinto, Gerson passa mal: 
 «Fico parecendo uma linguiça amarrada» . 
 Gerson, 30, conta que brigou recentemente com um taxista . 
 «Ele mandou eu colocar o cinto . 
 Eu disse: 'Se você conseguir colocar em mim, eu pago dobrado . 
 ' Ele insistiu . 
 Eu coloquei . 
 Quebrei o cinto do cara» . 
  Morte cerebral  
 O torcedor palmeirense Wagner Soares da Silva, 23, continua internado no hospital Souza Aguiar (centro do Rio) com morte cerebral . 
 A 18ª DP não tem qualquer pista que ajude a descobrir o autor dos disparos que, no sábado, após a partida Flamengo x Palmeiras, feriram Wagner . 
 O tema do fascículo deste domingo é «Como identificar as melhores oportunidades» . 
 Ele explica como as principais tendências mundiais globalização da economia, estilo de vida internacional, mulheres na liderança e valorização da arte e do lazer, por exemplo alavancam novas oportunidades de negócios e estimulam o surgimento de empresas . 
  Grande SP registra mais oito casos de leptospirose  
  Da Reportagem Local  
 Oito novos casos de leptospirose foram notificados ontem na Grande São Paulo, quatro deles na capital . 
 Do início do ano até agora o Estado registrou 95 casos da doença, 59 em São Paulo, 30 nos outros municípios da região metropolitana e seis no interior . 
 Os números são do Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria de Estado da Saúde . 
 Cinco pessoas já morreram da doença este ano . 
 O CVE informa apenas os casos confirmados . 
  Integrantes de seita do Texas são condenados  
  Das agências internacionais  
 Oito integrantes da seita batista Ramo Davidiano foram condenados ontem a penas de 5 a 40 anos de prisão por seu envolvimento num tiroteio com agentes federais em Waco, Texas (sudoeste dos EUA), em fevereiro de 1993 . 
 Cinco dos condenados receberam penas de 40 anos . 
 No tiroteio morreram quatro agentes federais e seis membros da seita . 
 Stanley -- Sim . 
 «Hard to Believe» tinha tantas bandas novas influenciadas por Kiss, inclusive Nirvana, que pensamos: 
 «Não seria bom um LP com bandas mais conhecidas?» 
 Foi daí que surgiu a idéia de «Kiss My Ass» . 
 Folha -- Você aprova as bandas covers que se fantasiam de Kiss? 
 «Os brinquedos rejeitados pelos lojistas terão uma nova oportunidade e não ficarão encalhados na fábrica . 
 Mas serão vendidos a preços promocionais», afirma . 
 A Multi Stock Plus ou Feira Multisetorial de Estoques acontece entre os dias 6 e 9 de setembro, no Expo Center Norte . 
 O que falhou? 
 O senso de dever e de dedicação ao cargo ficou intacto . 
 Em troca, a pessoa, que presumiu demais sobre seus limites éticos e psicológicos, desmoronou . 
 Podem-se galgar as posições das elites das classes dominantes . 
 Pertencer a elas . 
 Isso impõe, todavia, normas de pensar, agir e sentir que desumanizam a pessoa . 
 O «falar» se dissocia do «fazer» e consagra o autoritarismo em necessidade primária de sobrevivência . 
 A repressão contra os subalternos configura-se como rotina . 
 O esbulho do Estado (ou da riqueza da nação) torna-se imperativo . 
 A dualidade ética desse proceder divide a sociedade entre lobos e cordeiros . 
 A «questão social», por exemplo, é representada como se fosse um valor axiológico . 
 Mas apenas para assinalar que os de cima são «civilizados» . 
 O fascismo potencial, intrínseco às nossas elites, é dissimulado ou oculto . 
 Porém se manifesta de uma maneira contínua e permanente . 
 Por concurso, e com salário inferior, deverão ser contratados 94 contadores, 73 agentes de fiscalização, sete bibliotecários, sete escrivães e dois assistentes sociais . 
 Pelo projeto, os atuais procuradores do TCM poderão, se quiserem, optar pela procuradoria da prefeitura . 
 Não foram definidos os salários, nem quando começarão as contratações . 
 Medeiros deixou a Villares e tentou, sem conseguir, encontrar de carro a passeata com 500 metalúrgicos que saiu da Monark . 
 Por volta das 9h30, Medeiros estava na frente da Rolamentos Fag, onde participou de manifestação com mais de 1.200 metalúrgicos . 
 Às 10h25, a passeata da Monark, depois de percorrer 7 km, chegou ao local da manifestação . 
  Da matriz  
 O Banco de Tokyo contraiu empréstimo de US$ 5 milhões (valor principal) com a matriz The Bank of Tokyo Ltd. 
 O empréstimo é para liquidação em oito anos, com juros anuais de 1,25% sobre a Libor (3,25% de mora) . 
 REINVENTANDO O GOVERNO, de David Osborne e Ted Gaebler . 
 Tradução de Sérgio Bath e Ewandro Magalhães Jr. ENAP/MH (SRTVs, Quadra 701, S. 803, Brasília, tel. 061 226-0412) . 
 436 págs. 33 URVs 
 Foram atualizadas as «diretrizes de formação presbiteral» que se destinam a assegurar o adequado desempenho dos seminários e a formação permanente do clero . 
 Nota-se um progressivo aumento de vocações sacerdotais de nossa pátria . 
 Esse texto, de 199 parágrafos, recebeu aprovação por unanimidade de votos . 
 A Comissão Teológica analisou, ao tratar do tema «A Moral Cristã», a sintonia entre a última encíclica do papa «Veritatis Splendor», o catecismo católico e o documento da CNBB, nº 193, «Ética: Pessoa e Sociedade», insistindo na imprescindível prioridade das normas éticas e da formação da consciência moral, para a vida das pessoas e para a convivência social . 
 Sem a superação da crise ética, as atuais mudanças sociais e culturais não poderão conduzir a uma sociedade justa e fraterna . 
 -- Promovem e divulgam a Visão de Futuro da organização . 
 -- Admitem o que não sabem e procuram aprender . 
  Etnologia  
 Bastide sempre insistiu na importância dos vários fundadores da pesquisa sociológica e antropológica no Brasil, entre eles o pernambucano Gilberto Freyre e o criador dos cursos de sociologia em São Paulo, Fernando de Azevedo (professor, entre outros, de Florestan Fernandes) . 
 Veio para o Brasil na leva de intelectuais que a França enviou nos anos 30 para o «departamento de filosofia de ultra-mar», para retomar a expressão do professor Paulo Arantes, da filosofia da USP . 
 A empresa promete colocar em operação ainda este ano um serviço de venda de vídeo por redes de computadores . 
 Seu sistema operacional irá funcionar em máquinas com vários processadores paralelos, fabricados pela nCube, empresa controlada pelo principal executivo da Oracle, Lawrence Ellison . 
 A nCube lança este ano uma máquina capaz de atender 66 mil residências, processando 123 bilhões de instruções por segundo . 
 Para 1995, um movo modelo atenderá a 750 mil residências . 
  (MEyM)  
 «Jump: The David Bowie Interactive CD-ROM» permite que o usuário mexa nas músicas de Bowie, além de escolher entre cinco caminhos para recriar o vídeo «Jump They Say», do álbum «Black Tie, White Nose» . 
 Por enquanto disponível apenas para Macintosh (por US$ 49,95, nos EUA), o programa da ION contém fotos e entrevistas raras . 
 Então isso já está em processo de resolução . 
 A negociação havida para a reabertura de bancos que não foram reabertos foi muito dura e nós mudamos isso, isso está em processo . 
 Há ainda alguns problemas, como mencionados aqui, de dois ou três bancos importantes . 
 E o Brasil vai ter que resolver isso, e vai resolver . 
 Nós não vamos poder deixar que pura e simplesmente por razões quaisquer, políticas ou o que seja, que haja aí mecanismo de ralo, como eu chamava, que leve os recursos públicos pro buraco . 
 Nós vamos ter que atuar e vai ser desta maneira . 
 Com relação à outra questão... do Congresso . 
 Eu acho que ... Desde o início é necessário conversar, é necessário dialogar com o país, não com o Congresso só, com o país . 
 O país está maduro, o país sabe o que deseja . 
 O país deseja uma reforma fiscal, uma reforma tributária . 
 É preciso pensar a questão da Previdência, com cálculos atuariais competentes, que permitam chegar lá . 
 É preciso financiar a saúde de modo adequado . 
 É preciso ter carreira no funcionalismo público . 
 A estabilidade em si não é um fim . 
 Isso tem que estar ligado à existência de carreira . 
 Jamais transformaria eu um funcionário na gata-borralheira da história . 
 Não é marajá, não é isso, mas é preciso que se dê ao funcionário a capacidade de trabalhar com competência, cobrar dele mais e poder pagá-lo melhor . 
 Isso tudo leva tempo, ninguém resolve tudo de um momento pro outro . 
 Mas o rumo é esse . 
 Essa conversa tem que ser feita, já está sendo feita com a sociedade e, quanto antes com o Congresso, é melhor . 
  Ford antecipa redução de preços de carro  
  Da Reportagem Local  
 Os carros da Ford estão sendo vendidos já a partir de hoje com redução de preços de até 11,5% . 
 A decisão foi anunciada ontem pelo presidente da Ford, Udo Kruse, e pelo presidente da Abradif (associação dos distribuidores Ford), Bruno Caltabiano . 
 Para insatisfação total do meu bolso, o carburador está entupido, o que faz com que o consumo tenha aumentado assustadoramente, pois tenho de manter o motor em rotação elevada . 
 Com pouco dinheiro de sobra, preciso tomar muito cuidado para só gastar naquilo que for muito importante . 
 Acho que um GUT pode ajudar-me bastante na solução deste difícil problema!" 
 A produção das cédulas do real significou para a Casa da Moeda um faturamento de aproximadamente US$ 46 milhões . 
 A empresa tem 2.000 empregados . 
  2) Concessão de crédito fiscal de PIS e Cofins em insumos destinados à produção para exportação  
 O presidente assinou no dia 25 de outubro a medida provisória 674, concedendo devolução do PIS e da Cofins referentes à aplicação destes tributos sobre os insumos destinados à produção para exportação . 
 O exportador será beneficiado, portanto, com crédito fiscal equivalente a 2,65% do valor das matérias-primas e produtos intermediários utilizados diretamente na produção para o mercado externo, tipicamente algo entre 1% e 1,5% das exportações . 
  3) Isenção de PIS sobre exportações de bens primários  
 A medida provisória 622, de 22 de setembro deste ano, retirou a incidência de PIS/Pasep sobre as vendas externas de produtos primários . 
 Consegue provar que o público, a crítica, a música, tudo não passa de caipirice com «narizinho empinado», como ela gosta de dizer . 
 O público é bem mais velho do que o dos outros baianos e adora . 
 Pode tirar a máscara e se reencontrar com os próprios sentimentos banais . 
 Com a voz de contralto potente e a interpretação expressionista, Bethânia subtrai as poses . 
 Toma a cena . 
 Exibe resistência e só pára de cantar uma vez, para dar espaço ao grupo . 
  Entidades podem ajudar  
  Da Redação  
 Antes de abrir uma empresa ou se associar em outros países, o empresário deve estar consciente dos objetivos e ter disposição para pesquisar . 
 É necessário ter informações completas sobre a legislação fiscal e tributária do país onde se pretende atuar . 
 Há uma fartura de gravações . 
 Não faz muito tempo, a EMI relançou a versão cantada por Ljuba Welitsch, numa produção de 1948, dirigida por Peter Brook, com cenários de Salvador Dalí . 
 Outras interpretações incluem desde Birgit Nilsson e Eva Marton até sopranos menos musculosas, como Teresa Stratas e Cheryl Studer . 
 Aproveitando a vinda de Jessye Norman ao Brasil (ela se apresenta amanhã e segunda no Cultura Artística, em São Paulo), a Philips distribui uma nova «Salomé», regida por Seiji Ozawa com a Staaskapelle Dresden . 
 Vocalmente a mais improvável das adolescentes e visualmente a mais impossível das dançarinas, Norman é mesmo assim uma Salomé arrebatadora . 
  As perguntas são da professora de história Ieda Maria da Silva, 24,  
 O cantor, compositor e diretor teatral carioca Oswaldo Montenegro, 38, está escrevendo «O Vale Encantado», livro baseado em peça infantil homônima, dirigida por ele em 1992 . 
 A obra tem ilustrações de Gordo Marques e deve ser lançada até o final deste ano . 
 Cartas para Montenegro devem ser enviadas para: Teatro Dias Gomes, rua Domingos de Moraes, 348, Vila Mariana, zona sul, CEP . 
 04010-010, São Paulo, SP . 
 O estudante de computação Roberto Simões, 19, pede o endereço de alguma escola que dê aulas de kart na cidade de São Paulo . 
 Dos 2.500 soldados estrangeiros, 420 são belgas . 
 Autoridades da ONU disseram que, sem o equipamento das tropas belgas, é impossível manter a missão . 
 O padre croata Danko Litric disse que os mortos de Gikoro são 1.180 . 
 «É impossível contar os corpos», disse o padre Horvat . 
  Pergunte ao prefeito  
 O presidente Itamar Franco está aprendendo a confiar nas leis do mercado, mas ainda não aceitou o aumento dos ônibus setor que o governo chegou a citar como oligopolizado, ou cartelizado, na primeira hora . 
 Ontem na TV, entrou no ar uma propaganda institucional que vai além, na pressão . 
 Usando como desculpa um fundo educacional que é repassado pelo governo federal para os municípios, a propaganda cita com destaque a cidade de São Paulo entre as favorecidas . 
 E fecha com a recomendação: 
 «Você tem direito de saber como a prefeitura gasta o dinheiro . 
 Pergunte ao prefeito.» 
  «Para sair mais rápido da pobreza e da miséria só com o incremento da produtividade e isso só se consegue usando o conceito de qualidade total», disse  
 O diretor superintendente da Encol em São Paulo, Dolzoman da Cunha Matos, afirmou que pensar em qualidade deve ser uma preocupação constante das empresas «por isso quero parabenizar a Folha pela idéia de trazer a discussão para as páginas do jornal» . 
 Dolzoman disse que qualquer empresa, por menor que seja, deve procurar a qualidade . 
 «Se um produto está mais ou menos não está bom . 
 É preciso fazer bem feito e uma vez só» . 
 disse . 
 Débora Tabacof comanda workshop no próximo weekend no Centro de Movimentos Apolíneos e Dionisíacos . 
 Depois de incursão mineira para gravar disco com Milton Nascimento, Luca Raele retoma suas atividades na produtora YB . 
 Ricardo Ribenbooim decola para um curso na Suíça e aproveita para conferir as novidades em design gráfico na Feira de Frankfurt . 
  Imposto sobre Bolsas busca equalizar taxas  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor de assuntos internacionais do BC, Gustavo Franco, disse ontem que a decisão de taxar em 1% os investimentos estrangeiros na Bolsa de Valores não tem objetivo tributário . 
 Franco diz que a medida visa «criar um imposto de equalização das taxas», pois a rentabilidade das aplicações no país é maior que nos países desenvolvidos . 
 Mercadante entrou com representação ontem na Procuradoria Geral da República e na Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça . 
 Ele pediu à Procuradoria que seja aberto um inquérito para apurar as declarações de Diniz e suas consequências nos preços . 
 Ddisse que houve uma alta de preços após as afirmações de Diniz . 
 Rodados em Hollywood e, por algum tempo, também num estúdio de Joinville, na França, eram rigorosamente idênticos, com os mesmos enquadramentos, só mudavam os atores . 
 Se não me engano, a última experiência do gênero foi «Ingênua Até Certo Ponto» (The Moon is Blue), que há 41 anos Otto Preminger rodou simultaneamente em inglês e alemão . 
 Mozart teceu uma porção de cenas de disfarce e reviravolta com uma música avançada para o padrão operístico da época . 
 Combinou quartetos, quintetos, septetos com várias falas simultâneas, antecipando a ópera romântica . 
 Ao mesmo passo que rompia com a aristocracia, Mozart quebrava as amarras do bel canto tradicional, que implicava revezamento de árias e recitativos . 
 O único sinal de renovação na produção do Festival de Viena está nos cenários criados pelo inglês Peter J. Davidson . 
 Numa economia estabilizada algo que a brasileira ainda não é e com crescimento, o aumento das importações visa a acomodar pressões, não a «desindustrializar» . 
 Não se trata de substituir o produtor nacional pelo estrangeiro, embora esse risco exista, mas de somar esforços para que a distribuição de renda prossiga . 
 Entretanto, mesmo no contexto de uma abertura maior às importações pode-se duvidar da tendência ao déficit . 
 Isso porque o mercado internacional encontra-se aquecido e os preços de muitas commodities estão em alta . 
 Ou seja, em muitos setores ainda será viável exportar volumes e valores maiores . 
 Hoje, o Clube Piratininga, que comemora 60 anos, fará uma solenidade, às 21h, em memória ao MMDC, com palestra do professor do Instituto Histórico Geográfico Hernano Donato . 
 A Sociedade Veteranos de 32 -- MMDC fará solenidade às 9h, em frente ao Mausoléu do Soldado Constitucionalista, no Ibirapuera . 
 Às 18h, uma marcha sairá do Pátio do Colégio à praça da República . 
 Frutas, sanduíches, chocolates, biscoitos, refrigerantes e água podem ser consumidos durante a prova . 
 Não é permitido fumar durante a prova . 
 Por causa do calor, os vestibulandos podem usar chinelo, bermuda, minissaia ou camiseta regata, mas é proibido tirar a camisa na sala de prova . 
 «É preciso atacar as reformas estruturais imediatamente, embora isso não seja simples», afirma . 
 Para ele, a questão das reformas será um problema político difícil para o próximo governo resolver . 
 Do ponto de vista da história literária, a relevância de uma pesquisa como esta é evidente: foi apoiado nos rodapés dos jornais que o romance moderno ensaiou seus primeiros passos e se firmou como gênero sério, ainda no período romântico . 
 As consequências mais evidentes deste fato são a pressão do gosto de um público amplo, de leitores anônimos, sobre a cristalização da forma e a constatação da relação íntima entre jornal e desenvolvimento da literatura moderna . 
 É exatamente esta a sensação ao ver dezenas de bandeiras de Israel tremulando no campo de Auschwitz-Birkenau . 
 A marcha, realizada no Dia do Holocausto, teve início junto ao portão de Auschwitz ao toque do «shofar» (som de chifre de carneiro, tradicional do judaísmo) . 
  BRIZOLA IRÁ AO TSE CONTRA CESTAS DE FHC (Da Sucursal do Rio)  
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), disse ontem que o partido vai entrar com uma representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contra o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 O ministro, segundo Brizola, não poderia ter distribuído cestas básicas, como fez em Pernambuco, ao mesmo tempo que admitia sua candidatura à Presidência da República . 
 «O passo em falso dado pelo ministro talvez venha custar a sua candidatura», disse o governador . 
 Para Brizola, o que o ministro fez «é a mesma coisa que se, de repente, o Betinho (sociólogo Herbert de Souza), saísse candidato» . 
  Campanha dos Bulls já é similar à do tri  
  Mais uma vez Pippen é o destaque  
  Das agências internacionais  
 Na principal partida da rodada da NBA de sábado, o Chicago Bulls derrotou o Houston Rockets por 82 a 76 . 
 O principal destaque da vitória dos Bulls foi o ala Scottie Pippen, que marcou 25 pontos e conquistou 12 rebotes . 
 O Chicago venceu 14 de seus 16 jogos em casa e não perde ali desde 16 de novembro . 
 A campanha geral dos Bulls, em sua busca pelo tetracampeonato, mostra agora 23 vitórias e 11 derrotas, apenas uma vitória a menos do aproveitamento que teve na temporada passada, na mesma época, quando ainda contava com Michael Jordan . 
 Monte ofereceu duas condições de pagamento aos compradores dos cavalos: cinco parcelas mensais corrigidas pela URV ou duas parcelas, sendo uma de 50% no ato da compra e os restantes 50% pagos após um mês . 
 O animal mais caro negociado por Monte saiu por CR$ 12,2 milhões (12.845 URVs) . 
 Foi a égua reprodutora Zara, nascida em 1981, importada de Portugal e adquirida pelo Haras 4 Irmãos, de Cuiabá (MT) . 
 Ah, sim, precisamos deixar de sermos apenas o país do futebol . 
 Há que se incrementar outras práticas, outras modalidades . 
 Nós não temos nada . 
 Nós somos o que somos . 
 Precisamos é melhorar . 
 Nossa cultura é basicamente futebolística, o que não impediu que ações individuais de alguns dirigentes competentes de clubes e federações permitissem que o vôlei e o basquete, por exemplo, se desenvolvessem num patamar de Primeiro Mundo . 
 E, ainda que o caso fosse esse, Pelé, então, é um grande equívoco . 
 Pois Pelé é sinônimo de futebol . 
 E só . 
 «A primeira acusação foi o limite . 
 Eles exageraram», disse o advogado . 
 O «Le Monde» afirma que Vergès teria se oferecido para ser intermediário entre o governo francês e o Chacal no julgamento da ex-mulher do terrorista, Magdalena Kopp, e de Bruno Bréguet . 
 «A França não está levando a sério as ameaças de Carlos», teria dito então Vergès, se referindo ao pedido de Chacal para que a Justiça soltasse os dois terroristas para evitar «uma guerra» . 
 Vergès poderia ter sido intermediário em uma eventual negociação . 
 Essas três em estúdio estão abaixo da média do disco . 
 Mas a versão ao vivo de «Dude...» mostra que o grupo é ainda melhor em cima de um palco do que trancado em estúdio . 
 Nenhum dos integrantes do Aerosmith é um virtuose e o grupo compensa as limitações técnicas com muito peso e energia nas apresentações ao vivo . 
 Uma vitalidade impressionante para um grupo cujos integrantes estão esbarrando nos 50 . 
 Quem esteve no último Hollywood Rock certamente se lembra . 
 Aliás, já está na hora de eles lançarem mais um disco ao vivo . 
  Disco: Big Ones  
  Grupo: Aerosmith  
  Gravadora: BMG Ariola  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em média)  
 Os dois foram até a Bienal só por causa dos quadrinhos . 
 «Nem olhamos muito os estandes de livros», diz Humberto . 
 Os garotos, além de fanáticos por quadrinhos, gostam também de RPG . 
 Por isso, estavam planejando ainda, se o dinheiro desse, comprar livros de RPGs e pôsteres . 
  Empresa oferece dicas em fins-de-semana  
  Workshop que dura dois dias orienta sobre legislação, como evitar prejuízos com a obra e custa 150 URVs  
  Free-lance para a Folha  
 Quem não quiser enfrentar uma reforma como leigo pode se preparar em apenas um fim-de-semana . 
 Uma empresa de arquitetura, a A/T Arquitetura, oferece um workshop sobre o tema . 
 O escritório, que também realiza projetos de reformas, dá dicas para a viabilização das obras . 
 O curso custa 150 URVs . 
  Rússia retira acusação contra pesquisador  
 Procuradores russos retiraram ontem por falta de provas a acusação contra o cientista Vil Mirzaianov . 
 Ele era acusado de revelar detalhes de avançadas armas químicas, consideradas segredo de Estado . 
  Chinês doa 2.000 ovos de dinossauro  
 Um chinês de 52 anos doou ao Estado sua coleção de 2.000 ovos fósseis de dinossauro . 
 Ele comprou ilegalmente a coleção no ano passado na província de Hunan, conhecida como «terra dos dinossauros» . 
 Entre os ovos está o maior já encontrado, com 1,5 metro de comprimento . 
  Premiê da Eslováquia é derrubado  
 O governo do premiê da Eslováquia, Vladimir Meciar, perdeu ontem um voto de confiança no Parlamento . 
 Eleições devem ser convocadas até o final do ano por um governo de transição . 
 A Índia e os tons de vermelho e dourado também estão na versão Nova York da mostra Casa Cor . 
 E nos trópicos, o estilista Marco Sabino estreou sua coleção de bijoux na mesma onda . 
  Santa Catarina 1  
 Os índios Guarani Mbyá foram assentados em 5,6 hectares de área verde, em Maciambu, a 15 km de Palhoça, na região metropolitana de Florianópolis . 
 As oito famílias que passaram a viver na área viviam ao longo de uma rodovia . 
 Essa é a primeira reserva dos Guarani Mbyá no Estado . 
  Santa Catarina 2  
 As polícias de Joaçaba e Herval d'Oeste apreenderam US$ 1 mil falsos, depois que comerciantes tentaram trocar o dinheiro numa casa de câmbio . 
 O caso foi entregue à Polícia Federal . 
 Não há pistas da falsificação, mas a polícia suspeita que pelo menos um dos envolvidos seja do Rio Grande do Sul . 
 Folha É possível dizer que o aborto acontece em maior número em uma determinada faixa social? 
 Faundes O aborto é praticado em todas as faixas sociais . 
 A forma de aborto é que varia . 
  Número de títulos dobra no segundo semestre  
  Da Reportagem Local  
 Se tudo correr como prevê a Riofilme distribuidora subordinada à prefeitura carioca, no segundo semestre deste ano uma avalanche de filmes brasileiros chegará aos cinemas . 
 A distribuidora pretende lançar pelo menos oito títulos . 
 Cinco deles são filmes novos: 
 «Barrela», de Marco Antonio Cury, «Veja Esta Canção», de Cacá Diegues, «Mil e Uma», de Suzana de Moraes, o documentário «Carmem Miranda» e a co-produção internacional em episódios «Erotique» . 
 Procura na pastelaria! 
 Aí os líderes locais começaram a ficar preocupados mesmo . 
 O público já estava começando a ironizar . 
 O animador pediu mais uns minutinhos . 
 E a mesma voz: 
 A prisão foi decretada com base na Lei do Colarinho Branco (nº 8.137/91), que pune com detenção de dois a cinco anos os acusados de praticar aumentos abusivos . 
 A Lei Antitruste pune infrações contra a ordem econômica com sanções administrativas multas de 1% a 30% do faturamento . 
  MATRIZ DE DECISÃO  
 Quando uma alternativa deve ser selecionada entre pequeno número de outras, um ótimo processo é ponderar diferentes critérios de avaliação . 
 Forma-se, assim, uma matriz de decisão que vai revelar os pontos fortes e fracos de cada alternativa . 
 Siga as instruções: 
 -- Escolha os critérios para avaliação das alternativas, colocando-os em ordem de importância . 
 Dê pesos a cada um deles . 
 Exemplo: de 1 a 5 (os mais relevantes recebem peso 5 e os de menor importância peso 1) . 
 A classe D marca L&M Lights FT (de caixinha) foi a que teve a menor elevação, passou de R$ 0,99 para R$ 1,06 . 
 Quem consome Luxor e L&M KS (king size), entre outros da classe C, vai pagar mais 8,05% . 
 O preço passará para R$ 0,94 . 
 As classes B e A passarão a custar, respectivamente, R$ 0,83 e R$ 0,74 7,79% e 8,82% a mais . 
 Os cursos acontecem todos os dias, até 28 de janeiro . 
 São aulas de 2h30, e o número máximo de alunos varia de 25 a 50 . 
 As inscrições devem ser feitas antecipadamente no balcão de informações no piso João Ribeiro . 
 As opções são: tapeçaria, tricô, pintura em seda, pintura infantil, princípios básicos de automaquiagem, sorvetes e mecânica . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) promove o «Trânsito Contado em Contos» para crianças de 2 a 6 anos, o «Jogo da Velha», e o «Jogo da Memória», para crianças de 7 a 11 anos . 
 As atividades acontecem até 15 de janeiro, das 10h às 17h horas . 
 As melhores são pinçadas da lista das 500 maiores pelos critérios de liquidez corrente (capital de giro contra dívidas de curto prazo), grau de endividamento, margem bruta de lucro e rentabilidade dos ativos . 
 Não há ordem de colocação entre as 12 melhores . 
 A liquidez corrente das 12 melhores foi de 4,3 enquanto nas 500 maiores foi de 0,82% (para cada US$ 1 em dívidas tem US$ 0,82 para saldá-las) . 
 A margem bruta de lucro das 500 maiores é de 40,3%, enquanto das 12 melhores é de 73,5% . 
 A peça narra a história de um garoto que perde-se de seus pais em uma floresta na Índia . 
 Ele é perseguido por um tigre e acaba sendo adotado por lobos . 
 Mowgli (como é batizado) aprende a linguagem e as regras dos animais, e mais tarde dos homens, e torna-se o rei da selva . 
 Zlata -- Acho que precisam de tudo . 
 Eu não sei agora, sabia quando estava lá . 
 Agora eles dizem que está um pouco melhor porque têm comida, mas acho que eles ainda precisam de comida, roupas, remédios . 
 Antes de tudo, precisam de paz de verdade . 
 Folha -- Você viajou para muitos países para falar sobre seu livro . 
 Como você se sentiu em relação aos outros adolescentes? 
 Você vê alguma identidade ou se sente completamente diferente deles? 
  Fazendo as contas  
 Líderes tucanos animados com uma possível aliança presidencial com o PFL acreditam que uma boa fatia do PMDB viria para essa articulação . 
 O problema continua a ser a resistência de setores do PSDB, principalmente os baianos . 
  Sobe a temperatura  
 O Plano FHC e a aproximação entre PSDB e PFL devem levar o Diretório Nacional do PT a endurecer as críticas ao governo e aos tucanos . 
 E aprofundar o isolamento dos petistas moderados . 
 «Não votaria no Partido Nacional (de Frederik de Klerk) porque acho que o país precisa de mudanças ainda mais profundas», afirmou Tracy . 
 «Partidos radicais brancos como o Afrikaner Volksfront (Frente Popular Africâner) são racistas e no meu ponto de vista não podem comandar o país», disse Mandy . 
 Com a decisão de Inocêncio, Lyra passou a ser uma espécie de substituto da CPI . 
 Ele ganhou poderes para julgar os parlamentares contra quem a CPI não quis dar parecer, por considerar que as investigações estavam incompletas . 
 Inocêncio voltou atrás depois de ter sido convencido por sua assessoria que a comissão de sindicância não tem nenhuma validade legal . 
 Pelo regimento da Câmara, quem tem a delegação para fazer a análise e enviar novos nomes para a Comissão de Constituição e Justiça é a Corregedoria . 
 Chilavert acha que, na Europa, a corrupção também impera . 
 «Joguei entre 1987 e 1991 no Zaragoza, da Espanha . 
 Um dirigente disse lá que pagou US$ 1,7 milhão pelo passe de Franco (jogador argentino).» 
 «Na verdade, só pagou US$ 700 mil . 
 O que foi feito com o resto? 
 Foi para o bolso dele, claro.» 
 Chegando ao bar, os brasileiros começaram a beber cerveja na calçada, o que é proibido . 
 Os policiais fizeram vista grossa . 
 Em seguida, como era de se esperar, os brasileiros improvisaram uma roda de samba . 
 Os policiais ficaram assistindo . 
  Ceará  
 A Prefeitura de Fortaleza encerrou a terceira etapa do Projeto Integração da Criança . 
 Realizado em convênio com o Exército e entidades empresariais, o projeto tem o objetivo de profissionalizar meninos e meninas de rua de Fortaleza . 
 O projeto já atendeu 650 crianças . 
  Paraíba  
 A Universidade Federal da Paraíba anunciou anteontem que até o final do ano fará concurso público para preencher 404 vagas nos hospitais universitáios . 
 Serão 265 vagas para o hospital de João Pessoa, o maior do Estado, e 139 para o hospital de Campina Grande . 
 Aí a choradeira dos empresários com a abertura passa a ter fundo de verdade . 
 Mas muitos analistas, sem conhecimento desse universo, introduzem princípios de Pavlov na economia . 
 Se em 90 os empresários choraram sem razão, logo toda choradeira é sem motivo . 
 E um despreparado como Ciro Gomes utiliza a retórica da desindustrialização como bandeira . 
 Como não se pode retornar o dólar à paridade inicial pelos seus efeitos inflacionários, a única saída será acelerar o conjunto de reformas que, tornando o ambiente econômico mais eficiente, compense o encarecimento da economia provocado pela política cambial . 
 Esse será o papel de Serra . 
  Teoria surgiu nos anos 70  
  Da Reportagem Local  
 A teoria construtivista foi desenvolvida na década de 70 a partir de conceitos do psicólogo suíço Jean Piaget (1896-1980), com quem Emília Ferreiro trabalhou . 
 Ela identificou algumas fases pelas quais todas as crianças passam durante a alfabetização . 
 Percebeu também que, ao contrário dos pressupostos das cartilhas, o principal problema envolvido nisso é partir os textos em frases, palavras e sílabas . 
  Amazonas 5  
 A Polícia Militar do Amazonas iniciou a «Operação Real» para evitar assaltos a bancos e à empresas do Distrito Industrial de Manaus . 
 A operação foi montada porque a polícia recebeu telefonemas anônimos informando sobre possíveis planos de assaltos . 
  Amazonas 6  
 O BEA (Banco do Estado do Amazonas) passará a receber o pagamento de contas de água, luz e telefone atrasadas em toda as agências de Manaus . 
 Até o último mês essas contas, pagas fora da data de vencimento, só eram descontadas na agência central . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Florianópolis implantou o Disque Buraco . 
 O serviço pretende ouvir da população as reclamações sobre os buracos nas ruas . 
 O telefone (0482) 22-2011 recebe as denúncias . 
 O serviço recebe em média 12 ligações por dia . 
  Santa Catarina 2  
 Um estudo realizado pela Pró-Reitoria de Ensino da Universidade Federal de Santa Catarina apurou que 50% dos estudantes não concluem o primeiro ano . 
 As principais causas da evasão são a estrutura curricular e mercado de trabalho desestimulante . 
  Homem é preso por ameaçar Clinton  
 Um homem foi preso por dizer que ia matar o presidente dos EUA, Bill Clinton, anteontem . 
 Glenn Armstrong, 26, disse a um vendedor de passagem de barco que iria para Martha's Vineyard, ilha em que Clinton passa férias, para matá-lo . 
  EUA dão visto a dois líderes do IRA  
 O governo norte-americano concedeu vistos de entrada a Joseph Cahill e seu assistente Patrick Trainor . 
 A concessão dos vistos indica que estão avançando as negociações para um acordo de paz na Irlanda do Norte, que estaria sendo mediado pelos EUA . 
  Milan empata e conquista o tricampeonato na Itália  
  Equipe chega aos 49 pontos e garante o título inédito em sua história  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Milan conquistou ontem o seu 14º «scudetto», o seu primeiro tricampeonato italiano em quase 95 anos de existência . 
 Tal façanha não acontecia na Itália desde que o Torino obteve um tetra, entre 1946 e 1949 . 
 Flexibilizar o mercado de trabalho significa simplificar a legislação trabalhista; reduzir os encargos sociais; transformar custos fixos em custos variáveis e descentralizar as negociações (deixando de lado os sindicatos) . 
 É preciso eliminar os intermediários (como a Justiça do Trabalho); atrelar a remuneração à produtividade, lucros e resultados; adotar formas variadas de contratação e melhorar a qualidade da mão-de-obra . 
 Para a equipe econômica, a forte redução de impostos na importação via correio cumpriu a função de combater preços abusivos neste momento de vendas aquecidas . 
 Suspenso em janeiro, o sistema ficará como ameaça . 
 Se houver pressão de preços abusivos, o governo pode voltar a baratear as importações pelo correio . 
 Mas aí vem o final do filme e o estilo é «Duro de Matar», ou seja, show de efeitos . 
 Por quê? 
 Talvez para mostrar que, para fazer um filme assim, dentro do sistema hollywoodiano (o epílogo se passa em Los Angeles), é preciso fazer concessões . 
 Se não, não há bilheteria e não se podem fazer outros filmes menos superficiais . 
 Chegou a fazer a pole provisória em Barcelona . 
 A maior conquista em provas, no entanto, foi um nono lugar na Bélgica . 
 Agora, Diniz tem duas provas para marcar seu primeiro ponto na temporada, uma em Portugal e outra na França . 
 «Nas corridas, venho enfrentando problemas com o carro . 
 Tive quebras de câmbio, uma roda que se soltou, alguns acidentes e falta de sorte», disse Diniz . 
 Com a participação do México no Nafta, será antecipado o exame da questão dos acordos negociados no âmbito da Aladi, bem como os princípios da cláusula da nação mais favorecida e de não-discriminação (Artigo 44) do Tratado de Montevidéu . 
 A reforma deste artigo já figura na agenda de discussões dos países latino-americanos . 
 Pode-se afirmar que o Nafta se insere no quadro da política econômica norte-americana consubstanciada na «iniciativa para as Américas» (IPA), anunciada em 1990 pelo presidente Bush, a qual preconiza o estabelecimento de uma Área Hemisférica de Livre Comércio do Alasca à Patagônia . 
  Definição de cargos espera novo Congresso  
  Presidente eleito vai negociar vagas para assegurar maioria que permita promover reformas constitucionais  
  EUMANO SILVA LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), espera a posse do novo Congresso para deslanchar o preenchimento dos cargos de segundo e terceiro escalões . 
 O loteamento dessas vagas entre os parlamentares será uma das moedas de troca que FHC terá para tentar garantir a maioria governista na votação da reforma constitucional . 
  Concerto atrai 60 mil ao parque Ibirapuera  
  Orquestra Filarmônica de São Petesburgo encerra excursão ao Brasil tocando sob calor de quase 30º C  
  Da Reportagem Local  
 A Orquestra Filarmônica de São Petersburgo se apresentou ontem no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) para cerca de 60 mil pessoas, segundo a PM, e 100 mil, de acordo com a organização . 
 Não foram registrados incidentes . 
 O concerto no Ibirapuera foi o último de uma série no Brasil . 
 A Filarmônica se apresentou em Salvador, Rio, Belo Horizonte, Brasília, Curitiba e São Paulo . 
 Daí até o final, uma sucessão de erros brasileiros . 
 Será um sinal? 
 Ou nada mais que o esperado? 
  Virtudes às vezes escapam ao crítico  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Atravessavam o deserto um administrador, um pintor, um poeta e um crítico . 
 Certa noite, para matar o tempo, resolveram descrever o camelo que os acompanhava . 
 O administrador entrou na tenda e, em dez minutos, fez um relato objetivo sobre a importância do camelo . 
 O poeta também usou dez minutos para descrever, em belos versos, a nobreza do animal . 
 O pintor, em traços rápidos, brindou seus amigos com um belo desenho do camelo . 
 Finalmente, o crítico entrou na tenda . 
 Saiu duas horas depois, quando todos já se aborreciam com a demora . 
 Segundo Jorge, a separação das marcas atingirá «boa parte da engenharia e do setor de compras das montadoras» . 
 O setor de administração permanecerá unido, na avaliação do diretor da Autolatina . 
 No setor de compras, ele acredita que pode ser mantida uma central de compras nas duas fábricas, que seria complementada por setores próprios de cada marca . 
 Apesar de o juiz ter negado à defesa o direito de investigar o currículo do policial ou de colocá-lo nos autos do processo, o objetivo da defesa foi atingido: lançar dúvidas sobre a origem da denúncia contra o réu . 
 Como o júri de 12 pessoas tem que ser representativo da comunidade e como Los Angeles é uma cidade com grande participação negra na população, se o caso for encarado uma questão racial, a chance de absolvição aumenta . 
 Os haitianos também contam com cem soldados na Força Aérea, duas lanchas de combate e nove barcos de patrulha . 
 A Força Aérea conta com seis helicópteros Sikorsky, cinco aviões Cessna e dois jatos italianos Marchette . 
  Guarani é campeão nos juniores  
  Equipe surpreende supertime são-paulino e conquista título inédito na cobrança de pênaltis  
  Os campeões comemoram com o técnico Gimenez; no destaque, Pitarelli defende pênalti  
  MARCELO DAMATO e MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 «Ninguém falava de nós, fomos desprezados . 
 E agora, mostramos que somos os melhores!», berrava o goleiro Pitarelli, após defender as três cobranças do São Paulo . 
 A conquista do Guarani foi marcada pela dor . 
 Além de Luís Carlos, que abriu a cabeça numa disputa com o zagueiro Nem, o centroavante Luizão se arrastou em campo enquanto pôde no segundo tempo para não deixar seu time mais desfalcado Mauricinho havia sido expulso aos 41min do primeiro tempo . 
 No segundo tempo da prorrogação, o zagueiro Carlinhos do Guarani sentiu uma contusão, mas voltou a campo porque não podia ser substituído . 
  «A Saliva do Santo e o Veneno da Serpente»  
  Compositores: Grego e Magal  
  Puxador: Ernesto Teixeira  
  É meu santo é forte  
  Não adianta me picar  
  Sou Gavião e você pode acreditar  
  Que não aceito traição  
  E o veneno da serpente  
  Eu transformo em semente  
  É o tabaco em plantação  
  Erva santa, curou dores  
  Seduziu com seus sabores  
  Café e rapé em Paris  
  A nobreza aspirava  
  E ficava mais feliz  
  Vou, vou pra Bahia  
  Acende a chama no terreiro de Iaiá  
  É a força da magia (bis)  
  Que me arrepia e se espalha pelo ar  
  Saravá, Saravá  
  Salve o santo guerreiro  
  E uma vela pra saudar (bis)  
  Meu São Jorge padroeiro  
  Mulher, mulher, mulher  
  Quem te viu e quem te vê  
  O que embaça se perdeu, virou fumaça  
  Liberdade pra você  
  É um raro prazer, sabor de emoção  
  Mas não abuse que faz mal pro coração (bis)  
 Copacabana Palace faz 'baile do glamour' . 
  Regência é a mais lenta  
  Do enviado especial a Bayreuth  
 A noite de anteontem foi a mais eficiente até agora . 
 O «Siegfried» de Levine se mostrou lento e constelar . 
 A dramaticidade imprimida por Kirchner ganhou intensidade . 
 Os cenários e figurinos se adensaram . 
 Parte do público está escandalizada com Levine porque ele ralenta demais a partitura . 
 Ora, depois de 30 anos de abordagem sinfônica «klatina» (rápida) não deixa de ser uma novidade importante . 
 Há muito tempo, desde antes de Karl Boehm, não se rege Wagner segundo os cânones deixados pelo mestre . 
 Levine chega a extrapolar a lentidão dos wagnerianos ortodoxos, como Karl Muck e Hans Knnapertsbuch . 
 Já o piloto inglês Damon Hill, vencedor do GP britânico de anteontem, ganhou destaque na imprensa inglesa, sendo manchete dos principais diários . 
 Fotos suas foram capas do «The Times» e do «The Independent», dividindo espaço com o Parlamento britânico, que teve dois membros suspensos por recebimento de propina . 
  Com agências internacionais  
 A convite do Ministério das Relações Exteriores da França, a coleção de oratórios brasileiros de Angela Gutierrez segue do Museu de São Roque em Lisboa para a sede da Unesco em Paris . 
 * . 
 A cantora e apresentadora Angélica, aluna da Fórmula, é adepta das esteiras, steps e bicicletas . 
 Segundo ela, os aparelhos tornam os exercícios mais interessantes . 
 «Sou viciada (nos aparelhos)», diz . 
  (MEyM)  
 O atacante Viola, após marcar o seu primeiro gol na partida, ainda no primeira tempo, também homenageou o piloto . 
 Viola correu em direção a Wilson, goleiro reserva, pegou a bandeira brasileira com uma tarja preta e correu pelo campo, como forma de homenagear o piloto brasileiro . 
 Consumidores de 60% das drogas produzidas no planeta, os EUA começam a se preocupar com penitenciárias lotadas e uma grande população jovem que vai armada para as escolas . 
 «Também no Brasil é preciso se pensar em outras políticas para as drogas, pois, se há mercado, não adianta combater só com repressão», diz o antropólogo Luiz Eduardo Soares, que esteve no seminário . 
  Europa elege o seu Parlamento  
  Resultados iniciais indicam, para os 567 deputados, equilíbrio entre direita e esquerda  
  Das agências internacionais  
 Oito países europeus elegeram ontem parte dos 567 deputados do Parlamento Europeu, em Estrasburgo (França) . 
 Segundo previsões, os deputados de centro-direita e socialistas devem estar equilibrados no novo Parlamento . 
 O presidente do Peru, Alberto Fujimore, modificou seu plano, incluindo consulta popular, por meio de eleições, para formar um congresso constituinte . 
 Na Guatemala não houve eleição, mas a substituição do presidente pelo vice . 
 Foi uma solução institucional . 
  PROPOSTA RETOMA JARGÃO DE ESQUERDA (Da Sucursal de Brasília)  
 O texto que embala as discussões programáticas do PT traz de volta à cena política expressões que fazem lembrar os embates ideológicos das décadas de 50 e 60 . 
 Ao definir-se como «socialista», o texto diz, por exemplo, que «a crise econômica de 13 anos não tem possibilidade de ser resolvida através de um projeto desenvolvimentista-burguês» . 
 A expressão recorda os debates que agitavam o antigo Partido Comunista Brasileiro e outros grupos de esquerda . 
 Num trecho que faz lembrar os bons tempos da velha luta de classes, o documento prevê, em contraponto ao declínio das «elites burguesas», a ascensão de um sistema «hegemônico» comandado pelos trabalhadores e por seus aliados . 
 A terminologia mostra a influência teórica do líder comunista italiano Antonio Gramsci que esteve bastante em voga na década de 70 . 
 Suas idéias serviram de base para o movimento eurocomunista . 
 O presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de são paulo), Alvaro Augusto Vidigal, diz que o mercado acionário está em alta, refletindo a queda gradual das taxas de juros, o desempenho satisfatório do Plano Real e a consolidação das pesquisas eleitorais . 
 O governo realizaou ontem leilão de BBCs e colocou papéis de 28 dias com taxa de rentabilidade de 4,49% ao mês . 
 O Banco Central manteve ontem taxa do over a 5,5% ao mês . 
 O mercado futuro projetou taxa acumulada até o final do mês de 3,58% . 
 Leio, em Octavio Paz, que há uma estreita relação entre o teatro e a política . 
 A desgraça, agora, que a política está se transformando numa forma de entretenimento . 
 É uma indústria do espetáculo e começa a se ter saudade da política teatro, com todas as suas grandes vedetes . 
 Carlos Lacerda, num discurso memorável, a que eu assisti e que, hoje, faz parte da história parlamentar do país («A Corrida dos Touros Embolados»), dizia que no Parlamento fingia-se tudo: o apoio, a oposição, os elogios, as críticas, os aplausos, as vaias, e terminava numa afirmativa que parecia ser dirigida a ele mesmo: 
 «Aqui, até o ódio é fingido» . 
 Sílvio Bernardo de Melo, 18, e José Roberto Cibiliati, 19, tinham a resposta na ponta da língua . 
 Eleitores de FHC, fizeram questão de tirar uma foto com Maciel . 
 A professora Cleide Januária, que escoltava um grupo de estudantes, pediu autógrafo e aumento para os professores . 
 Pratini disse que a adoção de uma lei das patentes no país não significa ceder às pressões dos EUA . 
 Ele acredita que o esforço do Itamaraty deve resolver o assunto e evitar o azedamento nas relações entre Brasil e EUA . 
 O presidente do Comitê de Comércio e diretor da Câmara Americana de Comércio de São Paulo, Sérgio Haberfeld, traz uma voz de pessimismo ao impasse das patentes entre Brasil e EUA . 
 Embora não descarte um eventual sucesso da tentativa diplomática, Haberfeld disse que não tem dúvida de que as retaliações virão . 
 «O Brasil é um dos poucos países latino-americanos que tem superávit comercial no comércio bilateral com os EUA e ainda não adotou uma lei de patentes», disse . 
 «O setor de calçados, com exportações de quase US$ 1 bilhão para os EUA, é o principal alvo da linha de fogo das sanções norte-americanas», afirmou . 
 Segundo Cristina, ela engravidou durante romance de dois meses com o jogador, no começo do ano, «quando ele ainda estava em lua-de-mel com a esposa» . 
 «Não conheci o lado 'bad boy' do Edmundo . 
 Comigo ele sempre foi educado, carinhoso e humano.» 
 Cristina não vai pedir ajuda a Edmundo porque decidiu sozinha ter o filho . 
 «Apenas lhe comuniquei que estava grávida e teria a criança . 
 Na hora, ele disse que era contra o aborto.» 
  Mercado define opção pela 'esquerda' .  
  Empresas ameaçadas pela concorrência estrangeira se identificam com nacionalismo de deputados do PT e PC do B  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 No que depender da indústria farmacêutica nacional, o deputado federal Aldo Rebelo, do Partido Comunista do Brasil (PC do B), será reeleito . 
 Irma Pasoni (PT-SP), tem apoio das indústrias nacionais de telecomunicação, que disputam, no momento, o setor mais competitivo do capitalismo mundial . 
  Ataque falha e o Palmeiras não consegue vencer Bahia  
  O ponta-direita Mauricinho, do time do Botafogo, tenta passar por jogador do Flamengo  
 Da Redação* . 
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, culpou o gramado do estádio da Fonte Nova pelo empate em 1 a 1 de sua equipe com o Bahia, no sábado . 
 Já a Blue Life deve reajustar seus planos em 30%, em média, acima da inflação . 
 A estimativa é de Luiz Alberto Teixeira Alves, diretor operacional da empresa . 
 Segundo ele, serão repassados às mensalidades os aumentos reais dos custos hospitalares e honorários médicos de seus conveniados . 
 Na Interclínicas, os contratos assinados até setembro do ano passado terão suas mensalidades calculadas pela média dos últimos quatro meses de 93, mais um aumento real de 27,34% . 
  Nova linha da IBM aposta no processamento paralelo  
  Sistema permite maior velocidade de operação  
  JAMES KIM  
  Do «USA Today»  
 A menos que você seja um verdadeiro tarado por tecnologia, «Parque dos Dinossauros» (filme de Steven Spielberg sobre dinossauros criados em laboratório) deve ter sido o único lugar em que você viu um computador baseado em processamento paralelo . 
 Necessidades de computação de larga escala tornam essa tecnologia mais atraente . 
 Oscar de Leitura de Bordo da Copa: 
 O livro «Agenda», do repórter Bob Woodward, sobre os bastidores da Casa Branca dos Clintons . 
 Woodward é o mesmo repórter do caso Watergate . 
 O livro é tão informado sobre a intimidade do poder que dizem que alguns despachos internos de Clinton apareceram com a rubrica «Visto por Woodward», em vez de «Visto pelo Presidente» . 
  Vaticano afirma que abortar é «nazismo»  
 O cardeal Alfonso Lopez-Trujillo, chefe do Conselho para a Família do Vaticano, comparou o aborto e a eutanásia (abreviar a vida de paciente considerado incurável) ao Holocausto nazista e disse que o papa João Paulo 2º deve lançar uma encíclica «em defesa da família e da vida» . 
  Terroristas egípcios alertam para ataques  
 Militantes fundamentalistas islâmicos pediram ontem aos egípcios que evitem bancos e proximidade com turistas para «segurança própria» . 
 O governo disse que o turismo no país caiu 21% (US$ 800 milhões de prejuízos) no ano passado por causa dos atentados terroristas . 
 Podem chegar ao Congresso Nacional nomes conhecidos como Jair Meneguelli, ex-presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), e Gilmar Carneiro, ex-presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
 Desconhecido nacionalmente, o advogado trabalhista Domingos Dutra (PT-MA), ligado aos trabalhadores rurais, também tem boas chances de trocar a Assembléia Legislativa do Maranhão por uma vaga na Câmara Federal . 
  Gore admite erros da Casa Branca  
  Vice-presidente dos EUA acha que governo comete erros ao lidar com caso Whitewater  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, passou o fim-de-semana na casa de campo da Presidência, em Camp David, nas imediações de Washington, longe de jornalistas . 
 Mas o vice-presidente Albert Gore e o assessor especial de Clinton George Stephanopoulos foram a programas de TV ontem para defender a administração, que enfrenta a pior crise política de seus 14 meses . 
 Gore e Stephanopoulos reconheceram erros na maneira como a Casa Branca tem lidado com o caso Whitewater, mas atribuíram ao Partido Republicano, de oposição, responsabilidade por exagerar, a seu ver, as dimensões do problema . 
 O caso envolve diversas supostas irregularidades cometidas pela empresa de construção civil Whitewater, que pertenceu aos Clinton . 
 Orestes Quércia (PMDB), Leonel Brizola (PDT) e Esperidião Amin (PPR) têm 5%, 5% e 2% cada, respectivamente . 
 Entre esses microcandidatos, a surpresa fica por conta de Enéas Carneiro (Prona) . 
 Ele obteve 4%, exatamente o dobro da taxa de Esperidião Amin . 
 Circuladô . 
 Causou o maior frisson o modelo com que Carlinhos Brown se apresentou em Salvador no 1º Panorama Percussivo Mundial . 
  ERRAMOS  
  Adolescentes ressuscitam festas black-tie  
 Meninas lotam cabeleireiros e rapazes aderem ao smoking para comemorar `entrada na sociedade' . 
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Nos últimos meses os cabeleireiros da zona oeste de São Paulo têm recebido aos sábados enxurradas de meninas, entre 14 e 18 anos, dispostas a gastar uma tarde para se maquiar e alisar cabelos que passam sempre dos 40 centímetros . 
 O tema da modernidade acaba reunindo vários projetos em uma espécie de «evento», embora Ohtake prefira considerar a atuação da Secretaria «institucional»: vários dos projetos se interligam em relação ao tema do surgimento do modernidade em São Paulo . 
 «Por exemplo, no Museu da Imagem e do Som, estamos criando uma coleção de 'vintages', com a assessoria de uma grande especialista internacional, George Tyce, para poder mostrar o desenvolvimento da fotografia aqui, desde 1840, até 1940, aproximadamente», diz o secretário . 
 Outra idéia de Ohtake é a revitalização dos Prêmios Estímulo, agora na área teatral . 
 Serão quatro: um relativo à linguagem teatral (cinco prêmios de US$ 30 mil); um prêmio para montagens em espaços não convencionais (três prêmios de US$ 30 mil); uma bolsa de dramaturgia, com 12 bolsas para a produção de peças e, finalmente uma espécie de apoio a grupos brasileiros convidados a participar de festivais no exterior . 
 A versão do empresário não convenceu nem a PF nem os procuradores da República que investigam o caso Paubrasil . 
 Até o final de março, a PF fará uma acareação entre Diniz e Martins . 
 No ano passado, em depoimento prestado na Procuradoria da República, Martins afirmou que fizera contato pessoal com Diniz para solicitar recursos à campanha de Maluf . 
 «O que o João Carlos disse é mentira», afirmou Diniz . 
 Fernando Morais, autor da biografia do criador da TV Tupi, ontem na Folha . 
  LUGAR-MAIS-QUE-COMUM  
 «A lição que fica é que não há time imbatível.» 
 José Roberto Guimarães, técnico da seleção de brasileira de vôlei, sobre a derrota no jogo contra Cuba, ontem na Folha . 
 Entretanto, diz, a venda de seguros estão reprimidas por várias circustâncias . 
 Uma delas é a baixa renda da população (cada brasileiro gasta US$ 16 por ano em seguros no Brasil, dados de 1990) . 
 Outro entrave para o crescimento é a «estatização» excessiva dos seguros . 
 «O seguro para acidentes de trabalho é livre para outros países, mas não aqui», exemplifica . 
 Possiede reclama que em 93 o governo não tocou muitas obras, que geram seguros como o de transporte, riscos, contratos etc. 
 Para melhorar a situação, as seguradoras contrataram a consultoria Mckinsey, dos EUA, para traçar diretreizes de desenvolvimento do mercado no Brasil . 
 Esse estudo deve estar pronto em três meses . 
 Para quem tem filhos, desembarcar em Itaparica isso vale também para Comandatuba faz jus ao jargão de se estar na «ilha da fantasia» . 
 Equipes ficam o tempo inteiro com as crianças . 
 Os pais usufruem daquilo que se pode chamar de paraíso: ter tempo para se divertir sabendo que o filho também está se divertindo e à noite vai dormir como uma pedra . 
 O alemão recebeu orientação dos boxes para não parar e continou correndo . 
 Enquanto isso, Flavio Briatore corria pelo pit lane, vociferando em seu rádio . 
 Briatore, então, foi ao motorhome da Foca (Associação dos Construtores) e conversou com Bernie Ecclestone, presidente da entidade . 
 Ciente de como são escolhidas as embaixatrizes para lugares como Paris, Pamala Harriman saiu um dia e levantou a pífia soma de US$ 5 milhões para o candidato . 
 Pamala Harriman estava preocupada com as chances de Clinton . 
 O problema era que seu hábito de manter -- hã, hã uma vida sexual ativa poderia levá-lo a perder a eleição . 
 Este aniversário terá 21 dias úteis, como os de terça e quarta . 
 O de quinta terá 20 e o de sexta-feira, 19 dias úteis . 
 O rendimento é nominal e parece pequeno, mas o real continua positivo, acima de 0,5% ao mês . 
 A inflação deve ter um repique este mês, mas a taxa tende a ceder em novembro, segundo previsões do mercado financeiro . 
  REPERCUSSÃO  
  Sergio Groismann  
  APRESENTADOR DE TV  
 «No primeiro tempo a seleção jogou mal . 
 Na minha opinião, teve sorte de fazer um gol . 
 Foi um lance de habilidade do Romário . 
 Se o primeiro tempo terminasse zero a zero, estaria de bom tamanho . 
 Com a expulsão do Song, o Brasil teve mais facilidade no segundo tempo . 
 Romário, Bebeto e Mauro Silva foram os destaques da seleção . 
 Quanto à substituição, eu achava que o Raí precisava sair mesmo, mas não que o Paulo Sérgio tivesse que entrar . 
 No geral, achei que o time não jogou tão bem quanto contra a Rússia.» 
 O ex-governador Wellington Moreira Franco, candidato a deputado federal mais bem votado do PMDB em 3 de outubro, disse que o TSE «não pode topar uma esculhambação dessas» . 
 O PPR, que chegou a estudar recursos judiciais também, divulgou ontem nota oficial assinada por seu presidente regional, o deputado federal Francisco Dornelles, afirmando que decidiu «não entrar com qualquer tipo de ação junto ao TSE» . 
 O texto de Fernando Morais, guiado talvez pelo chiste das colunas, leva tudo na brincadeira . 
 Fala em «conspiração», mas com ironia, até sarcasmo . 
 Por exemplo, na transferência do Repórter Esso, embrião do Jornal Nacional, da Tupi para a Globo . 
 Decisão seguida de outras, de corte na publicidade . 
 Mas nada disso tinha maior novidade, mesmo . 
 O que tinha acabou por receber não mais do que um curto parágrafo, nas mais de 700 páginas do livro é exatamente o que retrata o instante da sucessão na política e na televisão . 
 É o único em que o biógrafo chega perto de aceitar, afinal, a possibilidade de Chateaubriand estar certo: 
 Édis Milaré, em sua comunicação à Procuradoria-Geral do Estado, afirma que «este absurdo proceder, a pretexto de defender a autonomia municipal, afronta os mais comezinhos princípios legais e institucionais vigentes, inclusive a integração das ações públicas para a defesa do meio ambiente» . 
  (011) 815-4011  
  Julho  
  Francal (calçados e acessórios)  
  de 4 a 7 (SP)  
 tel . 
  (011) 289-0833  
  Brasil Pan (panificação)  
  de 19 a 22 (SP)  
 tel . 
 Talvez a maior evidência disso seja a tentativa de criar uma analogia cênica entre a morte de Lamarca e a de Cristo . 
 Nesse momento, o filme também suprime o diálogo entre o guerrilheiro e Cerqueira, esclarecedor sobre as divergências entre os dois homens (encontrável no relatório do Exército sobre a Operação Pajussara) . 
 A frustração que «Lamarca» deixa no espectador é, enfim, própria do cinema referencial . 
 Ao sair do cinema, o espectador reconhece ali Lamarca, o personagem público . 
 O mistério deste homem tão particular é, porém, omitido . 
 Através desse mistério, do que ele tem até de insondável, se poderia, no entanto, conhecer algo desse momento significativo da história brasileira . 
  (Inácio Araujo)  
 Folha -- Aos dogmas da esquerda . 
 Weffort -- Isso não existe no PT . 
 O atraso hoje não é da esquerda do PT, é de quem está olhando o partido . 
 O problema é outro: o PT é um partido nacional que expressa desigualdades e heterogeneidades da sociedade brasileira . 
 Não há como imaginar que você possa ter no Brasil um partido nacional de esquerda que não expresse um sentimento de protesto que lavra na sociedade . 
 Às vezes esse partido tem dificuldades de entender certas exigências da política de desenvolvimento do país hoje . 
 As lavanderias fazem orçamento hoje apenas para vestidos de festa ou vestidos de noiva . 
 Algumas lavanderias cobram diferentes valores de acordo com o tipo do tecido . 
 Na Wash, a lavagem de um terno simples custa R$ 10,46, já um terno de lã ou microfibra, custa R$ 15,35 . 
 O vídeo pode ser encontrado no setor de treinamento do Imam (Inovação e Melhoramento na Administração Moderna) . 
 A Siamar oferece cerca de 500 títulos, produzidos na Inglaterra, Estados Unidos e Canadá . 
 Mas «Fifa» continua a ser o melhor entre os jogos para futebol, por causa dos gráficos, som, opções e forma de jogar . 
 Os jogos de futebol foram emprestados à Folhinha pela locadora Boca Vídeo (r . 
 Otavio Tarquínio de Souza, 254, tel. 61-7609, Campo Belo) . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  CAFÉ 1  
 O governo vendeu ontem em leilão 119,4 mil sacas, 46% do volume ofertado (259,9 mil sacas) . 
 Foi o quinto leilão realizado pelo governo, que arrecadou R$ 15,8 milhões junto à indústria de solúvel e de torrefação . 
  CAFÉ 2  
 Indústrias de torrefação modernas no país não estão conseguindo utilizar o café comprado nos leilões do governo, devido à má qualidade do produto, segundo analistas do mercado . 
 Um novo pregão está marcado para 11 de agosto . 
 As pessoas que consumiram a carne de bois contaminados podem ter excesso de chumbo no organismo, o que pode levar à morte em alguns casos . 
 Ontem, a empresa foi fechada, por tempo indeterminado, até que instale equipamentos de controle de emissão de chumbo . 
  Caminhada explora a serra da Cantareira  
  Da Reportagem Local  
 A agência de turismo Ipá Ti-Uá organiza amanhã um passeio ecológico para a serra da Cantareira (Núcleo Engordador) . 
 As inscrições poderão ser feitas hoje na própria Ipá Turismo (rua Helena Moraes de Oliveira, 60 -- bloco 4 -- Conj . 
 34 -- Taboão da Serra) ou pelos telefones 491-0833 e 797-1212 . 
  ERRAMOS  
  Nahas já deu golpe  
  Da Reportagem Local  
 Falar em golpe nas Bolsas é lembrar de Naji Nahas, o megainvestidor que em meados de 1989 deixou de cobrir um cheque de 39 milhões de cruzados novos (cerca de US$ 12 milhões, pelo câmbio paralelo da época) em negócios realizados na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro . 
 Outro personagem de escândalos nas Bolsas é Mario Tieppo, cuja corretora foi fechada pelo Banco Central na década de 70, após operações ilegais que resultaram na falência de várias outras corretoras . 
 «Se não pagar e não apresentar uma justificativa convincente, o juiz pode decretar prisão de um a três meses . 
 O cumprimento da pena não livra o devedor do pagamento . 
 E ele pode ser preso sempre que ficar em atraso», explica o advogado Ailton Trevisan . 
 Apesar de decretada frequentemente, a prisão raramente ocorre . 
 «Ou o dinheiro aparece rápido ou o devedor faz acordo para parcelar as pensões atrasadas . 
 Outras vezes, desaparece», diz o juiz Antônio Carlos Malheiros . 
  O PAÍS É CAMPEÃO EM MEDALHAS  
 Simon Chemwoyo venceu este ano a Corrida São Silvestre . 
 Mas não é de hoje que os atletas quenianos se destavam em competições internacionais . 
 Na corrida que marca a chegada de um novo ano em São Paulo há sempre algum corredor do Quênia em posição de destaque . 
 O Quênia é o país africano com maior número de medalhas na história das Olimpíadas . 
 Desde 1896, quando se realizaram os primeiros Jogos Olímpicos, o país conseguiu 39 medalhas . 
  Madrugada  
 Itamar se mostrava cansado e abatido na madrugada de ontem durante o velório . 
 Passou 20 horas, segundo assessores, sem dormir . 
 Durante todo o dia, o presidente havia se alimentado apenas com um consomê de frango (caldo servido normalmente como entrada) . 
 Já na rede municipal de saúde, o problema é outro, mas a causa é a mesma falta de planejamento . 
 A prefeitura fez um concurso para contratação de 700 médicos, mas ofereceu salários tão baixos que só 40 dos aprovados aceitaram trabalhar . 
 Assim, o pronto-socorro do Hospital Tide Setúbal foi inaugurado em condições precárias de funcionamento por falta de pessoal . 
 Nesse contexto, é triste notar que, pelo menos contra obras atrasadas e de orçamento estourado, há um remédio eficaz: o seguro-garantia (ou «performance bond»), que passa o risco do Estado para instituições financeiras . 
 Lamentavelmente, os governantes relutam em adotar esse sistema para todas as obras públicas . 
 Pior, porém, é que esses dois exemplos repetem-se, em formas variadas, quase cotidianamente em todo o país, revelando um endêmico problema gerencial do Estado que só será atenuado com medidas ousadas como o seguro-garantia e uma radical reforma no setor público . 
 Até lá, a inépcia ou algo pior dos administradores, sistematicamente impune, vai continuar a cobrar seu custo elevadíssimo do bolso de cada contribuinte . 
 O atual presidente da montadora, Miguel Barone, assume o cargo de diretor comercial . 
 B. Wiedemann será o novo diretor de produção da Volks . 
 Na Autolatina ele é o vice-presidente executivo para Assuntos Técnicos e Industriais . 
 A presidência da Ford fica com Gurminder Bedi, diretor-superintendente da Autolatina desde junho . 
 Bedi nasceu na Índia, é naturalizado norte-americano e trabalha na Ford dos EUA desde 71 . 
 Outra exigência é que seja cumprido o acordo coletivo . 
 Pelo acordo, a Petrobrás teria que negociar com representantes dos petroleiros a variação dos salário depois que houvesse o anúncio de um plano econômico . 
 Segundo a federação, isto não aconteceu . 
 Um trabalhador de categoria média da Petrobrás recebe hoje cerca de US$ 500 e o salário de um profissional de nível superior está em US$ 1.000 . 
 A equipe econômica resiste à proposta de estabelecer regras de conversão dos preços à URV (Unidade Real de Valor) pela média dos últimos quatro meses, como ocorrerá com os salários . 
 O argumento é o de que é muito difícil estabelecer médias para toda a cadeia produtiva . 
 O problema é que a sugestão de tratar igualmente preços e salários não é técnica mas política: parlamentares ligados à equipe econômica têm dito e repetido que seria difícil fazer aprovar a Medida Provisória que cria a Unidade Real de Valor se ficasse a impressão de que ela converte os salários pela média e deixa livres os preços . 
 Na votação desta semana, quando aprovou-se a medida provisória que criou a URV, algo portanto de crucial importância para o Executivo, foi o líder pefelista Luís Eduardo Magalhães (BA) quem conduziu boa parte das articulações, em detrimento do líder oficial do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 É natural que aliados políticos participem ativamente da campanha de seu candidato comum . 
 Ademais, o PFL, em que pese as críticas quanto a seu perfil conservador e atuação fisiológica, tem como cacife uma razoável experiência e competência eleitoral: no Congresso é o segundo maior partido e na Bahia ACM tem 60% de aprovação . 
 Entretanto, se é certo que a maior influência do PFL pode modificar o discurso e a atuação de FHC, o mesmo não se pode dizer sobre sua efetiva capacidade de transferir votos para o candidato tucano . 
 No mercado futuro de IGP-M (Índice Geral de Preços de Mercado) da Bolsa de Mercadorias & Futuros, a estimativa de inflação para este mês caiu de 40,87% na última sexta-feira para 40,68% . 
 No último dia 6, a estimativa de inflação era de 43,5% para este mês . 
 Os juros dos CDBs voltaram a cair ontem . 
 O mercado se adapta a uma estimativa de inflação menor para este mês e ao fato de maio ter três dias úteis a mais do que abril . 
 Por uma hora, o candidato deu autógrafos e abraçou e beijou eleitores e antigos colegas de sindicalismo . 
 Cumprimentou efusivamente o compositor e cantor Chico Esperança, que lhe deu seu disco, «Tô com a macaca» . 
 As cerca de duas mil pessoas que foram à danceteria «Projeto Radial», na zona leste de São Paulo, pagavam CR$ 1,5 mil pelo chope e CR$ 1 mil pelo ingresso, com direito a show de Lecy Brandão e da banda Mistura e Manda . 
 Os vidros de Jacqueline Terpins aterrissam hoje na galeria Artespaço, em Recife . 
 Marc Pottier, Lilian e Oswaldo Sérgio Corrêa da Costa trocam Nova York por temporada em São Paulo . 
 Daniel Dantas faz um Ulrich perfeito, ilário, sério, cínico, cruel . 
 Mistura-se com parte da platéia, que na montagem assiste com máquina fotográfica e binóculo o desenrolar da trama . 
 É um cidadão comum: sua etiqueta é a de «homem», metido em sua história . 
 História sem história, aliás, sem ruptura, sem alívio, sem chance para a distração . 
 Não há «cenas» . 
 É uma só cena, contínua, sem interrupção, sem corte, um entra-e-sai de atores e cores e falas . 
 A palavra é o eixo da peça . 
 E à ela deve-se seu sucesso (e seu risco) . 
  Polícia não faz perícia em galpão da Folha incendiado sábado no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Até as 20h de ontem, a polícia não havia feito a perícia no galpão usado pela Folha, em Benfica (zona norte do Rio), onde na noite de sábado ocorreu um incêndio . 
 Segundo informação do delegado-adjunto da 21ª Delegacia Policial (Bonsucesso), Marcos Cardoso, foi enviado um pedido de perícia ao ICCE (Instituto de Criminalística Carlo Éboli) às 0h55 de domingo . 
 Folha -- Essa disposição em jogar sempre te causou um problema quando ainda era juvenil, não? 
 Rivaldo -- Foi sim . 
 Aconteceu em 1988, quando eu tinha 16 anos . 
 Fui dispensado sem explicações do Santa Cruz e logo arrumei uma vaga no Paulistano . 
 Quando os times se enfrentaram, eu fiz dois gols e vencemos . 
 Foi quando o Santa Cruz descobriu que não tinha liberado meu passe e, portanto, estava irregular no outro time . 
 Os dirigentes exigiram minha volta e ainda conseguiram suspender o Paulistano . 
 Antes mesmo de saber, a Joaninha de «Renascer» já havia perguntado ao diretor Luiz Fernando Carvalho se haveria teste para a personagem principal Rosa . 
 Carvalho também escolhido por Suassuna para a adaptação disse a Tereza que o papel já era dela . 
 «Fiquei felicíssima e muito nervosa pela responsabilidade», diz a atriz . 
 «Sinto-me emocionado em saber que, mesmo depois de muita batalha, consegui adquirir um imóvel.» 
 Cordeiro, que é paranaense, morou 16 anos em Campo Limpo Paulista (45 km a norte de São Paulo), em um imóvel alugado . 
  DEPUTADOS FALTAM A SESSÃO NA CÂMARA (Da Sucursal de Brasília)  
 A Câmara dos Deputados ontem só conseguiu número suficiente para realização da sessão às 16h10 -- duas horas após o horário previsto . 
 São necessários 51 deputados para iniciar a sessão . 
 Às 14h30, o vice-presidente Adylson Motta (PPR-RS) havia cancelado a sessão das 14h porque só 37 deputados tinham registrado presença . 
 Nem mesmo o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), apareceu ontem em seu gabinete . 
 A informação na presidência da Câmara era de que Inocêncio chegaria a Brasília às 18h e iria direto para a residência oficial . 
 As jogadoras escaladas para a função são Ana Mozer e Hilma . 
 Ana atinge a altura de 3,09 m ao tocar na bola em ataque . 
 Hilma, 3,12 m. 
 No ataque-surpresa, a jogadora de trás ataca pela extrema esquerda . 
 Na hipótese de haver três atacantes na linha da frente, o esquema é assim: 
 Os trabalhos nas duas marginais deverão começar em 90 dias e concentrar pelo menos 3.000 trabalhadores . 
 Os US$ 120 milhões, afirmou o secretário, virão do orçamento municipal . 
 «O dinheiro virá dos impostos», disse, acrescentando que não serão feitos financiamentos para a execução da reforma . 
 O ex-presidente conta com vários dos assessores de seu governo na atual administração, incluindo parte do chamado «grupo palaciano» . 
 A reunião de ontem foi idealizada por Aparecido, que convidou Sarney ao Palácio do Planalto . 
 José Aparecido foi ministro da Cultura de Sarney, enquanto Hargreaves foi subchefe do Gabinete Civil . 
 Conquista de título inédito consagra a 'era Dunga' . 
  Parreira vence o descrédito dos torcedores e entra para a história como o homem que ganhou o tetra  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Ele também não sabe o número exato de servidores e onde estão alocados . 
 Em cifras redondas, eram quase 1,9 milhão antes das privatizações do último ano e meio, dos quais 550 mil eram aposentados ou pensionistas . 
 Estimativas recentes da SAF (Secretaria da Administração Federal) informam que, excluídas as estatais, há um 1 milhão e 70 mil funcionários . 
 O carro era dirigido pelo representante comercial Joaquim João da Silva, 30 . 
 A ocorrência foi registrada como homicídio culposo no 51º DP (Butantã) . 
 Segundo o bancário Eduardo Silva Calderoni, 30, testemunha do acidente, o motorista teria perdido o controle do carro e batido . 
  Vendas com cartão dobram  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor fugiu do pagamento à vista neste final de ano . 
 As vendas com cartão de crédito somaram em dezembro R$ 1 bilhão, o dobro do mesmo mês de 93 e 25% maiores do que em novembro de 94, segundo a Abecs (administradoras) . 
 «Esse resultado superou todas as expectativas», diz Nilton Volpi, presidente . 
 Folha O sr. pretende fazer algum ajuste no plano? 
 Ciro Nada será alterado . 
 Mas ela foi candidata com os seus próprios pés . 
 É uma excelente negociadora, competente e já com experiência política para o cargo . 
  POETAS  
 Com a vitória de Roseana acontece a transição de um novo Maranhão rumo ao século XXI . 
  REFORMA  
 O parisiense museu Beaubourg fez tanto sucesso que envelheceu rápido demais . 
 E por isso, depois de 17 anos recebendo cerca de 25 mil visitantes por dia, vai mesmo fechar para uma reforma no final deste ano . 
 O governo francês já liberou US$ 77 milhões para a obra . 
 Alda Marco Antônio afirmou que os CR$ 145 milhões repassados ao complexo em dezembro não são suficientes para o funcionamento da instituição . 
 «Por isso, ofereci recursos complementares a partir de 1º. de janeiro, mas o próprio Maciel recusou . 
 Ele pediu que o dinheiro seja liberado a partir de março», disse Alda . 
 Segundo a presidente do CBIA, a situação atual do Complexo de Quintino é resultado da «incompetência gerencial» de Lysâneas Maciel . 
  INSTITUTO CRIA CURSO TÉCNICO (Da Sucursal do Rio)  
 O Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural (IBPC) iniciou esta semana um curso para ensinar a 15 meninos de rua do Rio, entre 13 e 17 anos, atendidos pela Fundação São Martinho a técnica usada pelos empalhadores na recuperação de móveis . 
 O curso faz parte do projeto «Educação e Trabalho», cujo objetivo é oferecer a menores carentes condições de se iniciar numa profissão . 
 Tecidos, tapetes e carpetes têm cores quentes como mostarda, ouro e vermelho-terra, além do tradicional xadrez . 
 As paredes são claras, muitas vezes espatuladas (com acabamento irregular de aspecto rústico) . 
 Nos banheiros, cerâmicas decoradas «quebram o gelo» . 
  Governo quer 'organizar a casa' .  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Há quatro meses no cargo, o secretário de Estado da Educação, Manoel Augusto Azevedo, afirma que reconhece os «problemas» do ensino público do Estado e quer preparar o sistema para 1995 . 
 O secretário disse que recebeu determinação do governador Geraldo Bulhões (PSC) para «organizar a casa» . 
 Aos 31min, o bom meia suíço Sforza se contundiu num choque com um zagueiro americano e foi substituído por Wyss . 
 A Suíça perdeu sua melhor chance aos 37min . 
 Chapuisat fez grande jogada pela ponta esquerda e cruzou . 
 Livre na entrada da pequena área, Ohrel concluiu para fora . 
 Os suíços ainda pressionaram em busca do desempate, mas seus jogadores pareceram sentir o calor no final do jogo e não criaram mais nenhuma oportunidade . 
 Porém, no último sábado, Gerson veio de carro comentar um jogo no Morumbi . 
 «É que eu tinha que pegar uma encomenda», justifica . 
 Essa foi a segunda vez que uma conversa privada de bastidores da Rede Globo foi captada por usuários de antenas parabólicas . 
 A primeira vez ocorreu durante a Copa do Mundo, quando o locutor Galvão Bueno fez críticas ao ex-jogador (hoje comentarista esportivo) Pelé . 
 Ele estava se referindo ao ex-presidente José Sarney, que ainda não definiu sua posição e poderá apoiar o candidato do PMDB, Orestes Quércia . 
 Segundo Covas, no PSDB não há resistências ao apoio do ex-presidente, mas é imprevisível a quantidade de votos que ele poderá trazer a FHC . 
 Covas afirmou que há gente com poucos votos que transfere muitos e outros com muitos votos que transferem poucos . 
  Campanha usa porta-níqueis  
  Do Enviado Especial a Poços de Caldas  
 A partir de agora quase tudo na campanha de Fernando Henrique Cardoso será vinculado ao real . 
 A primeira peça publicitária, um porta -- níquel com o nome do candidato, começou a ser distribuído no dia da implantação da nova moeda . 
 Ontem, FHC fez questão de exibir seu porta-níquel de cor amarela, com o símbolo da campanha e o nome no candidato ao trocar cruzeiros reais por real . 
 Mas o gerente do Banco do Brasil pediu para ficar com o prota-níquel . 
 Em troca, entregou o dele, de couro marrom, para o candidato . 
  Menores de 5 são barrados no 'Xuxa Park' .  
  Juiz do Rio diz que crianças «não têm assistência, não participam dos jogos e só servem para fazer número»  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 Crianças menores de cinco anos não podem participar das gravações do programa «Xuxa Park», que estréia hoje na Globo . 
 A decisão é do juiz Liborni Siqueira, da 1ª Vara de Menores do Rio . 
 Há pelo menos três anos, ele vem proibindo que crianças nessa faixa etária entrem nas gravações de Xuxa . 
 Será feita também uma nova divisão do espaço . 
 As obras devem durar dois anos, segundo estimativas do departamento . 
 As propostas para a construção do novo prédio serão abertas no dia 20 e as que se destinarem à reforma do anexo 1, no dia 21 . 
 Não poderá haver consórcio de empresas para a execução das obras . 
 Os eleitorados de Quércia e Brizola, embora totalmente distintos, representam antigas lealdades, nascidas de velhos clientelismos, mas com bases sociais incapazes de catapultar suas candidaturas . 
 No caso de Enéas, trata-se de uma nova escolha, de quem parece pouco propenso a se alinhar às maiorias . 
 ANTONIO MANUEL TEIXEIRA MENDES escreve às sextas-feiras nesta coluna 
 O prazo normal para pagamento fica entre dez e 12 dias . 
 «A estabilização fará que ele seja mais longo», diz Puppo . 
 O panorama é um pouco diferente no segmento do gado nelore . 
 «A depressão, em termos de média real era grande e, de uma maneira ou outra, a recuperação iniciada em 93 teria sequência este ano», afirma José Eduardo Prata Carvalho, da Remate, empresa paulista de leilões . 
 O governo pretende induzir os investidores a deixar seu dinheiro aplicado por prazos mais longos, como é o normal em economias de inflação baixa . 
 Moura deu as informações no «Painel Institucional sobre o Real», em Brasília, do qual participaram os principais membros da equipe econômica do governo . 
  Jantar reúne FHC e empresários  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, explicou, na noite de sexta-feira passada, seu plano econômico para integrantes da comunidade judaica, em São Paulo . 
 O ministro afirmou que o plano não é recessivo nem uma dolarização disfarçada . 
 Ele recomendou aos empresários que façam a conversão de cruzeiro real para URV com calma, estudando as medidas necessárias . 
 Segundo os empresários, o ministro não deu datas para a conversão ao novo indexador e desconversou quando foi chamado de presidente . 
 A poesia de Rampolokeng trata de emoções, ainda que aborde temas como violência, conflitos, desigualdade . 
 «São temas universais», explica . 
 Em entrevista por telefone à Folha, Swinney e Rampolokeng falam sobre sua música, suas influências e sobre as mudanças políticas sul-africanas . 
 «Atuamos como uma filial, buscando clientes, fazendo divulgação e venda dos produtos e resolvendo problemas de assistência técnica», explica Rossi . 
 «Uma filial seria inviável, devido aos altos custos . 
 Por isso optamos pela subcontratação», afirma Aventino do Carmo, 45, gerente industrial da Megalloy . 
 A comédia musical «Paciente Zero», produção canadense que narra um encontro entre o viajante sir Richard Burton e um comissário de bordo portador do vírus da Aids, já programada para amanhã às 16h e às 20 na sala 2, ganhou duas novas sessões, no domingo às 14h e 19h na mesma sala . 
 As exibições de «O Terror» de Roger Corman foram canceladas . 
 No lugar entra «A Mansão do Terror», adaptação que Corman fez do conto de Poe, «O Poço e o Pêndulo», na sala 1, às 15h . 
  Labirinto  
 A inusitada entrada de Boni no ar anteontem no «Domingão» de Fausto Silva diretamente de Angra fez a alegria do homenageado e a equipe de engenharia da Globo rebolar . 
 Os cumprimentos pelos cinco anos do programa demoraram 40 minutos para serem viabilizados . 
  Integração regional  
 Um grupo de deputados conversava ontem no plenário da Câmara sobre os planos dos parlamentares que não voltarão ao Congresso no próximo ano . 
 Alguns falavam em voltar à iniciativa privada, outros planejavam dar aulas e assim por diante . 
 O acordo foi fechado ontem em reunião dos produtores, atacado e varejo de hortifrútis, pescado e flores com o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 A primeira lista será elaborada na sexta-feira em São Paulo . 
 Como futebol tem lógica, podemos dizer que o jogo de quinta-feira valeu pelo título . 
 O Palmeiras entrou completo, graças a uma manobra com cheiro de leite . 
 Perguntar não ofende: por que, de uns anos para cá, o Palmeiras sempre foi ajudado pela arbitragem? 
 Só por milagre o Corinthians conquista o título . 
 Como os milagres caem do céu e não são sensíveis aos satélites, vou cortas os fios da televisão e rezar para que São Jorge não desampare os corintianos devotos e resolva acertar uma boa espetada no porcão da maldade . 
 Boris Fausto, corintiano, é historiador e professor do Departamento de Ciência Política da Universidade de São Paulo . 
 Canetti foi amigo de vários intelectuais importantes deste século, que descreve em sua trilogia autobiográfica, como Bertolt Brecht, Isaac Babel e Hermann Broch . 
 Na justificativa para a premiação do Nobel em 1981, a Academia Sueca declarou que seu escritos se caracterizam «por um enfoque amplo, uma variedade de idéias e pontos de vistas e por seu vigor artístico» . 
 O escritor alemão Günter Grass, 61, declarou ontem que Canetti «foi um grande escritor e um modelo» para a sua geração . 
  Atendimento médico é criticado  
 A leitora Caroline Caram Marcos Garcia, residente na alameda Tietê, no Jardim América, reclama do atendimento recebido pelo Plano Interclínicas de Saúde . 
 «Depois de receber o diagnóstico na Clínica Ortopédica Cidade Jardim, fui encaminhada, sem o pedido de radiografia, à fisioterapia, nos fundos da clínica», conta . 
 Antes da reunião da CPI, os dois líderes do PFL, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) e senador Marco Maciel (PE), foram ao gabinete de Passarinho . 
 Segundo Magalhães, os governadores não querem depor porque entendem que uma eventual convocação teria motivos políticos . 
 Ontem a comissão voltou a se dividir com relação à prorrogação dos trabalhos que devem terminar em 17 de janeiro . 
 Os deputados Zaire Rezende (PMDB-MG), Sergio Miranda (PC do B-MG), José Genoino (PT-SP) e o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) defenderam a prorrogação por mais dez dias . 
 A idéia é a de que a investigação termine no dia 17 o restante do tempo serviria para o relator da comissão, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), terminar o relatório final . 
  Multivacinação inicia neste sábado, dia 13  
 Começa no dia 13 de agosto a segunda fase da Campanha Nacional de Multivacinação contra a paralisia infantil . 
 No sábado, das 8h às 17h, também serão aplicadas as vacinas contra difteria, coqueluxe, tétano, sarampo, caxumba, rubéola e tuberculose para as crianças que não estiverem com a carteira de vacinação em dia . 
  Pais acorrentam há 1 ano filho de 15 anos  
 O garoto Alexandre Mendes Eleutério, 15, é mantido acorrentado por seus pais há um ano na casa onde moram, em Nova Esperança, na periferia de Manaus (AM) . 
 Segundo a tia de Alexandre, Gereina Mendes Auzier, o garoto ficou doente mental aos 6 meses de idade, após uma meningite . 
 O que turva um pouco essa perspectiva morna, do ponto de vista jornalístico, é a indicação de José Serra para o Planejamento . 
 Serra discorda de um aspecto que vem sendo essencial no plano de estabilização, qual seja o uso do câmbio como instrumento para segurar os preços internos . 
 Eis aí um eventual foco de futuras emoções fortes . 
 É sintomático que o ministro Ciro Gomes já tenha dito ontem que a indicação cria «tensão» . 
 Sobre o assunto, esta Folha traz mais informações páginas adiante, o que abre espaço para uma crítica ao discurso de FHC (elogios, sobra gente para fazer) . 
 Não soa coerente falar de «deputados e senadores cuja presença honraria qualquer Parlamento do mundo» quando o Senado anistiou (e a Câmara está por fazê-lo) o senador Humberto Lucena, que usou a gráfica do Senado em proveito próprio, o que beneficia vários outros parlamentares . 
 A estação de trabalho TD4 vem com o sistema operacional «Windows NT» instalado . 
 Esse sistema proporciona um ambiente de trabalho familiar aos usuários do sistema «Windows» para «MS-DOS» . 
 Apesar de familiar ao usuário, o «Windows NT» não apresenta compatibilidade total com os ambientes «Windows» e DOS . 
 O usuário deve certificar-se de que suas aplicações poderão ser executadas nesse sistema operacional antes de decidir pela compra do equipamento . 
 As mortes nas estradas, principalmente as federais, são tragédias cotidianas e mostram o nível de desvirtuamento a que chegou o dinheiro público . 
 Dinheiro desviado para todos os fins, mas empregado cada vez menos no interesse do cidadão . 
 O estado precário das estradas, onde morrem milhares de pessoas por ano, deveria ser tratado como um genocídio . 
  Gosto musical é muito eclético  
  Especial para a Folha  
 Algumas das bandas preferidas pelos crusties saíram do circuito dos Free festivals (festivais livres) para boas posições na parada britânica . 
 O Back To The Planet é uma mistura de guitar pop com tecno, dub e efeitos espaciais . 
 O Ozric Tentacles é rock progressivo com levadas reggae . 
 O Levellers (que chegou em primeiro na parada pop) traz de folk à pop dançante . 
 O Senser é rap panfletário . 
 Além disso, os crusties ouvem de rap a rave, de dub a ambiente, de reggae a rock psicodélico . 
 Os eventos que mais serviram para espalhar o ideal crusty foram os festivais livres . 
 Não se pagava nada para entrar nesses festivais, que não visavam lucro . 
 O retorno, só para cobrir os gastos, vinha das mini-cidades do comércio que se formavam em volta deles . 
 A maioria dos donos e trabalhadores desse comércio eram saídos da nação crusty . 
 Uma prova de que seu ideal de auto-suficiência é viável . 
 No caso do aluguel, Rizzieri diz que este é um item que vai continuar pressionando . 
 O mercado está achando patamares de reajustes acima dos estipulados pela MP do real, que, para o economista, só trouxe confusão ao setor . 
 Para as próximas semanas, Rizzieri prevê tendência generalizada de queda nos diversos grupos que compõem o índice . 
 A exceção fica para a carne bovina, que está com queda de 3% na quadrissemana . 
 Os preços devem voltar a subir . 
 A pressão dos «in natura» começa a diminuir, enquanto a do aluguel será mantida, segundo Rizzieri . 
 Hoechst investe US$ 150 mi até 1996 no Brasil 
  Empresário é acusado de golpe  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Luiz Nuno Gonzaga Ribeiro, 35, foi preso em flagrante ontem, acusado de tentar aplicar um golpe na Prefeitura de Campina do Monte Alegre (SP) . 
 A prisão foi em uma churrascaria do Itaim Bibi (zona oeste) . 
 Ribeiro é dono da empresa Interface . 
 O preço, US$ 602, cobre hospedagem, alimentação, transporte de bagagem e sauna diária . 
 Vai de 12 a 18 de março próximo . 
 Informações pelo tel. (358-960) 355-9111 . 
 Um safári de «snowmobile», espécie jet ski para neve, pode cobrir distâncias de 600 quilômetros . 
 Mas não é preciso ir tão longe . 
  OLHO EM DEUS E FÉ NO VOTO  
 Ex-prefeito de Osasco e candidato ao governo do Estado de São Paulo pelo PDT, Francisco Rossi, 54, é uma espécie de Paulo Coelho do palanque . 
 Diz que já curou pessoas e brecou tempestades . 
 Místico, trocou uma seita oriental pelo discurso evangélico . 
  Nesta eleição, tenta realizar outro milagre: exorcizar a descrença na política  
  Por Cosette Alves  
  Fotos Rochelle Costi/Folha Imagem  
 Francisco de Almeida Rossi, candidato do PDT ao governo do Estado de São Paulo, conta que já lidou com as forças do universo e ousa ir contra o ceticismo . 
 É um homem obstinado e cheio de fé característica rara nesse fim de século . 
 Hoje predominam a descrença e a falta de esperança, grifes do discurso da moda . 
 Ele tem idéias próprias, com as quais podemos concordar ou não, mas luta contra a descrença e sua bandeira é a esperança . 
 Israel, os EUA e as autoridades argentinas acusaram o Irã de estar por trás do atentado de 18 de julho em Buenos Aires . 
 Um carro-bomba destruiu a sede de duas entidades judaicas matando 96 pessoas . 
 Investigações do juiz Juan Jose Galeano levaram ao indiciamento de sete iranianos, três dos quais diplomatas . 
 O Irã protestou . 
 Galeano se baseou no depoimento de Manucher Moutamer, um iraniano que se apresentou como ex-funcionário do governo de seu país e dissidente . 
 O visitante acabará, também, recebendo a informação de que, naquele lugar, não há espaço para timidez: o canal 8 só contrata atrizes e modelos que aceitem fazer «fotos sensuais, usando lingerie.» 
 Ou topem participar de produções em que beijem rapazes nus, masturbem-se, simulem orgasmos e protagonizem cenas de sexo explícito . 
 A denúncia é de cinco jovens, que procuraram o endereço depois de ler o anúncio . 
 Todas gravaram depoimentos para a Folha, narrando o que fizeram, viram e escutaram no primeiro andar do edifício Jaraguá, que fica próximo à igreja de Santa Cecília (região central) . 
 A Lei da URV não definiu como será feito o cálculo das «sobras» dos vários índices de inflação . 
 Delegou ao Congresso a tarefa de fazê-lo . 
 Alguns parlamentares já se articulam para que as «sobras» sejam calculadas pro-rata (cálculo parcial, no caso diário) . 
  DREAM  
 Marilyn Monroe queria interpretar Gruschenka, personagem feminina de «Os Irmãos Karamazov», de Dostoyevski . 
 Quem revelou este sonho não realizado da vênus platinada foi o diretor húngaro George Tadori, que conheceu Marilyn quando ela ainda era ruiva . 
 Vem adquirindo experiência internacional . 
 Em 93, foi campeão sul-americano pela seleção juvenil e artilheiro da Supercopa Sul-Americana (que reúne os campeões da Libertadores de todos os tempos), com oito gols . 
 Para Pelé, que se disse surpreso com a média de Ronaldo, isso vem confirmar o potencial do atacante cruzeirense para a seleção . 
 Depois, caíram de boca nas pesquisas e foram cercando o assunto . 
 Estudaram as vidas de Kean, Dumas, Sartre . 
 Leram Shakespeare . 
 Traduziram tudo que encontraram . 
 «Parecíamos dois loucos . 
 Eu disse para o Nanini que se a peça não desse certo nós poderíamos abrir uma firma de tradução», ri . 
 Encenada muitas vezes por nomes como João Caetano (1841), Laurence Olivier e Vittorio Gasmann (no cinema), a versão de Maria Adelaide reduziu o número de personagens a oito e, o de cenários a cinco . 
 Pinheiro reforçou a defesa para obter pelo menos um ponto, o que poderia levar seu time da terceira para a segunda posição no Grupo D do Campeonato Brasileiro . 
 A partida contra o Paraná pode marcar a volta do lateral-esquerdo Lira, cujo contrato terminou dia 15 de maio e só foi renovado na semana passada . 
 Sobre outra mudança que se pretende introduzir na Copa de 1998, na França, o técnico da seleção pensa diferente de Ricardo Teixeira, presidente da CBF . 
 Teixeira apóia a idéia de seu sogro e presidente da Fifa, João Havelange, de 32 países em vez de 24 na fase final . 
 «Se com 24 seleções já há uma grande complicação de datas e locais, imagine com 32», analisa . 
 Time da final -- Waldir Peres; Getúlio, Tecão, Bezerra e Antenor; Chicão, Teodoro (Peres) e Darío Pereyra, Zé Sérgio, Mirandinha e Viana (Neca) . 
  Técnico Rubens Minellli  
 78 De seus 32 jogos, o Guarani venceu 20, empatou 8 e perdeu 4 . 
 Estreou com derrota no campeonato, 3 a 1, para o mesmo Vasco que eliminou nas semifinais com duas vitórias . 
 Conseguiu uma série de 11 vitórias consecutivas em seus últimos jogos . 
 Nas finais derrotou o Palmeiras, com dois 1 x 0 . 
 Na primeira, o goleiro palmeirense Leão foi expulso após agredir Careca . 
 Seu substituto, o atacante Escurinho, não defendeu o pênalti . 
  Europa multa o cartel do aço  
 A UE (União Européia) aplicou multas no total recorde de US$ 116,7 milhões contra 16 siderúrgicas européias por operarem um cartel clandestino que fixava os preços das vigas de aço . 
 A Comissão Executiva da UE divulgou nota afirmando que as multas se baseiam nas vendas feitas por essas companhias entre julho de 1988 e janeiro de 1991 . 
 Apontada como «infratora costumeira», a empresa britânica British Steel recebeu a maior multa, no valor de US$ 32 milhões . 
 Beth sustenta as posições contando um pouco de história . 
 Diz ter descoberto uma nova geração de sambistas em 1979, com o disco «Beth Carvalho no Pagode» . 
 Ali surgiram Zeca Pagodinho e o grupo Fundo de Quintal, entre outros, músicos que tocavam tantã e repique combinados à formação tradicional de violão, pandeiro e cavaquinho . 
 «O samba da moda usa só tantã e repique com teclados . 
 É uma coisa de baixo nível, mau gosto mesmo.» 
 Para Beth, o aspecto negativo não está no teclado . 
 «Eu introduzi o teclado no samba em 1971, no LP 'Canto para um Novo Dia' . 
 Em 85, introduzi sintetizadores (em 'Das Bênçãos que Virão com os Novos Amanhãs') . 
 Mas esse samba brega aí faz tudo mal feito . 
 O samba está muito pasteurizado . 
 O pior é que esses músicos são explorados pelas gravadoras e empresários.» 
 A cantora reconhece duas consequências positivas na nova moda: 
 «Agora, quando a gente liga o rádio, tem a sensação de que está no Brasil e a juventude perdeu a vergonha de sambar . 
 Só espero que esses grupos novos comecem a gravar samba de verdade, o de Monarco, Geraldo Filme e Prateado» . 
 Prateado, explica, é um compositor de samba verdadeiro de São Paulo . 
 Beth se considera doutora em samba paulistano . 
 Dos quatro eventos mais assistidos pela TV, quatro são jogos de futebol e apenas um olímpico a abertura dos jogos de Barcelona, em 1992, vista por 720 milhões de pessoas no mundo inteiro . 
 Em 1994, praticamente todos os países do mundo devem receber imagens da Copa . 
 A pesquisa divulgada pela Fifa foi encomendada pela empresa ISL (encarregada pela entidade de vender cotas de patrocínio da Copa) a uma subsidiária sua, a SRi . 
 Folha É verdade que foi você que descobriu Kate Moss? 
 Baron Não a descobri, mas fiz com que ela assinasse seu primeiro contrato nos EUA . 
 Vi sua fotos pela primeira vez numa «Face», sorrindo, fotografado por Corinne Day e fiquei absolutamente fascinado com ela, com a foto . 
 Achei ela tão estranha, não achei que fosse uma modelo, e sim uma amiga da fotógrafa . 
 Achei legal ver um tipo diferente de modelo . 
 Da segunda vez que a vi foi na «Bazaar» . 
 Ela foi até a «Bazaar»! 
 Ela estava mostrando o seu book . 
 Comecei a gritar: 
 «Meu Deus, esta é a modelo que estava procurando, é ela!» 
 Mostrei para Calvin e ele a aprovou na hora . 
 O roteiro das flores tem muitas outras atrações no parque . 
 As eritrinas, por exemplo, que perdem todas as folhas no inverno e ficam só com folhas vermelhas . 
 Já estão no fim da florada, mas ainda compõem uma bela cena no parque: elas circundam o Jardim de Lineu paisagismo em estilo francês com a mata atlântica que circunda o parque ao fundo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Na surdina  
 Enquanto o Executivo e o Judiciário se engalfinham numa disputa salarial que já ganha ares de crise institucional, o Legislativo parecia até portar-se relativamente bem . 
 É verdade que a Câmara havia aprovado uma majoração de vencimentos para congressistas, mas também é verdade que o Senado reverteu essa decisão . 
 De resto, membros do Legislativo vinham desempenhando importante papel nas negociações para superar a crise . 
 Anteontem, quando saíram os contracheques dos deputados, verificou-se que as regras para a conversão de salários do funcionalismo civil e militar descritas na MP 434 não foram observadas, exatamente o mesmo problema que vem motivando os atritos entre o Executivo e o Judiciário . 
 Evidentemente, as regras adotadas sabe-se lá com base em quais critérios beneficiam o Legislativo . 
 No caso de um deputado, o ganho é de cerca de 7% . 
  The Economist  
 Na edição de 21 de maio da revista, artigo ironiza o anúncio do achado do osso da tíbia do europeu mais antigo . 
 O osso de 500 mil anos, diz o artigo, tem pouco a ver com europeus modernos . 
 Segundo a revista, várias evidências sugerem que o Homo sapiens tenha chegado à Europa há cerca de 100 mil anos e um osso não basta para provar o contrário . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
  Linha instantânea  
 Até junho deste ano as agências de todos os bancos estaduais do país estarão interligadas umas às outras, segundo boletim da entidade . 
 A interligação é feita através de um computador central instalado na sede da associação dos bancos estaduais, em Brasília . 
  Projeto foi criado em 92  
  Da Reportagem Local  
 O projeto Folha Educação, do qual faz parte o livro «Como Não Ser Enganado nas Eleições», de Gilberto Dimenstein, foi criado em 1992 . 
 Seu objetivo é educar e ensinar os estudantes de primeiro e segundo graus a ler jornais e utilizá-los como material didático . 
 O Folha Educação, que em 93 trabalhou com 131 escolas públicas e privadas, já realizou palestras de jornalistas para estudantes e professores, fez workshops sobre a utilização pedagógica de jornais e acompanhou alunos que fizeram jornais em suas escolas . 
 A coordenação do projeto é da educadora Flávia Aidar . 
 O modelo IFAX 3000S, também de mesa, teve seu preço reduzido de R$ 750 para R$ 599 . 
 Se a opção for por um fax/modem para instalar dentro do micro uma das alternativas é o US Robotics, com programas para modem e para fax, de R$ 329 por R$ 279 . 
 «Esse ambiente se torna um prolongamento da casa em direção ao exterior e vice-versa, onde as paisagens se fundem através das transparências», diz a paisagista Neiva Gessi Rizzotto, 42 . 
 Neiva transformou o terraço de 2 m x 1,20 m do quarto em um minijardim . 
 Ela manteve a parede de 85 cm, sobre a qual aplicou uma estrutura de ferro de 1,20 m. 
 Essas diferenças de preços têm várias causas: juros, impostos, tecnologia, produtividade, transporte etc . 
 Trata-se de um novelo superembaraçado . 
 A interação desses fatores dá um efeito perverso nos preços . 
 A causa inicial está nos juros . 
 Examine estes dados: 
 A situação do Brasil é dramática . 
 As empresas brasileiras pagaram, em 1993, quase 27% de juros reais, enquanto que as coreanas pagaram apenas 6,3%; as filipinas, 5,4%; as venezuelanas, menos de 2%; o Chile teve subsídio . 
 A conclusão apresentada desagradou Cícero Bezerra da silva, atual prsidente do sindicato . 
 «O crime foi pessoal . 
 Zezé discutiu com Oswaldo por causa da suspensão da ajuda de custo.» 
 Cícero tem o apoio da principal testemunha do crime, José Carlos de Souza, o Carlinhos, que reafirmou ontem ter presenciado uma briga por dinheiro na sala do crime . 
 Já Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão de Cruz e opositor de Cícero, afirmou que o crime «extrapola os limites pessoais, sindicais e da CUT.» 
  FLECHA DE LIMA DISCUTE LEI DE PATENTE COM EUA (De Washington)  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, esteve ontem com o responsável pelo comércio exterior dos EUA, Mickey Kantor . 
 Embora o encontro estivesse agendado desde dezembro, ele coincidiu com a publicação diário oficial norte-americano de uma avaliação do governo dos EUA sobre os problemas da propriedade intelectual no Brasil e o assunto foi tratado pelos dois . 
 Inclui também a multa aplicada pelas instituições aos produtos inadimplentes . 
 A dívida total do setor, junto a bancos oficiais, é calculada em US$ 10 bilhões . 
  Scotland Yard reabre caso Jimi Hendrix  
  Das agências internacionais  
 O semanário francês «Globe Hebdo» diz em sua última edição que a Scotland Yard já reabriu o caso Jimi Hendrix e que vai reexaminar a morte do guitarrista norte-americano devido ao surgimento de novas evidências . 
 Hendrix morreu em Londres no dia 18 de setembro de 1970 depois de uma overdose . 
 Kathy Etchingham, amiga de Hendrix, afirma que a morte de Hendrix se deve a uma de suas amantes, Monika Dannemann, e aos médicos que o atenderam na ambulância que o levou ao hospital Saint Mary Abbots, em Londres . 
 Segundo Etchingham, Dannemann não chamou a polícia quando Hendrix começou a passar mal e fugiu do apartamento com todas as drogas . 
 Já os médicos, não teriam atendido o cantor imediatamente . 
 Mesmo assim, o Brasil considera correto sobretaxar vinhos, pêssegos e queijos argentinos . 
 Responsável por questões do Mercosul no Itamaraty, o embaixador José Artur Denot Medeiros, chefe da delegação brasileira em Ouro Preto, determinou que o problema fosse levantado quando o Grupo Mercado Comum (GMC) abordasse o relatório de um dos subgrupos setoriais, o que ocorreu ontem no final da tarde . 
 Além disso, ele executou duas finalizações corretas (nenhuma errada) e conquistou dois escanteios . 
 Seu índice de erros nos passes foi de 18% (5 em 28) . 
 Já o lateral-esquerdo Murilo, do São Paulo considerado o pior do jogo, também pelo Júri Folha, perdeu dez bolas e errou 22,5% dos passes (7 em 31) . 
  (MMo)  
  EUA vivem boom de livros em espanhol  
  Novos autores desbancam best sellers «clássicos» da língua, como García Márquez e Vargas Llosa  
  Das agências internacionais  
 Os livros em espanhol ocupam hoje um lugar de destaque nas principais livrarias norte-americanas, que frequentemente colocam placas em suas portas avisando os consumidores que elas vendem livros em espanhol . 
 «Como Agua Para Chocolate», da escritora mexicana Laura Esquivel, é o epicentro do fenômeno, com mais de 60 mil exemplares, só da edição em espanhol, vendidos em seis meses . 
 Além de Laura Esquivel, Isabel Allende é outro nome de destaque da chamada literatura hispânica produzida nos EUA . 
 Radicada nos EUA, Allende escreve em espanhol, mas as traduções de seus livros para o inglês também são best sellers . 
 Seu romance «A Casa dos Espíritos» chega aos cinemas com direção de outro estrangeiro, Bille August, que emprestou astros e estrelas norte-americanas e o dinheiro de Hollywood para a versão cinematográfica da obra . 
 Com três atacantes (quem disse que eles estavam mortos para o futebol? ) na formação inicial, que se movimentavam muito, o futebol brasileiro recuperou a sua principal característica histórica . 
 Viola e Ronaldo (errando muito na finalização) estiveram à vontade, buscando jogo . 
 Marques sentiu mais o peso da estréia e é jogador para velocidade, mais para estocar do que para coordenar . 
 O promotor disse que a Justiça espera até o dia 15 de novembro ter desvendado a maior parte dos esquemas de fraudes no Rio . 
 Isso não impedirá que candidatos acusados de serem beneficiários das fraudes participem das novas eleições e sejam eleitos . 
 Para um esportivo, o Tipo 16V tem painel, acabamento e forrações simples demais . 
 O motor, por sua vez, produz ruído elevado em altas rotações . 
 Equipado com discos nas quatro rodas e ABS (antibloqueio), o Tipo 16V tem freios eficientes . 
 Jessye -- Acho que a excelência que tenho vem de meus ancestrais, de meus pais e de dentro de mim . 
 O racismo é um fato da vida . 
 Ainda não decidimos erradicar esse mal . 
 Não posso dizer que tenho que trabalhar mais que outras cantoras líricas pelo fato de ser negra, porque simplesmente não sei o quanto elas trabalham . 
 Folha -- Existe alguma música que a sra. nunca interpretaria? 
  Tottenham contrata zagueiro Popescu  
 O romeno foi contratado ontem, junto ao PSV Eindhoven, por US$ 5 mi, para jogar com seu companheiro de seleção, Dumitrescu, nos próximos cinco anos . 
  Jairo Leal quer Ronaldo no sub-20  
 O treinador da seleção brasileira da categoria afirmou que tentará convencer o PSV (Holanda) a liberar o atacante para a competição, em janeiro de 95 . 
  Maluf anuncia 2 mudanças em secretariado  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf anunciou ontem duas mudanças em seu secretariado . 
 O secretário da Administração, José Eduardo Fadul, foi demitido . 
 Assumirá a pasta Maria Helena Zocun, chefe da assessoria econômica da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Decorridos os 30 dias de manifestação públição, se não houver contestação sobre a concessão das posições orbitais, serão dados mais 60 dias para que outros possam apresentar propostas . 
 O principal alvo dos satélites privados é a transmissão de sinais de TV e de dados . 
 Eles vão operar com uma frequência mais alta do que os do Brasilsat, porque serão dotados da chamada Banda KU, que não existe nos atuais satélites da Embratel . 
  INTENÇÃO DE VOTO PARA GOVERNADOR DO RIO  
  (Resposta estimulada com cartão e única, em %)  
  Marcello Alencar (PSDB)  
  Anthony Garotinho (PDT)  
  Jorge Bittar (PT)  
  Newton Cruz (PSD)  
  Milton Gonçalves (PMDB)  
  Mauro Cesar Peres (PRN)  
  Ronald Azaro (PRT)  
  Paulo Santoro (Prona)  
  Em branco/nulo/nenhum  
  Não sabe  
  TOTAL 31  
  17 16  
  7 7  
  1 1  
  1 12  
  9  
  NATUREZA DO MUNICÍPIO  
  Capital e região metropolitana 33  
  16 17  
  7 7  
  1 1  
  1 11  
  8  
  Interior 23  
  22 13  
  5 6  
  2 1  
  1 15  
  14  
  PARTIDO DE PREFERÊNCIA  
  PT 25  
  14 39  
  4 7  
  0 0  
  0 3  
  7  
  PDT 39  
  32 13  
  3 5  
  1 0  
  3 5  
  PMDB 27  
  17 12  
  8 13  
  1 1  
  4 16  
  Outros partidos 44  
  14 7  
  12 4  
  1 1  
  10 8  
  Nenhum/não tem 30  
  15 10  
  8 7  
  1 1  
  1 17  
  10  
  SEXO  
  Masculino 33  
  18 15  
  10 5  
  1 0  
  1 11  
  6  
  Feminino 28  
  16 17  
  4 8  
  1 1  
  1 12  
  13  
  IDADE  
  16 a 24 anos 33  
  17 22  
  3 8  
  1 1  
  1 8  
  9  
  25 a 34 anos 29  
  17 21  
  5 5  
  1 1  
  0 12  
  8  
  35 a 44 anos 36  
  14 13  
  8 5  
  1 0  
  1 12  
  9  
  45 a 59 anos 28  
  20 9  
  9 9  
  0 14  
  9  
  60 anos ou mais 24  
  22 10  
  11 8  
  0 1  
  12 13  
  ESCOLARIDADE  
  Até 1º grau 32  
  18 11  
  8 5  
  1 1  
  1 10  
  12  
  2º grau 31  
  17 20  
  6 7  
  0 0  
  0 13  
  6  
  Superior 25  
  10 25  
  4 14  
  16 6  
  RENDA FAMILIAR MENSAL  
 Até 5 S.M. 
  32 19  
  12 8  
  5 1  
  1 1  
  10 12  
 Mais de 5 a 10 S.M. 
 Ataliba, professor titular de instituições de direito na USP e de direito tributário na PUC-SP, diz que «nem na Itália, que inspirou o modelo brasileiro de incentivos, se chega a uma conta confiável» . 
 O diagnóstico do tributarista é semelhante ao da Comissão do Congresso que, no final de 93, concluiu um estudo sobre as desigualdades inter-regionais no país . 
 A comissão levantou dados sobre a transferência de recursos da União para Estados e incentivos fiscais . 
  BOLSAS  
 As Bolsas estão na liderança da rentabilidade do mercado financeiro até agora, apesar das fortes oscilações nas cotações das ações . 
 Continua prevalecendo o otimismo resultante das pesquisas eleitorais que indicam um contínuo avanço de Fernando Henrique sobre Lula . 
 Rendimento acumulado em julho: SP, 10,03%%; Rio (Senn), 7,49% . 
  Não compareceu  
 Sexta-feira, a Apeop informou que a Secretaria da Fazenda não repassou à CDHU a cota-parte de 1% da arrecadação do ICMS do mês de julho (cerca de US$ 17 milhões) destinada ao programa de casas populares . 
  Horário eleitoral  
 Segundo a Apeop, o atraso compromete o programa de 100 mil unidades habitacionais e frustra dezenas de inaugurações do governo Fleury no interior previstas para o período eleitoral . 
  O vôo do tucano  
 Ainda sem um articulador político definido, uma das opções de FHC é o ex-deputado Euclydes Scalco . 
 Apesar de o elogiarem, caciques do PFL fazem uma restrição: está afastado há tempo demais para alçar vôos mais altos . 
  Curso de habilitação  
 Não pára em Gustavo Krause a lista de pefelistas convidados a ajudar na equipe de transição . 
 FHC pediu sugestões de nomes ao partido . 
 No PFL, este período de trabalho não-remunerado é visto como o vestibular para o governo . 
 Brizola negou também que condicionara um eventual acordo político a um esclarecimento do processo de privatização da Vasp . 
 «O que disse é que temos de considerar o compromisso de rever o caso Vasp, comprada por um aventureiro que usou cheques de PC (Paulo César Farias, tesoureiro da campanha presidencial de Fernando Collor de Mello)», afirmou Brizola . 
  SOS CRIANÇA TEM MAIS DENÚNCIAS DE ESPANCAMENTO  
 Em % . 
  59 -- Espancamento de crianças  
  39 -- Negligência e abandono dos pais  
  2 -- Outros tipos de violências contra crianças  
  Total de denúncias de maus-tratos ao SOS Criança em 93: 10.926  
  Fonte: SOS Criança  
 Ou, se se preferir de outra forma, proibe-se o aspecto lúdico que deveria ser parte essencial da democracia . 
 Votar é ou deveria ser muito mais um direito do que um dever . 
 Está-se roubando muito da poesia que deveria haver no episódio eleitoral (se de boa ou má qualidade, é outra discussão) . 
 Pior: as regras do TSE, à primeira vista, não impedem que se repita a maior baixaria já praticada na história eleitoral brasileira, que foi o episódio Miriam Cordeiro, na campanha de 89 . 
 O delegado se baseou em depoimentos de pais e mães de alunos, funcionários da escola, novos exames de corpo de delito do IML em alunos e a avaliação da psicóloga Marylin Tatton, da Delegacia da Mulher, especialista em casos de abuso sexual em crianças . 
 Um dos advogados de acusação, Arthur Troppmair, também deve entregar hoje ao delegado Carvalho um laudo de avaliação psicológica no qual, afirma, uma psicóloga (ele não revela o nome) teria «provas cabais de que as crianças sofreram abuso» . 
 Os advogados disseram à Fiesp que a entrada da lei em vigor vai levar «um bom tempo», porque a lei não tem uma boa redação e dará margem a muita ações jurídicas . 
  Cade  
 Entre as dificuldades para a implementação da nova lei, segundo a Fiesp, está a aprovação pelo Senado dos 476 nomes indicados para os cargos de direção e assessoramento superior criados no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Receita Federal e Sunab . 
  Aladdin nas locadoras  
 Agora, você pode receber em casa a visita de um gênio e de sua lâmpada maravilhosa . 
 Chegar às locadoras um dos mais bonitos desenhos dos estúdios Disney, «Aladdin» (foto) . 
 Há vôos de tapete mágico, fugas impossíveis, cenas de amor e, é claro, magias e trapalhadas do Gênio . 
 Da Abril Vídeo . 
 Outra pesquisa do Datafolha mostrou reajuste de 0,5% na semana nos alimentos básicos . 
 No mesmo período, a pesquisa de preços da cesta básica do Procon, em convênio com o Dieese, registrou estabilidade . 
 A pesquisa do Datafolha abrange 96 itens e é feita em 18 supermercados e em 18 hipermercados . 
 Já a pesquisa do Procon inclui 68 itens e é realizada em 70 supermercados de São Paulo . 
  «Ser eu mesma»  
  PROPOSTA INDECENTE  
 Símbolo sexual: 
  «Van Damme, que é baixinho, mas bonitinho»  
 Como foi o primeiro beijo? 
 O diretor italiano nascido em 1941 é, ao contrário, um esteta acabado, capaz de sacrificar tudo à beleza . 
 Fez seu nome como cineasta de esquerda, desde o sucesso de estima de «Prima della Rivoluzione» (1964) e «A Estratégia da Aranha» (1970) . 
 Se, para descrever a trajetória de um fascista, em «O Conformista» (1971), já usava imagens faustosas, que dizer de seu grandioso painel sobre a luta de classes na Itália («1900», de 1976) ou da biografia do patético imperador chinês Pu Yi (em «O Último Imperador», de 1987)? 
 Seria o momento em que a arte brasileira deixa de seguir modelos europeus, como acontecia com Anita Malfatti nos anos 10, por exemplo, e funda sua autonomia, como defende Aguilar . 
 A construção de Brasília pelo presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), a bossa nova e o cinema novo ilustram o otimismo da época em que ocorreram essas mudanças na arte brasileira . 
 Inimigo foi a única coisa desagradável que a CPI não encontrou naquele esquema . 
  SUBCOMISSÕES PROPÕEM A CASSAÇÃO DE 26 MANDATOS  
  Relação inclui 24 deputados e dois senadores; Magalhães pode aceitar 19 (Da Sucursal de Brasília)  
 As quatro subcomissões da CPI do Orçamento recomendaram em seus relatórios a cassação de 26 parlamentares, sendo 24 deputados e dois senadores . 
 Os relatórios foram enviados aos relator-geral, Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 Ele em princípio admite até 19 cassações . 
  ABC tem curso de educação ambiental  
  Da Folha ABCD  
 O curso de especialização em educação ambiental da Fundação Santo André, que é hoje único no Estado de São Paulo, vai abrir inscrições para sua segunda turma na primeira quinzena de julho . 
 Com duração de três semestres, a especialização pode ser feita por qualquer pessoa que tenha um curso superior . 
 Embora soubesse que se tratava de uma acusação injusta, o rapaz mal reagiu . 
 Na conversa com a madrinha, confessa: 
 «Às vezes, fico achando que não é só o dr. Raul não, tem muita gente que acha que...» 
 Zilá o interrompe, enérgica: 
 «Que negro é inferior a branco?» 
 A ex-prefeita negou ter sido sondada para ocupar cargo em um eventual governo de Mário Covas . 
 «Não fui abordada . 
 Isso é uma questão de partido para partido», disse . 
 Entretanto, se ela for convidada vai submeter a proposta à aprovação do PT . 
 Erundina disse ser contrária a uma eventual participação de seu partido no governo de Fernando Henrique Cardoso, mas demonstrou interesse na virtual administração tucana em São Paulo . 
 A direção petista também assumiu que minimizou o impacto das denúncias contra o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), até a semana passada o candidato a vice-presidente na chapa de Lula . 
 «Talvez pelo massacre da mídia, o efeito do caso sobre a nossa militância foi muito grande», disse Carvalho . 
  Restituição do IR deve iniciar no final do mês  
 A Receita Federal deve iniciar a restituição do Imposto de Renda no final deste mês ou início de setembro . 
 O atraso se deve à falta de recursos . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, espera chegar a um acordo com o Serpro, encarregado do processamento dos dados, dentro de 72 horas . 
 Os contribuintes que entregaram a declaração do IR em disquete serão os primeiros a receber a restituição . 
  Klein quer concessões à iniciativa privada  
  CARI RODRIGUES  
  Da Sucursal de Brasília 1  
 O futuro ministro dos Transportes, Odacir Klein, é advogado, não gosta de dirigir em cidades grandes e diz que não é necessário experiência para assumir um cargo no primeiro escalão . 
 Gaúcho, deputado federal eleito para o quarto mandato, cota do PMDB no governo Fernando Henrique, Klein assumirá o ministério com denúncias de superfaturamento no DNER (Departamento de Estradas e Rodagem) . 
 Se os supermercados não cumprirem o acordo, estarão sujeitos a multa diária de 1.000 Ufirs . 
 O representante do Carrefour, Hélio Acorci, diz que a empresa vai trabalhar com margem de comercialização «praticamente zero» nos produtos do acordo . 
  Mandela reconhece violência  
 O líder do Congresso Nacional Africano, Nelson Mandela, admitiu que algumas «unidades de autodefesa» do CNA cometeram extorsões e participaram de atos de violência na Africa do Sul . 
 As unidades teriam sido «infiltradas por indesejáveis» . 
 Em plano econômico divulgado ontem, o CNA voltou atrás no programa de nacionalizações em larga escala . 
  Nature  
 Na edição de 14 de abril da revista britânica, comentário de um cientista do Reino Unido questiona a racionalidade da legislação dos EUA que proíbe que substâncias causadoras de câncer em homens ou animais sejam adicionadas aos alimentos . 
 Segundo o autor, compostos que provocam câncer em roedores nem sempre têm o mesmo efeito em seres humanos . 
 Além disso, alguns cancerígenos estão tão disseminados que a proibição legal não surte nenhum efeito . 
 Seria com certeza adorado pelos parceiros de Breton e Bu€uel: sadismo, idiotia, assassínio gratuito toda uma série de perversões entram na alquimia única do diretor nesta comédia delirante sobre um florista que alimenta com seres humanos sua planta carnívora . 
 Diante deste filme, o cinéfilo, comumente fetichista, vai logo dizendo: 
 «É um gênio, só dois dias, é um louco...» 
 O grupo de seguranças se deslocou para a Paraíba em um ônibus, placa OM-4702, cedido pelo chefe da seção de Administração, Élcio Janikens . 
 O ônibus foi utilizado no transporte de eleitores . 
 Os servidores do Senado não receberam pagamento extra do comitê eleitoral de Antônio Mariz (candidato ao governo pelo PMDB) ou do senador . 
  Fidel Castro tem apoio de Maradonna  
  O argentino anunciou que passará a passagem de ano em Cuba 2  
 ... jogadores argentinos da primeira divisão tiveram resultados positivos em exame antidoping por suposto uso de cocaína . 
 Os nomes não foram divulgados . 
  A FRASE  
 «Para mim, o título de Schumacher está em jogo» De Bernie Ecclestone, vice-presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 A entidade analisa relatório que aponta a intencionalidade de Schumacher de atingir Damon Hill no GP da Austrália . 
 Parágrafo Único Tratando-se de empresa estrangeira, a prisão recairá sobre seus representantes, dirigentes e empregados no Brasil que revistam a condição mencionada neste artigo . 
 Artigo 8º Cessará a prisão com o recolhimento do valor exigido . 
  «Mais filhos»  
 Bi: 
  «Viagem a África»  
 JB: 
 «Muitos . 
  DALLARI FIXA REGRAS PARA CONVERSÃO DE PREÇOS, SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O crescimento da inflação, que já atinge o patamar de 40%, levou o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a negociar com empresários uma acomodação nos reajustes e a contratar um especialista em política de preços, Milton Dallari . 
 Ex-secretário de Abastecimento e Preços na gestão de Delfim Netto no Planejamento, Dallari vai fixar as regras de conversão de preços em URV (Unidade Real de Valor) no plano de estabilização . 
 A primeira tarefa de Dallari é convencer os empresários a não converter seus preços em URV (Unidade Real de Valor) pela paridade, no pico da inflação . 
 Isso poderia provocar uma hiperinflação em cruzeiros reais . 
 Em poucos dias de trabalho, segundo a Folha apurou, ele já suspeita que empresários tenham usado o aumento da massa salarial em dezembro e o anúncio da criação da URV para aumentar suas margens de lucro . 
 O governador não descartou também uma coligação com o PPR, do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
 Ele afirmou que tal aliança representaria uma contradição, porque o PFL surgiu justamente contra a candidatura de Maluf no colégio eleitoral em 1985, mas afirmou que não é hora de se «fazer discriminações» políticas . 
 Para o governador, «é uma precipitação» dar alguma aliança como fechada neste momento . 
 ACM admitiu inclusive que pode sair candidato à Presidência da República, embora prefira disputar o Senado pela Bahia . 
  Fanáticos se reúnem para assistir seriados antigos  
  Da Reportagem Local  
 O culto a seriados de televisão é o denominador comum de numerosas confrarias espalhadas pelo país de adoradores dessas «pérolas» do pop . 
 «...E no Próximo Episódio...» é o nome de um fanzine trimestral editado em São Paulo, 48 páginas dedicadas a reunir, em cada número, o maior número de informações sobre seriados americanos . 
 A tendência de alta nos preços foi generalizada, à exceção de vestuário e saúde, afirmou Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe . 
 Essa tendência pode mudar quando for divulgada a variação de preços em URV, disse o economista . 
 Como a prática comum é aumentar por conta da inflação passada, ele acredita que a taxa em URV vá diminuir expectativas . 
 O ritual completo tem cerca de 15 sessões . 
 Enquanto se comem alimentos que simbolizam os tempos vividos pelos hebreus no Egito, intercalam-se cantos e orações . 
 Entre os alimentos estão um ramo de salsa molhada em água salgada, que simboliza as lágrimas do cativeiro . 
 O «matza», pão sem fermento, lembra aquele comido pelos judeus depois da libertação . 
 A raiz forte -- «maror» -- lembra a amrgura dos tempos no Egito . 
  ERRAMOS  
  Carreta é opção para transportar carga extra  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Para quem precisa transportar carga volumosa ou acima do peso máximo permitido pelo veículo de passeio, carreta é uma solução . 
 Qualquer carro pode receber um engate para reboque . 
 Para cada veículo, há modelo específico . 
 O ex-rei momo já tem planos para o Carnaval de 96 . 
 Primeiro, «pisar na quadra da escola Nenê de Vila Matilde; depois, voltar a ser caminhoneiro» . 
 Miguel Martins Estaregui, endocrinologista do Med Campus, diz que Manetti terá de fazer uma adaptação psicológica antes de deixar a clínica . 
 A Telesp não tem planos de expansão à venda, bem como linhas disponíveis para pronta entrega . 
 Caso a empresa abrisse planos de expansão, os preços no mercado paralelo tenderiam a diminuir . 
 Desse movimento surgiram os embriões de futuros supergrupos nacionais, fundamentais dentro de qualquer estratégia econômica . 
 São eles que dispõem de estoques de capital, gerência e visão estratégica para competir nos grandes segmentos emergentes da economia mundial . 
  Superestimando  
 O erro está em superestimar esse movimento de abertura . 
 Os defensores da atual política cambial nunca gostaram da abertura gradativa coordenada, porque nesse sistema há possibilidade dos grupos anacrônicos se modernizarem e pegarem a onda, evitando a quebra e a depreciação de seus ativos . 
 Daly é o curador de botânica amazônica do Jardim Botânico de Nova York . 
 Desde 1980 ele desenvolve pesquisas taxonômicas (classificação científica) da flora do Estado do Acre . 
 Para Daly, algumas áreas da floresta equatorial precisam permanecer intocáveis, mas uma boa parte dela deve ficar na posse das populações locais, que, segundo ele, são os seus melhores guardiões . 
 Já Mário Covas, através de seu assessor Fernando Pacheco Jordão, disse que assume pessoalmente a autoria das emendas e que as assinou «para não acabar com a indústria nacional» . 
 Segundo o senador, o projeto original da Zona Franca não geraria empregos em Manaus . 
 Com este truque de contabilidade, o partido se livra de prestar contas do dinheiro à Justiça Eleitoral . 
 Como a campanha ainda não tem caixa, é a direção do PT quem está pagando as despesas de Lula . 
 O maior exemplo deste esquema foi a organização das diversas «caravanas da cidadania» de Lula pelo Brasil . 
 As caravanas, que eram roteiros de campanha disfarçados, foram financiados como se fossem atividades normais do PT . 
 Estará sendo repassada, às prestações, a variação que os salários, atrelados à URV, tiveram em junho . 
 Um contrato com repasse após 30 dias, por exemplo, será corrigido em julho pela variação da URV em junho . 
 Já um outro, com repasse depois de 60 dias, terá reajuste em julho pela variação da URV em maio e em agosto pela variação da URV em junho . 
 A partir daí as prestações ficarão estáveis . 
 Apesar das importantes transformações ocorridas no meio rural brasileiro nas três últimas décadas, a reforma da estrutura agrária brasileira não perdeu atualidade . 
 A modernização da agricultura provocou expressivos resultados nos campos da produção e da agroindustrialização, contudo, também implicou em maior concentração e excludência . 
 A estrutura fundiária permaneceu entre as mais concentradas do planeta . 
 Os indicadores relativos à distribuição de renda e níveis de pobreza rural, atingiram níveis absurdos . 
 Um grande contingente populacional foi expulso do campo e hoje sobrevive nos centros urbanos em condições insuportáveis de miséria . 
 A reforma agrária é uma das políticas públicas apropriadas para atacar estes problemas . 
 A leitura dos programas de governo das quatro principais forças políticas que concorrem à Presidência da República permite a constatação de importantes diferenças . 
  No vizinho  
 A Mercedes-Benz tem planos de investir US$ 100 milhões na Argentina . 
 Outros mercados em que a empresa está interessada são os da China e Indonésia . 
 As 15 convocadas a 16ª, a armadora Nádia, pediu dispensa alegando problemas particulares estão concentradas no hotel Alpino, em São Roque (42 km a oeste de São Paulo), onde a seleção realiza sua preparação . 
 A novidade entre as convocadas é a pivô Dalila Bulcão Mello, desconhecida até da comissão técnica e que passou os últimos quatro anos jogando em uma equipe universitária norte-americana da segunda divisão . 
 Os dados estatísticos registrados pela jogadora motivaram a comissão a chamá-la para observação . 
 Na última semana, a usina investiu US$ 3,2 milhões (CR$ 4,5 bilhões) na compra de 35 caminhões Scania . 
 Segundo o presidente da Alcooeste, Kosuke Arakaki, 65, a empresa produz atualmente 45 milhões de litros de álcool por ano . 
  Atacante convoca torcedores para os estádios  
  Da Reportagem Local  
 A fase ruim pela qual seu time vem passando no Campeonato Brasileiro não tem preocupado o atacante Viola tanto quando a diminuição do público nos jogos do Corinthians . 
 «Minha maior preocupação é com a torcida que tem ido menos ao campo, talvez também devido ao aumento da violência nos estádios», disse o jogador . 
 «No segundo tempo do jogo, eu cansei e não consegui fazer a marcação que o Zagalo pedia», disse o atacante . 
 Ronaldo participaria ontem à noite de partida da 2ª Copa Petrobrás de Futebol de Areia, em Ipanema (zona sul do Rio) . 
 Não me entusiasmo o suficiente com o jornalismo dito investigativo . 
 Com alguns anos de ofício, sei que ele obedece aquele conselho do Barba Azul à sua sétima mulher: 
 «Olha, você pode tudo, ver tudo, fuçar todo o meu castelo . 
 Mas nunca entre nessa porta aqui . 
 Tome esta chave mas nunca a use . 
 No mais, o castelo é seu . 
 Farte-se!» 
 A sétima mulher do Barba Azul fartou-se mas quis saber o que havia atrás daquela porta proibida . 
 Deu no que deu . 
 Oitava mulher do Barba Azul, a mídia até agora tem sido obediente a seu amo e senhor . 
 Miyajima recomenda também que o proprietário passe grafite uma vez por mês nas canaletas . 
 O grafite é vendido em casas de autopeças e vidraçarias por cerca de R$ 1,00 . 
 Basta descer o vidro, jogar o pó na canaleta e acionar algumas vezes . 
  (RM)  
  Safra de grãos deve crescer 8,8% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A safra de grãos em 94 deve ser de 75,325 milhões de toneladas, segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), que divulgou ontem a produção agrícola de agosto . 
 Se confirmada, já que a colheita está no fim, essa produção será 8,85% maior do que a de 93, segundo o IBGE . 
 Os avisos de interrupção, dados pela imprensa, interessam também àqueles que não pagam contas de luz mas são usuários dos benefícios da energia elétrica . 
 Na área de concessão, eles são cerca de 15 milhões, excluídos deste número os quase 6 milhões de titulares de contas . 
 «Perdone las molestias» . 
 HUMBERTO N. MESQUITA, 55, jornalista, é superintendente de Comunicação da Eletropaulo (Eletricidade de São Paulo S.A.) 
  Leia trechos do último livro do presidente  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 No seu último livro, «Além da Paz» («Beyond Peace», Random House, 1994), Richard Nixon faz críticas duras contra seu sucessor Bill Clinton . 
 Cópias do livro, que será posto à venda esta semana, foram distribuídas ontem a jornalistas . 
 A seguir, alguns trechos do texto: 
 ITINERÁRIOS, publicação da Faculdade de Ciências e Letras de Araraquara . 
 Depto . 
 de Linguística da FCL (rod . 
 de Araraquara, Jaú, km 1, tel. 0162 32-0444, r . 
 112, 133) . 
  190 págs. Preço não divulgado  
 Edição sobre teatro, com textos desde a tragédia grega até os musicais americanos, passando pelo teatro inglês e francês . 
 Como os cargos já foram ocupados, eles tentam agora trocar a reintegração pelo salário do mês em que ficaram fora da estatal . 
  Perda de tempo  
 Uma pesquisa do Banco Mundial sobre o setor de máquinas e equipamentos no Brasil dá uma medida do custo, para as empresas, do excesso de regulamentação . 
 O estudo constatou que 22% do tempo dos executivos e de 4% dos empregados são perdidos em atividades burocráticas para atender a regulamentos do governo . 
  Nabi assume controle do Novorizontino  
  Da Folha Sudeste  
 O ex-presidente do Bragantino (e atual presidente de honra do clube), Nabi Abi Chedid, e seu filho, o ex-presidente da Ponte Preta, Marco Abi Chedid, assumiram ontem o comando do time do Novorizontino . 
 O acordo foi fechado ontem à tarde na sede do clube entre Marco Chedid e o presidente do clube, Jorge Ismael de Biasi . 
 As negociações começaram há duas semanas . 
  Uma decisão cultural  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A derrota definitiva da inflação, digam o que disserem os técnicos, depende fundamentalmente do estado de ânimo da sociedade . 
 Chega um instante em que a devastação provocada por uma inflação elevada causa danos não apenas do ponto de vista econômico, mas também (ou principalmente) sob o aspecto psicológico . 
 A questão é saber se a sociedade brasileira chegou ou não a esse ponto de esgotamento psíquico . 
 Na Bolívia, por exemplo, chegou . 
 Não me sai da memória a explicação de um garçom do hotel em que me hospedei, durante a cobertura da eleição presidencial de 1989 . 
 Um dos candidatos era Gonzalo Sánchez de Lozada, justamente o arquiteto do plano que derrotou a hiperinflação (21.000% em 1985), embora com enormes custos sociais . 
  SP Interior 1  
 O congestionamento causado em Campinas pela interdição das ruas General Osório e Barão de Jaguara, devido ao incêndio no Solar das Andorinhas, provocou indignação em motoristas e pedestres . 
 A maioria das pessoas disse que o casarão deve ser destruído . 
  SP Interior 2  
 Os aprovados na segunda chamada da USP de Ribeirão Preto não estão achando lugar para morar . 
 Dos sete convocados para o curso de enfermagem, seis não são da cidade . 
 Quem não arrumar moradia pode ficar provisoriamente no alojamento da universidade . 
  Cingapura rejeita apelo por portuguesa  
 O presidente de Cingapura, Ong Teng Cheong, rejeitou pedido de clemência feito pela portuguesa Angel Mou Pui Peng, 25, residente em Hong Kong, que foi condenada à morte por tráfico de drogas . 
  Editora nega ter sabotado livro do papa  
 A editora Hoffman & Campe negou que fossem intencionais os erros contidos na versão alemã do livro «Cruzando o Limiar da Esperança», do papa João Paulo 2.º Circularam acusações de que houve sabotagem . 
  Noturno nº 2 da Lagoa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A Lagoa, como a Gália no tempo de Júlio César, é dividida em três partes: o acidente topográfico, os acidentes de percurso e os problemas incidentais . 
 Como acidente topográfico é aquilo que os compêndios ensinam: uma porção de água cercada de terra por todos lados . 
 Havia mais água quando os tamoios aqui pescavam em suas pirogas . 
 Hoje, não temos nem tamoios nem pirogas, a bela Sacopenapã tomou o nome do engenho de açúcar que havia lá pelos lados do Jardim Botânico mas ninguém se refere à lagoa pelo nome oficial: é a Lagoa e basta . 
 Os acidentes de percurso são notáveis: maior rótulo viário do mundo (mais de 60 entradas e saídas em todas as direções e intenções), a Lagoa já foi bairro terminal, fim de linha onde acabava o trabalho e começava o lazer . 
 A Curva do Calombo foi retificada diversas vezes mas sempre apanha o forasteiro deslumbrado que atravessa o túnel . 
  'Gestos de Amor' falado mundo dos surdos  
  Liliana Cavani mostra deficientes sem paternalismo  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O interesse da filmgorafia de Liliana Cavani reside mais em seus temas do que na maneira como são tratados . 
 Diretora sem um estilo identificável, ela conseguiu algum impacto com filmes de temática político-erótico-social como «A Pele» e «O Porteiro da Noite» . 
 Em «Gestos de Amor», seu tema é menos explosivo, mas igualmente interessante: a adaptação de um jovem surdo à vida normal na Itália de hoje . 
  Mulheres molestadas ganham mais  
 As americanas ganharam no ano passado duas vezes mais dinheiro em ações envolvendo molestamento sexual do que em 1992 . 
 Segundo o Centro para Mulheres no Poder, 1.546 mulheres moveram ações contra seus superiores em 1993 . 
 As indenizações totais somaram US$ 25,2 milhões . 
 Em 92, 1.340 ações do mesmo tipo resultaram em indenizações de US$ 12,7 milhões . 
  Lanchonete deverá pagar por racismo  
 Pessoas negras que tenham se sentido discriminadas em qualquer das 1.500 lanchonetes da rede Denny's, nos EUA, já podem preencher formulários para receber parte da indenização de US$ 54 milhões imposta pela Justiça . 
 O processo foi iniciado por 4.300 pessoas . 
 Os queixosos terão que apresentar testemunhas da discriminação . 
 Fernando Henrique é, hoje, o favorito, a julgar as pesquisas de opinião que o colocam na frente de Lula no segundo turno . 
 Para complicar, a negociação é com o PFL, vocacionado à fisiologia . 
 A vice, agora, é quase como comprar um bilhete premiado . 
 PS Principal aglomeração no país de funcionários públicos, Brasília exibe desde a eleição passada preferência por Lula . 
 Pesquisa concluída segunda-feira passada pela Soma indica mudanças, seguindo a onda nacional desde a decretação do Plano Real . 
 A diferença entre ambos era de 20 pontos no começo do mês . 
 Agora é de apenas 6 pontos . 
 Lula está com 34% e Fernando Henrique, 28% . 
  Berlusconi ataca ação dos juízes  
  Premiê italiano acusa investigadores de casos de corrupção de quererem governar o país  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro Silvio Berlusconi fez ontem suas mais duras críticas aos juízes que investigam casos de corrupção na Itália . 
 «Se eles querem governar o país, decidir as leis e assumir a responsabilidade da direção da economia devem obter um mandato do povo», disse Berlusconi . 
  Seção: FIQUE LIGADO  
 «AMÉRICA» É A BOLA de basquete que a Converse está lançando . 
 O grande charme dela é parecer aquelas bolas que a gente vê a garotada brincando, nos EUA: ela é colorida em vermelho, branco, azul e amarelo . 
 Nas lojas esportivas, a bola custa cerca de CR$ 15 mil . 
 VINICIUS FAZ 80 ANOS, e para comemorar a editora Companhia das Letras e a VM Produções estão organizando um concurso . 
 Alunos de 30 escolas têm até 2 de maio para inscrever seus trabalhos textos, peças de teatro ou vídeo e canções . 
 Seis finalistas de cada modalidade se apresentam nos dias 11 e 12 de junho no Centro Cultural São Paulo . 
 As escolas convidadas são as «Escolas do Grupo», mais os colégios Santa Cruz, Rio Branco, São Luís, Ítaca, Arquidiocesano e Miguel de Cervantes . 
 Mais informações na editora Companhia das Letras, pelo telefone (011) 826-1822 . 
 «Flatland» conta a história de um mundo bidimensional, cujos habitantes são figuras geométricas . 
 Para atravessar de um espaço a outro, delimitados por uma linha, esses habitantes não imaginam que exista uma terceira dimensão, que não estão absolutamente presos, mas poderiam saltar sobre a linha que eventualmente os impede de passar de um lado para o outro . 
 Os cientistas usam o livro como analogia desse limite de compreensão dos homens em relação a outras dimensões . 
 Assim como os habitantes desse mundo bidimensional estão confinados aos limites de sua percepção, também os homens estariam limitados à estreiteza da sua . 
 «Os equipamentos são revisados e com garantia de um ano», diz Tosetti . 
 O prazo de entrega é de 15 dias . 
 Quando o produto não é de um fornecedor cadastrado, a MVM cobra uma taxa adicional de 5% a 10% . 
 242) Em 1993 vendi dois terrenos adquiridos em 1971, não tive lucro em nenhuma das operações . 
 Devo demonstrar isso no Anexo «Demonstrativo da Apuração dos Ganhos de Capital»? 
 Sim . 
 O preenchimento do referido impresso é obrigatório, porém o mesmo só será anexado à declaração quando for apurado ganho de capital sujeito a incidência do Imposto de Renda . 
 Em três semanas, James Cavallaro, um dos pesquisadores da America's Watch, chega ao Rio . 
 «Estamos nos preparando para entrar no assunto», disse Cavallaro à Folha, da sede da America's Watch, em Washington (EUA) . 
 Entidades não-governamentais ligadas à defesa dos direitos humanos estarão de plantão para receber eventuais denúncias sobre excessos que poderão ser cometidos nas operações realizadas durante o convênio entre o Estado e a União . 
 2 -- Hakky Instant Shoe Repair: franquias daquelas oficinazinhas de conserto de sapatos, bolsas e coisas do gênero . 
 Só que com um belo «banho de loja» em cima . 
 Cada lojinha franqueada também faz consertos rápidos em roupas (fazer uma bainha, pregar um botão, etc... ) e cópias de chaves . 
 O negócio nasceu na Europa e depois foi transplantado para os EUA, onde já existem mais de 70 lojas (fora as mais de 80 européias) . 
 Além disso, a empresa acaba de abrir sua vigésima franquia no México . 
 O material de divulgação da Hakky diz que vários franqueados já estão na segunda ou até terceira loja, o que, se for mesmo verdade, mostra que os mesmos estão felizes com os resultados da franquia . 
 3 -- GNC: uma rede de mais de 1.500 lojas especializadas na venda de vitaminas, sais minerais e suplementos alimentares para esportistas . 
 Algo super na moda, especialmente na Gringolândia . 
 Contudo, é preciso ressaltar que, apesar do jeitão de modismo que a coisa toda possa ter, a empresa mãe tem quase 60 anos de vida . 
 Ou seja: nasceu bem antes do tal de «Culto ao Corpo» . 
 A franqueadora já esteve negociando com um empresário do interior de São Paulo, mas parece que o negócio não foi adiante . 
 Uma pena... 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, escritores e conferencistas . 
 O pronto-socorro atende cerca de 1.500 pessoas por dia . 
 A capacidade para acomodação em leitos é de 112 pacientes . 
 Segundo Velasco, o placar deve continuar até que o excedente atendido em macas chegue a 20 pessoas . 
 Ultimamente esse número ultrapassava 70 . 
 Um dos motivos da sobrecarga é a procura indiscriminada . 
 «Uma pessoa que mora no Tatuapé tem de procurar hospital no seu bairro», afirmou . 
 Segundo Velasco, a placa tem caráter educativo e de alerta da situação crítica do pronto-socorro . 
  Plano revertido  
 A Sharp informa que a Facit de Juiz de Fora uma empresa do grupo tem agora grande chance de continuar na cidade de Itamar Franco . 
 O plano inicial era transferi-la para Manaus . 
 Além de Campinas, os tucanos estudam passar por Presidente Prudente, Ribeirão Preto, Bauru e São José do Rio Preto . 
 Covas disse que o presidente do PFL, Antonio Cabrera, vai buscar votos entre os evangélicos . 
  Rossi  
 O PTB de São Bernardo decidiu apoiar Rossi no segundo turno . 
 O partido deve se reunir com o candidato até sexta-feira . 
 A estudante de Direito Rosane da Silva, 28, veio de Canoas, município vizinho, ao meio-dia, e permaneceu no local até as 18h . 
 Rosane queria ver especialmente o capitão Dunga . 
 Denice Lentz, 32, que ficou cinco horas na espera, queria fazer uma declaração a Dunga: 
 «Eu te adoro» . 
 A vencedora competirá com a empresa oficial que detém o monopólio desse mercado . 
  Retorno de aplicação  
 A Prever Previdência informa que, de janeiro a setembro, a taxa interna de retorno das aplicações Prever, acumulada no período, foi de 2.373,96% (acima da TR, da poupança, do IGP-M e do dólar) . 
 A Argentina é um mundo inteiro . 
 Davi Arrigucci, crítico brasileiro, referiu-se ao «sistema literário argentino» tradições e referências culturais que cada novo escritor, naquele país, deve absorver . 
 O fato é que topei com este livro de Ricardo Piglia, «O Laboratório do Escritor» . 
 Sem conhecer sequer a metade dos autores que ele cita, fiquei encantado com o que ele diz sobre a literatura . 
  1º. tempo  
 16min -- O zagueiro Antônio Carlos abandona sua área e vai ao ataque . 
 Recebe a bola na cara do gol, mas bate à direita do goleiro Wilson . 
 18min -- Falta em dois toques pela esquerda do ataque do Corinthians . 
 Em jogada ensaiada com Wilson Mano, Marcelinho bate bem, colocado, no canto esquerdo de Sérgio, que faz uma boa defesa . 
 Os devaneios existênciais-consumistas dessa editora de livros que gosta de se masturbar na banheira e de dizer que quer um relacionamento mais estável aos 35 anos tem pouco de «femininos» e menos ainda de «eróticos» . 
 Ela aluga um apartamento bonitinho, onde vai viver sozinha, jogar golfe no tapete e espiar pela janela os vizinhos transando . 
 Logo descobre que a inquilina anterior, parecida com ela, morreu ao despencar da sacada . 
 Oh, mistério! 
 Assim como a antiga inquilina, passa a ser abordada por dois homens: o escritor Jack Landsford (Tom Berenger) e Zeke (Baldwin), o tal que vai elogiá-la na academia de ginástica . 
 Entre um lance e outro, alguém espiona todos os apartamentos do prédio (principalmente o dela) por meio de um circuito secreto de TV . 
 Oh, suspense! 
 Cada um dos dois homens assusta nossa bela editora de livros . 
 O escritor parece atrevido demais, é agressivo, sufocante: 
 «Tome o meu livro, sei que você não vai conseguir parar de ler» . 
 Escreve histórias de mistério, é óbvio . 
 Cruzes, será que foi ele que matou a outra inquilina loira? 
 O segundo, Zeke, sempre olhando para ela com cara de aluno de colégio que não entendeu a equação estampada na lousa, mais que assustar, intriga: será que ele é burro mesmo ou isso é só tipo? 
 O que incomoda na instalação óbvia é que ela foi feita para mim . 
 Não para o artista . 
 A instalação é «para» o receptor . 
 A instalação quer me catequizar para quê? 
 Com que direito um artista se arvora em médico de nossa sensibilidade? 
 Não há consolo na arte pós-pós . 
 O grande artista fala para si mesmo . 
 O pós-pós acha que encontrou uma verdade . 
 Eles não querem evocar; querem achar . 
 A instalação óbvia quer a luz clara dos supermercados . 
 Stravinski dizia que a arte deve ser «exaltante» . 
 Em geral, no artista de hoje não há exaltação da vida nunca . 
 Apenas a propaganda de uma melancolia que desconstrói outra melancolia . 
 A instalação ruim é tão ruim quanto o mundo que ela critica . 
 Há a denúncia genérica de alguma coisa que não se sabe bem o que é . 
  ERRAMOS  
  Seminário discute o benchmarking  
 O norte-americano Robert Camp vem ao Brasil para o seminário da HSM «A Qualidade através do Benchmarking», no dia 1º de setembro . 
 Camp é considerado um dos melhores especialista da área e foi responsável pela implantação de benchmarking (atingir metas operacionais baseando-se nas práticas de mercado mais eficientes) na Xerox . 
 Informações: (011) 871-3200 . 
  Torcendo contra  
 A cúpula do PFL avaliou como 'produtiva' a queda de FHC na última pesquisa do Datafolha . 
  Acham que o susto levará os tucanos a 'profissionalizarem' a campanha, além de se abrirem ao aconselhamento dos aliados  
  Vertigem  
 Os tucanos estão abalados com o tamanho da queda de FHC . 
 O declínio esperado, em função da aliança com o PFL, era de dois pontos percentuais, ou 10% da intenção de voto . 
 A queda chegou a cinco pontos -- 25% dos votos . 
 «Assim não dá», afirmou o atacante . 
 «Treino a semana inteira como titular e pouco antes do jogo ele (o treinador) me tira.» 
 Na véspera, o lateral-esquerdo Marcos Adriano havia sido afastado da equipe por ter faltado ao treino . 
 Ele costumava se atrasar, quando não faltava . 
 Repreendido por Carlinhos, respondia: 
 «Por que você não me tira do time?» 
  Bolsas de até 100% ajudam alunos que não podem pagar faculdade  
  Crédito educativo, que oferece descontos entre 30% e 80%, atende 630 instituições  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes que não podem pagar faculdade podem optar por várias possibilidades de bolsas, com descontos de até 100% . 
 A bolsa de estudo mais comum é a restituível, em que o estudante começa a pagar após um ano de formado o valor da mensalidade em vigor com ou sem desconto . 
 O que está acontecendo no Congresso é ainda mais incrível . 
 Nenhum partido enquanto tal está totalmente comprometido em assegurar o pleno funcionamento da CPI . 
 Seja porque têm nomes suspeitos ou comprovadamente envolvidos nos esquemas de corrupção; seja porque estão com as suas atenções voltadas para as eleições de outubro; seja porque já não existem como partidos políticos, a verdade é que estão ausentes e o esforço que vem sendo feito para garantir a continuidade da CPI deve ser debitado a alguns poucos parlamentares . 
 Este alheamento é bom ou ruim? 
 O crescimento dos movimentos sociais é bom para o país, um indicador reconhecido de amadurecimento político . 
 O processo de depuração no Legislativo, idem . 
 Quanto à ausência dos partidos, era previsível . 
  Começa hoje desativação do 'berço' do CV  
  Da Sucursal do Rio  
 Começa hoje, às 9h, com o transporte de 200 presos por via marítima para o Rio, a desativação do Instituto Penal Cândido Mendes, o presídio da Ilha Grande, no sul do Estado do Rio . 
 Os últimos 200 presos serão retirados amanhã . 
 O presídio da ganhou fama nos anos 70 por abrigar ao mesmo tempo presos comuns e políticos . 
 Do convívio, nasceu a organização criminosa Comando Vermelho . 
 Os presos da Ilha Grande serão transferidos para o presídio Vicente Piragibe, em Bangu (zona oeste do Rio), que foi completamente reformado para recebê-los . 
 A viagem deve durar nove horas . 
 A escolta será feita por 60 policiais do Batalhão de Operações Especiais e do Batalhão de Choque da PM . 
 Através de exames da ultra-sonografia convencional, um problema como a anencefalia (ausência de cérebro) só pode ser comprovado definitivamente por volta do quinto mês de gravidez, afirma Mariani Neto . 
 «Não há sentido em permitir que um gravidez continue num caso desses (anencefalia)», declara Mariani Neto, também professor de obstetrícia da Universidade de Taubaté . 
  Pessoas podem ser protegidas quando fazem compras  
  Da Redação  
 Desde 1991 existe o Código de Defesa do Consumidor . 
 É um tipo de lei que protege as pessoas quando elas fazem compras . 
 Por exemplo, de acordo com ele, embalagens de alimentos precisam ter data de fabricação e validade . 
 Quando os fabricantes dos produtos não respeitam o Código, as pessoas podem reclamar ao Procon (Departamento de Atendimento e Orientação ao Consumidor) . 
 A partir daí, o Corinthians partiu para cima do América, tentando novamente a vitória . 
 Aos 38min, o técnico do América, João Carlos, demonstrou sua satisfação com o resultado ao substituir o atacante Cacaio pelo zagueiro Roberto Alves . 
 No desfile de Nina Ricci, anteontem à noite, também as musselines foram o tecido mais usado, «como homenagem ao corpo feminino», segundo Gérard Pipart, que assina os modelos da griffe . 
 Além de muitos vestidos claros, sobretudo em bege, as estampas de flores fazem a primavera de Nina Ricci . 
 Mas também a de Lapidus, que inspirou sua coleção bem romântica nos jardins de Paris . 
 Muitos vestidos de costas de fora davam espaço até para um bracelete, feito de cerâmica, como um vaso . 
 Esta temporada de primavera-verão está se apresentando como a da alta costura de barriga de fora . 
 Christian Lacroix, Chanel, Torrente, Lapidus, Scherrer e Versace mostram as barrigas das modelos, em tops curtos ou saias baixas, às vezes com inspiração cigana ou odalisca . 
  Inocêncio ameaça convocar ausentes pela TV  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), vai ocupar uma cadeia de rádio e televisão para convocar deputados, caso eles continuem faltando às sessões de julgamento dos acusados pela CPI do Orçamento . 
 Inocêncio ameaçou ainda suspender o recesso dos deputados em julho se os pedidos de cassação não forem votados até o final deste mês . 
 A ausência dos deputados está impedindo os julgamentos . 
  Santos pode ter dez casos de leptospirose  
  Da Agência Folha  
 Dez moradores de Santos (72 km a sudeste de São Paulo) estão sob suspeita de estar com leptospirose . 
 A cidade teve uma morte na última sexta-feira provavelmente por causa da doença . 
 O resultado dos exames, que estão sendo feitos pelo Instituto Adolfo Lutz, ainda não foi divulgado . 
 Segundo a coordenadora do Centro de Vigilância de Doenças Epidemiológicas, Maria Filomena de Gouveia, o garçom Aurimar Xavier de Assis, 33, apresentava todos os sintomas e para o centro não há dúvida de que a causa da morte foi a doença . 
 A leptospirose é transmitida através da urina dos ratos . 
  FHC oficializa candidatura  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso anunciou ontem pela primeira vez publicamente que é candidato à Presidência . 
 O anúncio foi feito durante uma cerimônia no gabinete do ministro, na qual o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, transmitiu «formalmente o apelo unânime do partido» para FHC deixar o ministério . 
 Arafat deve se encontrar com Rabin nesta quarta-feira . 
 Shaat se reúne na sexta-feira com o chefe de Polícia de Israel, Moshe Shahal, e com o chanceler Peres em Al Arish, no Egito, no domingo . 
 Devem ser discutidas questões de segurança deixadas em aberto depois da instalação da autoridade palestina em Gaza e Jericó no fim do primeiro semestre . 
 Os principais problemas são a libertação de prisioneiros palestinos, o controle de fronteiros entre Gaza e Egito e as restrições israelenses a palestinos que tenham fazendas na fronteira com a Jordânia . 
  Quércia  
 Pela manhã, vai a Taubaté (SP) . 
 Recebe a imprensa no campo de futebol do Clube Abaeté, às 12h30, e almoça com lideranças regionais no mesmo local . 
 Volta a São Paulo . 
 Às 19h, faz comício na praça da Sé juntamente com sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
  Brizola  
 Viaja para Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 O vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 49, explica, porém, que nenhum candidato será excluído do exame por preencher a ficha incorretamente . 
 Segundo ele, no primeiro dia de prova o fiscal pede para o candidato verificar se realmente escolheu as opções assinaladas, para fazer eventuais correções . 
 Folha -- Muitas críticas ao seu artigo «Prazeres Visuais» dizem respeito a uma uniformização da audiência . 
 Como a senhora vê esse debate? 
 Mulvey -- Uma das reclamações que tenho sobre a leitura de meu artigo é que o contexto em que foi escrito se perdeu . 
 Naquele tempo a polêmica procurava enfatizar a maneira pela qual a linguagem de cinema usava as imagens da mulher . 
 E as formas pelas quais essa polêmica afetava a posição do espectador . 
 Trata-se de um ponto muito simples, mas que não havia sido colocado antes . 
 Meu artigo foi escrito como um artigo político e não como um artigo acadêmico . 
 A submissão do negro sul-africano ao branco começou em 1652 com a fundação da Colônia do Cabo pelos holandeses . 
 A chegada dos britânicos ao Cabo no início do século 19 fez com que os boêres os descendentes dos colonizadores holandeses deixassem a região que vinham ocupando e procurassem novas terras no interior do continente . 
 Serra não é especialista em inflação e é de tendência desenvolvimentista, o que significa ser favorável a intervenções do Estado para promover e sustentar determinados segmentos da economia . 
 Há aí uma possível fonte de divergência, entre concentrar a política econômica no combate à inflação ou na retomada do crescimento econômico . 
 No papel, a divisão de trabalho entre os três está feita . 
 Os programas que fazem parte do pacote Siga Advanced são divididos em dez módulos integrados . 
 Há software para vários departamentos, entre eles financeiro, folha de pagamento e estoque/custos . 
 A Microsiga oferece garantia de dois anos para os programas . 
 O usuário tem ainda direito à atualização gratuita de novas versões . 
 A garantia para os equipamentos Acer é de três anos . 
 Já o Palmeiras parece não ter sentido o golpe da saída de Mazinho e Edílson . 
 A grande surpresa vem sendo Rivaldo, que se recupera da queda vertiginosa que teve após sua passagem pela seleção na etapa preparatória para a Copa que vencemos não sabemos como . 
 Edmundo e sua arrogância seguem impávidos, destruindo defesas . 
 O Santos está há tanto tempo em crise que já nem se abala mais; acostumou-se à incompetência dos administradores, capazes de enxotar do clube seu maior ídolo e divulgador, Pelé, o Rei . 
 Mesmo o episódio Serginho x Testículos não abalou a fé de seus fiéis comandados . 
 Destaque para Macedo, em quem ninguém mais acreditava . 
 Aos 26min, numa de suas decidas ao ataque, Válber recebeu um cruzamento de André, na esquerda, e fez 2 a 0 . 
 Com o atacante Morales no lugar de Lucca, o Unión Española voltou mais organizado no segundo tempo . 
 Aos 6 min, o atacante Sanchez recebeu passe de Ruiz e chutou forte no canto esquerdo, marcando o primeiro gol chileno . 
  Variados  
 ROYAL -- (r . 
 Pinheiros, 1.034, tel. 883-4669, Pinheiros, zona oeste) . 
 Restaurante durante o dia e um movimentado bar na madrugada . 
 Abre diariamente das 11h30 às 3h . 
 Preços de bebidas entre CR$ 1.580 (cerveja) e CR$ 3.610 (uísque), porções entre CR$ 2.650 (fritas) e CR$ 4.300 (filé aperitivo) . 
 CC: nenhum . 
 RITZ -- (al . 
 Franca, 1.088, tel. 280-6808, Jardim Paulista, zona oeste) . 
 Bar com espaço um pouco apertado para aquantidade de frequentadores . 
 Abre diariamente das 12h às 2h . 
 Preços de bebidas entre CR$ 1.000 (cerveja em lata) e CR$ 3.300 (uísque), porções entre CR$ 1.700 (bolinho de arroz) e CR$ 2.100 (croquete) . 
 CC: nenhum . 
  Autolatina deixa de produzir 14 mil  
  Da Reportagem Local  
 Desde o dia 12, início da greve das montadoras, até terça-feira, a Autolatina deixou de produzir 14.356 veículos . 
 A redução de produção atinge as quatro fábricas: Anchieta, Taboão, Ipiranga e Taubaté . 
 O balanço divulgado ontem pela empresa contabiliza ainda 3.077 veículos incompletos, que estão no pátio das fábricas à espera de componentes . 
 Para a primeira fase do projeto foi escolhida uma dupla mista . 
 A PM selecionou aqueles com melhores condições físicas . 
 O cabo Paulo Roberto, formado em educação física, trabalhará ao lado da soldado Eliane Puimi, ciclista amadora . 
 Eles patrulharão cerca de 2,5 quilômetros, entre os canais 3 e 6 da avenida da praia . 
 «Fizemos dois primeiros sets perfeitos, mas admito que a Bulgária não teve o mesmo desempenho exibido contra os russos», disse . 
 Os «tiffosi» italianos fizeram a festa . 
 Agitando chocalhos de plástico, os torcedores festejaram a vitória enrolados com as bandeiras nas cores da Itália . 
 Niemeyer -- É, a idéia começou no Sul e todo mundo estava de acordo, mas depois ficou difícil, não havia verba . 
 É pena, porque ele merecia . 
 Era um sujeito corajoso, uma pessoa que foi muito importante para o Brasil . 
 Folha -- Falando um pouco de viajar, o sr. tem um medo de avião que é quase que folclórico . 
  Estudante é indiciada pela morte dos pais  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A estudante de direito Andréia Gomes Pereira Amaral foi indiciada ontem no fórum de Santos (SP), sob a acusação de duplo homicídio e ocultação dos cadáveres de seus pais . 
 A decisão foi anunciada pelo promotor encarregado do caso, Otávio Borba de Vasconcelos . 
 Ele disse que a pena máxima pelos crimes é de 66 anos de prisão . 
  Mundial confirma a opção pelo ataque  
  Torneio mostrou equipes que forçam o saque e atacam de qualquer ponto da quadra, como no masculino  
  SÉRGIO KRASELIS e MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino termina hoje em São Paulo confirmando uma tendência já detectada no vôlei masculino: a adoção da tática do ataque total, com várias jogadas vindas de diferentes pontos da quadra . 
 O saque forçado e os ataques de fundo, por exemplo, se consolidam cada vez mais nas jogadas ofensivas das equipes femininas . 
 À noite, os acadêmicos aplaudiram a música que condenaram pela manhã . 
 Conheceram a música de Górecki naquele momento . 
 A orquestra mostrou energia e equilíbrio entre as cordas . 
 Izikowska é dona de uma voz grave e forneceu coloração mais carregada à «Sinfonia nº 3», de Górecki . 
 Desde 89, no final da gestão de José Sarney, o governo brasileiro é visto como caloteiro no exterior . 
 Não paga suas contas em dia . 
 Em várias ocasiões, simplesmente não pagou . 
 Ao fazer um acordo, o governo começa a recuperar crédito no exterior . 
 É como um cliente que procura o gerente do banco para saldar um compromisso antigo . 
 Ou alguém que vai ao SPC para tentar limpar o nome . 
 O acordo é pré-requisito básico para um país capitalista ou que tenta ser capitalista, como o Brasil voltar a crescer . 
 Na economia liberal deste final de século, uma nação não pode se dar ao luxo de esnobar o dinheiro de fora . 
 O senador Jarbas Passarinho vai ao Palácio do Planalto a convite de Itamar . 
 Participam do encontro o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) e o ministro Romildo Canhim . 
 Simon aproveitará para sugerir que o governo não inicie nenhuma obra sem a conclusão das existentes . 
  PRESIDENTE DA CCJ QUER AGILIDADE (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado José Dutra (PMDB-AM), presidente da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, quer agilizar o julgamento dos 17 deputados acusados de irregularidades na distribuição dos recursos públicos . 
 Ele prevê que o processo de cassação dure apenas 30 dias na CCJ . 
 Dutra diz que não teme pressões: 
 «Tenho cara feia, de índio, e todo mundo tem medo de índio» . 
 Esta forçada rediscussão do projeto abriu espaço para novas pressões por aumento de verbas por parte dos ministérios . 
 Resultado: houve um recuo de aproxidamente US$ 3 bilhões em relação aos cortes realizados em dezembro . 
 Ao mesmo tempo, foi mantida a meta de déficit zero, ou seja, de equilíbrio entre receita e despesa . 
 Até agora, jornalistas e observadores dos direitos humanos documentaram as atrocidades . 
 As vítimas dos adidos são lançadas à pilha de lixo acumulada ao longo da estrada Batimat, que leva a Cité Soleil . 
 Se ninguém reclama os cadáveres a tempo, porcos negros os comem . 
 Na Ponte da Amizade, que liga Foz a Ciudad del Este (Paraguai), o movimento de veículos praticamente parou na hora do eclipse . 
 Os camelôs aproveitaram para oferecer filtros e óculos escuros . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, viu o eclipse em Curitiba, onde chegou às 10h54 para abertura do Fórum de Secretários de Estado da Administração . 
 Ciro pegou emprestado de uma repórter o filtro 14, recomendado para ver o fenômeno . 
 «É muito interessante, curioso . 
 É uma boa história para contar para os meus netos.» 
 Na cidade, o eclipse cobriu 94% da superfície do sol . 
 Além dos jogos, as cidades da Copa têm muitas atrações . 
 Lá estão, por exemplo, os maiores parques de diversões que existem, parques naturais com animais, como flamingos, esquilos e crocodilos, museus de ciência e até de brinquedos . 
 O programa inclui passagens aéreas, locação de carro e hospedagem, com descontos de até 50% . 
 Já participam do projeto 15 hotéis quatro e cinco estrelas, além de companhias aéreas e locadoras . 
 No futuro serão oferecidas opções mais baratas, com hospedagem em hotéis de duas e três estrelas . 
  Há também facilidades para compras de ingressos e reservas em casas noturnas, teatros, shows etc. (MEyM)  
 SÃO PAULO CONVENTION & VISITORS BUREAU: tel. (011) 225-5032; AGAXTUR: tel. (011) 214-2211 . 
 Principal adversário a ser combatido? 
 Cuba? 
 Não, mas sim a «doença do eu», onde a palavra mais importante se torna «eu» e menos «nós» . 
 Como grupo, chegamos aonde estamos . 
 Só nos tornando ainda mais fortes como coletivo é que subiremos novos degraus . 
 Se mantivermos a fortuna e dedicação de 94, se formos capazes de trabalhar duramente, e de forma inteligente, estaremos no caminho da excelência, que nos conduzirá às vitórias e ao pódio olímpico . 
 Um grupo de diplomatas islâmicos disse em Genebra que seus países poderão suprir com armas as forças muçulmanas na Bósnia caso o embargo internacional de armas não seja suspenso . 
 Economistas e diplomatas ocidentais estimam que entre 5% e 20% do PIB (Produto Interno Bruto) da Iugoslávia seja gasto com apoio financeiro e militar aos sérvios da Bósnia . 
  REVISTAS ESPECIALIZADAS  
  Audio (inglesa): CR$ 7.200,00  
  Studio (norte-americana): CR$ 14.800,00  
  Banca Villaboim  
 Pça . 
 Villaboim, s/nº, tel. 67-2107 . 
  Classic CD (inglesa): CR$ 27.000,00  
  Vox (norte-americana): CR$ 8.250,00  
  Banca Jardim  
 Av. Cidade Jardim, 125, Jardim Europa, tel. 282-5143 . 
  (José Marcio do Nascimento -- Altinópolis, SP)  
 Resposta: Sua dúvida é comum às pessoas que estão ingressando na informática . 
 Tentaremos auxiliá-lo em dois aspectos . 
 Primeiro, esclarecendo sobre as diversas atividades da área e, segundo, indicando algumas literaturas para que o assunto possa ser aprofundado . 
 Na área de informática, quando falamos em desenvolvimento de sistemas, podemos encontrar as seguintes funções: o analista de negócios, que geralmente existe em grandes organizações, como o responsável em propor soluções para as necessidades operacionais e estratégicas das empresas situando-as frente à informática . 
 O analista de sistemas de posse dessa proposta transpõe esta necessidade para os sistemas informatizados da organização . 
 Finalmente, o programador, ou o analista programador, implementa esses sistemas sobre uma plataforma técnica estabelecida nos trabalhos anteriores . 
 Porém, dependendo do porte da organização, esses cargos e funções podem fundir-se ou nem mesmo existir . 
  Grandes marcas x produtos anônimos  
  HELCIO EMERICH  
 Se a sua empresa trabalha com bens de consumo e você percebe que os seus consumidores estão migrando para produtos mais baratos ou sem tradição, o que fazer para trazê-los de volta? 
 Esse tema aflige anunciantes e profissionais de marketing dos EUA, assustados com a debandada dos compradores que se deixam seduzir não só pelas ofertas de descontos de concorrentes desconhecidos e pelo crescimento das chamadas «marcas genéricas» . 
 Esses grupos estariam contrários a «nosso posicionamento firme por mudanças necessárias no Brasil, em especial no tocante à desestatização da economia» . 
  Realidade virtual  
 A Nintendo planeja lançar no início do próximo ano uma nova máquina de video game . 
 Produzirá efeitos de realidade virtual sem precisar de capacetes especiais . 
  Bispo diz que pode desobedecer cartilha  
  Texto divulgado pela Pastoral Social da entidade combate votos brancos e nulos na eleição para a Presidência  
  Da Folha Sudeste  
 O bispo d. Francisco Austregésilo de Mesquita Filho, 70, afirmou ontem que pode votar em branco caso nenhum candidato à Presidência da República o agrade . 
 Mesquita, um dos 32 bispos da Regional Nordeste 2 da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), foi designado pela presidência da entidade para atender a imprensa ontem, durante a 32ª Assembléia Geral da CNBB, em Itaici (99 km ao norte de São Paulo) . 
 No dia, havia grande movimento . 
 Vendo as crianças e, principalmente, os pais eleitores, Clidenor mandou que seus assessores entregassem «santinhos», repetissem suas promessas eleitorais e, claro, falassem das pipas . 
 Mas, quando chegou a hora de entregar os brinquedos, instalou-se a crise: na pressa de fazer muitas pipas, a maioria havia sido entregue sem as rabetas, pedaço indispensável ao vôo . 
 Começaram os protestos . 
 E Clidenor, rápido: 
 Na região em volta da cidade vale visitar Olivença, uma estância hidromineral (a 18 km de Ilhéus) com fonte de água radioativa . 
 As principais ruas e avenidas estão bem sinalizadas e funcionários municipais fazem a limpeza das praias todos os dias . 
  (LF)  
 Vinte dias antes da eleição, escrevi ao mestre de «A Santa e a Porca» recordando a conversa . 
 Também João mandou-lhe carta, o tempo se passava, a data da eleição se aproximava, nada de voto, comecei a ficar apreensivo . 
 Telefonei para Paulo Loureiro, o velho bolchevique, amigo do peito meu e de Suassuna, pedi-lhe que fosse à casa do romancista de «A Pedra do Reino» em missão punitiva . 
 Admirador de João, lá se foi Paulo . 
 Encontrou Ariano de cama, gripado, Zélia, a Zélia de Ariano, serviu-lhe sorvete de graviola e lhe contou que na véspera colocara no correio os votos do marido para João Ubaldo . 
 Foi tudo o quanto fiz, ou quase tudo . 
 Não vou falar de votos prometidos sem que eu os pedisse, vários, promessas vãs . 
 A propósito de um deles, Eduardo Portella comentou comigo ao telefone: 
 «Não cabe crítica, pois com o voto acadêmico nosso amigo sustenta família numerosa.» 
 Eleição acadêmica, puta merda!, como dizia a doméstica Marinalva a respeito da mãe da patroa, dona Sarah . 
  Depois de cirurgia contador começa preparação física  
  Clodoaldo Simões faz exercícios três vezes por semana  
  Especial para a Folha  
 Trocar dez maços diários de cigarro e uma vida totalmente sedentária pela prática regular de esportes foi uma mudança radical na vida de Clodoaldo Simões, 67 . 
 Há oito anos, o contador foi internado para realizar uma extensa cirurgia cardíaca para colocação de quatro pontes de safena . 
 Almeida estava parado em uma Kombi na rua Dr. Francisco Mesquita, na favela de Vila Prudente, quando foi abordado pelos soldados Alexandre do Rego e Messias da Silva, 29, que consideraram sua atitude «suspeita» . 
 Segundo os policiais, assim que Almeida foi abordado, começou a atirar . 
 Os primeiros disparos teriam atingido Rego, que ficou imobilizado . 
 Os dois soldados pediram então reforços para perseguir Almeida, que havia fugido para o interior da favela . 
 Almeida foi preso em flagrante e levado para o 56º Distrito Policial (Vila Alpina) . 
 De acordo com a informação do distrito, ele passa bem e deverá ser removido para o Hospital Penitenciário . 
 O soldado Rego iria ser operado ontem à noite . 
  Dicas  
 Antes de passar por qualquer loja, verifique as formas de pagamento . 
 A maioria aceita todos os cartões de crédito e não cobra acréscimo, comumente disfarçado em desconto caso o cliente opte por pagar com cheque ou dinheiro . 
 Verifique o horário de funcionamento e se há local para estacionar seu carro . 
 «O princípio da incerteza é um dos princípios fundamentais da mecânica quântica . 
 Foi elaborado por Werner Heisenberg e diz basicamente que a posição e o momento, ou a velocidade, de uma partícula não podem ser ambos conhecidos com precisão no mesmo instante», diz Daniel Walls, da Universidade de Auckland (Nova Zelândia), que publicou em fevereiro na revista «Nature» um artigo sobre o experimento clássico da dupla fenda, usado para enxergar a dualidade onda-partícula . 
 O experimento estudado por Walls é simples . 
 Um feixe de átomos é dirigido para um anteparo com duas fendas . 
 Do outro lado, uma tela detecta a presença dos átomos . 
  Veterano que ganhou Pulitzer de 91 se mata  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O escritor Lewis Puller Jr., veterano da Guerra do Vietnã e vencedor do prêmio Pulitzer no ano de 1991, se suicidou anteontem em Washington . 
 Filho do mais condecorado marine da história, Puller teve as duas pernas e cinco dedos das mãos amputados em 11 de outubro de 1968, dois meses após sua chegada ao Vitenã, quando pisou em uma mina . 
 Desde sua posse em janeiro de 1993, Clinton se desfez de quase todos os seus assessores de campanha e foi obrigado a desmontar a «república de Arkansas», círculo de conselheiros íntimos desde os tempos de governador . 
 No lugar dos dois grupos, foram colocados veteranos da atividade política tradicional, que Clinton havia condenado durante a campanha . 
 «Não sou um vadio . 
 Se estou desocupado é por causa das circunstâncias», afirma . 
 Manoel da Silva, 42, ex-metalúrgico na região do ABCD, também tem opinião semelhante . 
 Enquanto assiste ao Jornal Nacional, no abrigo, Silva fala em política . 
  Coragem é o medo que fez suas preces  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Ninguém é corajoso todo tempo . 
 O desconhecido é um desafio constante, e o medo faz parte da jornada . 
 O que fazer? 
 Converse consigo mesmo . 
 Já disso isso uma vez aqui, mas repito: falar sozinho ajuda mais do que imaginamos, porque desperta a voz de nosso anjo da guarda . 
 À medida que falamos, uma força interior nos dá segurança para superar os obstáculos que precisam ser vencidos . 
 Aprendemos as lições das derrotas que inevitavelmente vamos sofrer . 
 E nos preparamos para as muitas vitórias que farão parte de nossa vida . 
  Passageiro critica tripulação  
 Sobreviventes do incêndio que destruiu o Achille Lauro na semana passada disseram que tripulantes do navio procuraram salvar as próprias vidas antes de ajudar os passageiros . 
 Para o capitão Giuseppe Orsi, os tripulantes foram 100% eficientes . 
 Duas pessoas morreram no incêndio, uma durante o resgate e uma pessoa está desaparecida . 
 Há 977 sobreviventes . 
 O México, país que já autofinancia suas operações e que não recebe mais dinheiro norte-americano, é tido como um exemplo . 
 «Queremos uma mexicanização do Brasil», disse o embaixador Cresencio Arcos, subsecretário adjunto de Assuntos Internacionais sobre Narcóticos do Departamento de Estado . 
  Entre eles, «Garota de Ipanema», de Tom e Vinicius de Moraes  
 A família de Tom Jobim voltou a negar as suposições de um erro médico cometido durante a cirurgia para a remoção de um tumor na bexiga, no hospital americano de Mount Sinai, em Nova York . 
 Segundo a cantora Maucha Adnet, que fazia parte do grupo de vocalistas que acopanhavam o compositor há vários anos, a família prefere não comentar o assunto . 
 «Nós todos temos certeza que a operação foi feita da melhor maneira possível . 
 Tudo foi feita para o bem dele», disse Maucha . 
 A penitenciária tem cerca 1.800 presos . 
 Destes, 1.200 detentos estão cumprindo a pena em regime fechado em celas . 
 Os outros ficam em regime semi-aberto colônia agrícola . 
 É no regime semi-aberto que aconteceriam a maioria das fugas na penitenciária . 
 A suspeita da corregedoria da secretaria começou quando, em 93, uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Assembléia Legislativa descobriu o desvio de 73 toneladas de alimentos da Casa de Detenção para o presídio de Franco da Rocha . 
 Seguindo o exemplo do presidente Itamar Franco, o governador Joaquim Francisco disse que não paga nem uma coisa nem outra . 
 e formou comissão para desarmar o impasse . 
  (CAS)  
  A reforma tributária na revisão  
  RUBENS BRANCO  
 Vamos assistir, nos próximos meses, intensos debates no Congresso e na imprensa sobre a tão necessária reforma fiscal . 
 No bojo da reforma fiscal, a reforma tributária é, sem dúvida nenhuma, muito importante para colocar em ordem o verdadeiro inferno tributário, atualmente existente no Brasil . 
 Ao se discutir as mudanças a serem feitas em nossa estrutura tributária, é comum que as autoridades adotem um ponto de vista estritamente arrecadatório, ou seja, o aumento da receita tributária para fazer face às despesas governamentais . 
 Apesar de se entender esta postura, em vista dos constantes desequilíbrios orçamentários do governo, não podemos nos concentrar só neste aspecto de curto prazo . 
 O acidente de Alesi foi o segundo acidente grave da temporada de Fórmula 1 . 
 O primeiro foi sofrido pelo finlandês J.J.Lehto, da Benetton, em janeiro, no autódromo de Silverstone (Inglaterra) . 
 Lehto ficou fora das duas primeiras provas da temporada . 
 Na volta às pistas, em Imola, o finlandês se envolveu em outro acidente, com o português Pedro Lamy (Lotus), na largada do GP de San Marino . 
  (AL)  
 Fleury vai aproveitar sua ida a Brasília (viajou ontem à noite) para fazer essas consultas . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), foi encarregado por Fleury de fazer a mesma sondagem . 
 O governador paulista tem recebido telefonemas de peemedebistas de vários Estados incentivando-o a disputar a convenção que escolherá o candidato do partido a presidente . 
 Fleury estranha, porém, o fato de tais manifestações não serem feitas publicamente . 
 Até agora, a única referência pública ao governador veio do senador Pedro Simon (RS), líder do governo no Senado . 
 Simon acha Fleury, ao contrário de Quércia, confiável para disputar a eleição presidencial . 
 Fleury, contudo, quer fatos mais concretos, como o lançamento de sua candidatura por um líder do PMDB . 
 Ele avalia, por exemplo, que Antônio Britto (RS) deveria apoiá-lo claramente, já que o deputado descarta ser candidato . 
  PFL define apoio a Covas; PTB é dúvida  
  Da Reportagem Local  
 O PFL paulista fechou um acordo com o PSDB e decidiu apoiar a candidatura do senador tucano Mário Covas ao governo do Estado de São Paulo . 
 O presidente estadual do PFL, Antonio Cabrera, abriu mão de ser o candidato a vice na chapa de Covas . 
 Ele aceitou um convite para coordenar a parte de política agrícola da campanha do candidato do PSDB à Presidência, senador Fernando Henrique Cardoso (SP) . 
 (My Beautiful Laudrette) . 
 Inglaterra, 1985, 93 min. Direção: Stephen Frears . 
 Com Saeed Jaffrey, Roshan Seth, Daniel Day-Lewis . 
 Leia crítica nesta página . 
 Legendado . 
  Ibama apreende madeira no sul do Amazonas  
 O coordenador de fiscalização do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis), José Leland, declarou ontem que o órgão fez a apreensão de 12 mil metros cúbicos de madeira -- na maioria, sumaúma e copaíba -- no porto de Lábrea (AM), 610 quilômetros ao sul de Manaus . 
 Quatro mil metros cúbicos foram retirados da reserva dos Apurinãs pelos próprios índios . 
  Mulher de FHC quebra pulso; casal antecipa volta a Brasília  
  Ex-ministro se irrita com jornalistas no Sara Kubitschek  
  SUSI AISSA  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Páscoa do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, não foi das mais tranquilas . 
 Sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, 63, quebrou o pulso esquerdo ontem de manhã ao escorregar no banheiro na fazenda do casal, em Buritis (MG), a 200 km de Brasília . 
 O acidente obrigou o casal a antecipar seu retorno para Brasília, previsto para o final da tarde . 
 FHC e a mulher foram para a fazenda «Córrego da Ponte», de 900 hectares, quinta-feira de manhã . 
 Suas maiores sequências a viagem de trem e a perseguição final, literalmente detonada pela explosão de um dique antecipam o paroxístico funambulismo de «A General» e «Os Sete Amores» . 
 Não seria exagero ver em duas ou três tomadas de «Nossa Hospitalidade» uma antecipação do que Welles faria nos anos 40, com a ajuda de lentes com maior profundidade de foco . 
 Keaton sempre esteve à frente do seu tempo . 
 «Bancando o Águia», não custa lembrar, foi a primeira obra-prima do cinema metalinguístico . 
  Vídeo: Nossa Hospitalidade  
  Direção: Buster Keaton e Jack G. Blystone  
 Distribuição: Opção Vídeo (tel . 
 011/284-9479) 
  A FRASE  
 «A biotecnologia desempenha um papel essencial na luta contra as doenças infecciosas, em particular na fabricação de vacinas e de novos medicamentos.» 
  (Do subdiretor geral da OMS, na reuniao sobre «Biotecnologia e Saúde Mundial», realizada na sede da entidade, em Genebra)  
  Biotecnologia produz vacinas e remédios  
 Especialistas reunidos em novembro na sede da OMS consideraram que os progressos da biotecnologia (uma técnica de engenharia genética baseada no emprego do ácido desoxirribonucleico, o ADN, principal constituinte dos cromossomos nos organismos vivos) vêm permitindo a elaboração de novas e melhores vacinas contra as doenças infecciosas . 
 A engenharia genética apresenta vantagens como a produção de medicamentos que sem a biotecnologia não estariam disponíveis, como a eritropoetina, que permite salvar vidas de pacientes anêmicos com insuficiência renal crônica . 
 Art . 
 28 -- Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários das tabelas de funções de confiança e gratificadas dos servidores públicos civis e militares da União serão revistos em 1º de janeiro de 1995, observado o seguinte: 
 I. calculando-se o valordos vencimentos, soldos e salários referentes a cada um dos 12 meses de 1994, em URV ou equivalente em URV, dividindo-se os valores expressos em cruzeiros reais pelo equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, e; 
 Foi ela quem convenceu o marido Marcolino a não ficar parado em casa depois da aposentadoria . 
 «Disse a ele: vamos lá que é divertido» . 
 Marcolino, ex-dono de restaurante, topou e hoje tem um extenso currículo na figuração . 
 Já foi um grande executivo, frequentador de bordel e vereador corrupto . 
 Kubitschek e Campos, por sua vez, vêm oscilando dentro da margem de erro desde a pesquisa de 11 de julho . 
 Em relação ao levantamento anterior, Campos subiu quatro pontos e Kubitschek oscilou três pontos para baixo . 
 Outro Estado em que as diferenças entre os três primeiros colocados estão na margem de erro é Minas Gerais . 
 Depois de vir subindo desde 11 julho, Francelino Pereira (PFL) oscilou um ponto para baixo e lidera com 23% . 
 Resposta -- É . 
 Eu fui criado assim . 
 Na Austrália, aos 15 anos, isso é normal . 
 Era divertido, eu gostava . 
 Ainda acho divertido, mas é perigoso . 
 Você pode bancar o bobo e acabar dançando pelado em cima da mesa . 
 Depois você não lembra de nada . 
 Não faço mais isso . 
 São coisas que você acha que precisa, mas acaba vendo que fazem parte de um erro . 
 Quando você é jovem, você não se aceita . 
 Beber é apenas um derivado disso . 
 Você estava apenas procurando algo em seu interior . 
 É parte do processo de amadurecimento . 
 Landry -- Claro . 
 Porque, quando uma nação aceita ser simples província de outra, seus interesses econômicos são mal atendidos . 
 A nação dominante tende a centralizar poder e meios e a trabalhar em seus interesses próprios . 
 É a natureza das coisas . 
  Começo difícil  
 No mercado financeiro, há o temor de que empresas estatais tornem-se deficitárias logo no início do plano de estabilização . 
 A preocupação parte de quem identifica defasagem nas tarifas e acha que elas não vão subir acima da variação da URV, como garantiu o governo . 
 Segundo Carvalho, a habilidade do software é equivalente à do «Chessmaster» (leia texto ao lado) . 
 «Na opção expert, tem o nível de um jogador forte, de seleção.» 
 Para ele, mesmo assim o jogo não serve para treinar, nem tem o atrativo de propor problemas, como outros programas . 
  A mágica do futuro  
 Foi um ano de perdas e conquistas para o Brasil . 
 Os quatro personagens destacados na capa desta edição, dedicada a uma reflexão sobre 1994, registram as maiores ausências e os maiores ganhos . 
 Foram-se Ayrton Senna e Tom Jobim . 
 O primeiro envolto em tragédia, o segundo num suspiro poético . 
 Perde-se piloto e músico maiores num ano em que se elege um intelectual para presidente, Fernando Henrique Cardoso, e conquista-se, com a inesquecível ajuda de Romário de Souza Faria, o tetracampeonato de futebol . 
 Uma retrospectiva fundada na medida tradicional do tempo corre sempre o perigo de virar uma camisa-de-força e amarrar a própria compreensão do processo histórico . 
 Quando se congelam imagens e fatos para retirar deles uma idéia de determinado período, corre-se o risco da vulgarização, das opiniões dicotômicas, da superficialidade . 
 Tendo em vista este desafio, e tentando apreender cada momento histórico sem imaginar que ele se encaixa numa linha ou em um receptáculo qualquer, a equipe da revista, comandada pelo jornalista Mario Vitor Santos, responsável por esta edição, costurou este mosaico de fatos . 
 São partes, então, de um ano mágico se consideradas detidamente as perdas e ganhos nesse último caso, para falar de coisa sólida, o advento de uma moeda estável como o real e a queda da inflação podem fazer de 1994 um «turning point» na triste história inflacionária do país . 
 Mais do que um olhar para o passado, porque o que realmente importa está sempre à frente, este panorama de 1994 pode servir de ajuda no futuro, agora que algumas coisas indicam que nem tudo pode realmente mudar vide o «déjà-vu» do ministério montado pelo presidente eleito . 
 Em todo caso, boas festas para todos . 
 Muita saúde para enfrentar tudo o que está por construir e que pressupõe dignidade e cidadania para todos . 
 Caio Túlio Costa 
 A expectativa de Pimenta é formar uma aliança entre a coligação que elegeu FHC (PSDB, PFL e PTB) com o PMDB, PL e PP . 
 Com isso, a base governista poderia ser composta de 311 deputados e 57 senadores, segundo as projeções desses partidos . 
  Motoristas adaptam equipamentos  
  Instalar aerofólio ou antena de Gol GTi em Parati ou Fusca pode causar estranheza  
  Da Redação  
 Certa vez, um conhecido de Fausto Munhoz, da Delta, instalou o aerofólio de Gol GTi em uma Parati . 
 «Ficou muito esquisito . 
 Mas, se ele gosta, tudo bem.» 
 Outro item do Gol GTi que, se instalado em outro tipo de carro como um Fusca, por exemplo é capaz de chamar muito a atenção, é a antena, colocada no teto . 
  Brizola  
 Também passou o dia gravando programas para o horário eleitoral, no Rio . 
 O candidato do PDT foi acusado de manter em seu apartamento, em Copacabana, duas linhas telefônicas do governo do Estado, do qual saiu há quatro meses . 
 Brizola alega que já havia pedido a retirada das linhas e que elas não vêm sendo usadas . 
 Quércia 
 Sempre que não houver diferença de preço, o pagamento com cartão de crédito é mais vantajoso do que à vista . 
 Você pode ganhar ainda mais se fizer a compra dois dias antes da data de vencimento da sua fatura . 
 Isto porque, com certeza, ela só cairá na fatura do mês seguinte . 
 Isso agravaria o quadro já negativo do emprego na indústria paulista . 
 De janeiro até a quarta semana de agosto foram fechados 58.154 postos de trabalho na indústria de transformação de São Paulo . 
 Feres Abujamra, diretor interino do departamento de Economia da Fiesp, diz que a reforma tributária é imprescindível para que a indústria possa competir com as importações . 
 «A indústria precisa contar com financiamentos de longo prazo com juros em níveis internacionais para voltar a investir na capacidade de produção e geração de empregos.» 
 O parecer do promotor só vai sair após as eleições, já que o processo ainda está na Justiça Eleitoral de São Bernardo . 
 «Eu só vou encaminhar ao Ministério Público depois de analisar o inquérito atentamente, o que só vai acontecer após as eleições», disse o juiz eleitoral Alex Tadeu Monteiro Zilenovski . 
 Em seguida, vêm «O Estado de S. Paulo» com 7,6 páginas negativas (19,4%) e 13 páginas positivas (33,4%) e «O Globo» 6,3 páginas negativas (18,7%) e 9,1 páginas positivas (26,8%) . 
 Ambos deram mais espaço positivo do que negativo sobre o tucano . 
 O grande volume de noticiário negativo sobre FHC na Folha deve-se, principalmente, ao caso Ricupero . 
 No começo de setembro, o ex-ministro disse, em um estúdio da TV Globo, que fazia campanha indireta para o tucano através do real . 
 As declarações foram captadas por antenas parabólicas e depois reproduzidas pela imprensa . 
 Em número de manchetes e altos de página publicados pela Folha, FHC foi o que teve mais informações negativas (30), seguido por Lula (26) . 
 A maior diferença foi no espaço positivo: 10 a 1 para o tucano . 
 Já está definido, por exemplo, que dia 29 Quércia participará do comício em Guanambi, na Bahia, promovido pelo candidato a governador Nilo Coelho . 
 No mesmo dia, ele estará em Fortaleza, na convenção estadual peemedebista que deverá homologar a candidatura de Juracy Magalhães ao governo . 
  Boa pizza no forno a lenha  
 À primeira vista, aquela esquina com mesinhas na calçada, muitos copos de chope e garrafas de cerveja (inclusive a boa e rara Xingu) sugere tratar-se de um bar . 
 Mas a impressão se desfaz imediatamente para quem chega perto e tem as narinas alcançadas pelo inconfundível aroma de boa pizza assada no forno a lenha . 
 Na esquina da rua Joaquim Eugênio de Lima com uma ruela sonoramente chamada Saint Hilaire, fica a pizzaria Prestíssimo que já existe há quase dez anos, mas que vem de sofrer uma reforma em seus salões . 
 Ela ocupa dois andares de três casinhas contíguas . 
 As pizzas, feitas em dois fornos, têm o disco macio e receitas tradicionais, como mussarela e calabreza; a marguerita tem o tomate grosseiramente desmanchado (em vez de fatiado), com um bom resultado . 
 Lombo e mussarela não casam bem na pizza Prestíssimo, mas a capri é uma boa combinação de escarola refogada com mussarela e palmito . 
 Vale experimentar . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Uma pessoa por dia está sendo picada pela lagarta taturana, na região de Passo Fundo . 
 As complicações causadas pela substância liberada na picada podem matar . 
 Uma pessoa já morreu este ano . 
 Pesquisadores estão tentando obter um soro para combater o veneno . 
  Rio Grande do Sul 2  
 As famílias que ocupam há sete anos mil apartamentos do conjunto habitacional Leopoldina II, em Porto Alegre, poderão comprar os imóveis com financiamento da Caixa Econômica Federal . 
 A autorização foi comunicada pelo Ministério da Fazenda à prefeitura . 
 As lojas terão de oferecer pelo menos quatro serviços básicos: aluguel de caixas postais, cópias xerográficas, recados de telefones e serviços de fax . 
 A meta de Setton é inaugurar 40 lojas no primeiro ano . 
 Em cinco anos, ele espera abrir até 200 lojas . 
 Normalmente, a edição de domingo com mais de 1.450.000 de exemplares está impressa às 3h da manhã . 
 Ontem, a impressão sofreu um atraso de 11 horas só foi finalizada às 14h . 
 Em consequência, muitos leitores do interior de São Paulo só receberam a edição de domingo à tarde . 
 A Folha de hoje circula sem os cadernos Acontece São Paulo e Iniciativas por falta de papel . 
 O número de páginas da edição diminuiu de 62, média das segundas-feiras em setembro, para 38 . 
 Sua fórmula de sopa de beterrabas foi publicada no jornalzinho do restaurante Carpe Diem de Brasília com um aviso: 
 A receita dá para sete pessoas ou um Stepanenko faminto . 
 Ela disse que a Sociedade Brasileira de Pesquisas Odontológicas vai lançar uma campanha para tentar reduzir o problema . 
 De 18 a 20 de agosto, em São Paulo, vai acontecer o 1º. Congresso Brasileiro de Saúde Bucal, quando a campanha será discutida . 
 Maria Fidela é presidente da Sociedade Brasileira de Pesquisas Odontológicas, entidade reconhecida internacionalmente . 
 O PT também queria permissão para apresentar na propaganda de rádio e TV pessoas que não são candidatas . 
 A presença dos não-candidatos foi vetada por resoluções do TSE . 
 Sem a liminar, o PT terá que esperar o julgamento final do mandado de segurança impetrado contra as resoluções do tribunal . 
 As Nações Unidas estimam que uma média de 2.000 pessoas cruzam diariamente a fronteira de volta a Ruanda . 
 O papa João Paulo 2º doou ontem US$ 250 mil aos refugiados ruandeses . 
  Previsões dos livros já se concretizaram  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 O ano 1000 da era cristã foi comemorado apenas numa pequena região do planeta, por uma fração reduzida da humanidade . 
 A data só tinha significado para uma cristandade sitiada, numa parte da Europa, por pagãos do Norte, invasores nômades ao Leste e muçulmanos ao Sul . 
 Meio milênio mais tarde, a cristandade começou sua conquista do mundo rebatizando-se aos poucos de Ocidente e impondo seu calendário . 
 O ano 2000, embora longe de gerar a ansiedade da virada anterior de milênio, suscitará uma comemoração mais ou menos planetária . 
 O senador do PMDB disse ainda que não age atendendo a pedido de quem quer que seja com relação à pauta do Congresso . 
 «Ela é da minha competência exclusiva» . 
 Assessores dizem, entretanto, que Lucena está irritado com a conduta do presidente de Itamar Franco ao não comandar pessoalmente as negociações, transferindo-as para o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e de querer enfrentar de qualquer maneira o Legislativo e o Judiciário . 
 Para cada bandido morto, morre um militar . 
 Um militar que more na terra de ninguém que são as favelas, explicou-se . 
 Um militar como o tenente . 
 Por enquanto, não morreu bandido algum, mas o fuzilamento de ontem, pouco detalhado na Manchete por ter acontecido à noite, avisa sobre o que ainda vem por aí . 
 Vendido pela Arqcad Informática, o programa permite «erguer» um prédio automaticamente . 
 A partir de uma planta baixa, o software faz paredes, portas e janelas . 
 Custa US$ 2.800 . 
  ONDE ENCONTRARAR  
 QCAD: tel. (0192) 33-4233; AUTODESK: tel. (011) 535-0275; COMPUGRAF: tel. (011) 285-3322; DELCAM: tel. (011) 543-9175; EDS: tel. (011) 828-4174; SISGRAPH: tel. (011) 887-5300 
 O primeiro ocorreu em fevereiro de 91, quando ela depositou amostras da sementes no Inpi e em um laboratório nos Estados Unidos (National Seed Storage Laboratory, no Estado do Colorado) . 
 A planta foi desenvolvida em laboratório a partir de modificações no DNA (material genético) de outras variedades de fumo . 
 A partir de hoje, o mercado financeiro volta a trabalhar com os CDBs prefixados de 30 dias . 
 Os CDBs pós-fixados indexados à Taxa Referencial tiveram o prazo mínimo de emissão alterado de 30 dias para 120 dias . 
 Nesses lugares, energia elétrica só com gerador a diesel e correio apenas uma vez ao mês . 
 Televisão nunca falta . 
 Qualquer vilarejo tem pelo menos uma antena parabólica, onde acontecem sessões noturnas para acompanhar a novela . 
 Foi, de fato, a nossa maior atriz? 
 A mais intensa certamente foi -- ao menos das quantas pude apreciar . 
 A última vez que a vi em cena foi na temporada carioca de ''Quem Tem Medo de Virginia Woolf? 
 '', no teatro da Maison de France . 
 Sua Marta era o vulcão que o papel exigia . 
 Cacilda não tinha só talento, energia e uma fúria santa, mas sobretudo aquilo de que são feitas todas as divas: magnetismo . 
 No fundo era isso que estava por trás daquele seu dom, tão bem descrito pelo crítico Yam Michalski, de dirigir-se individualmente a cada espectador na platéia, imiscuido-se em sua vida, impondo-lhe a verdade profunda de seus personagens e deixando-o marcado com o calor da sua presença, apenas com um leve sussurro ou uma maneira de respirar em silêncio . 
 No segundo tempo, o jogo entrou em ritmo de feliz Natal . 
 Todo mundo querendo dar presente para o adversário . 
 Aí o Branco estourou o rojão de fim de ano . 
 E foi só, em um jogo que poderia ser bem mais animado do que foi . 
 De qualquer forma, a Iugoslávia é bem-vinda à nova ordem mundial do futebol . 
 Folha -- Li na revista «Time» que a sra., tendo descoberto 28 cometas, é uma recordista mundial nesse campo . 
 Mas a sra. começou há apenas 12 anos, é isso? 
 Carolyn -- Bem, eu comecei em 1982, mas já tenho 32 cometas . 
 A versão tupiniquim mudou a geografia e a sociologia original . 
 A rua operária virou uma vila de gente humilde, trabalhadora, séria, mas brasilianamente alegre . 
 Pobre mas não miserável . 
 A dupla de professores originais transformou-se . 
 O casal central era composto por um artesão que consertava tudo e uma doceira, Juca e Gabriela (Aracy Balabanian e Armando Bogus) . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,865 para novembro e de R$ 0,887 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 46.700 pontos . 
 II Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA-E), da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); 
 Parágrafo 1º -- A variação da expressão em cruzeiros reais da URV do primeiro ao último dia do mês deverá situar-se em um intervalo delimitado pela maior e pela menor variação mensal dos três índices mencionados nos incisos I, II e III acima; 
 A mais recente teoria sobre milagres econômicos, imaginada pelo professor Robert Lucas, de Chicago, é robusta o bastante para explicar porque o milagre coreano perdura e o brasileiro encerrou-se precocemente . 
 Como enfatiza o professor Lucas, a orientação exportadora seguida pela Coréia requer a satisfação de gostos e preferências de clientelas muito mais diversificadas do que os consumidores de um único país . 
 Esse compromisso obriga a Coréia a renovar suas linhas de produção muito mais frequentemente do que o Brasil . 
 BOB MARLEY O compositor iniciou sua carreira em 62 . 
 Um ano depois, formou o The Wailers com Peter Tosh e Bunny Livingstone . 
 LEE «SCRACHT» PERRY -- Ex-produtor do Studio One, trabalhou com grupos fundamentais como The Skatalites . 
 «Temos que armar um esquema forte de marcação para evitarmos um vexame e, conseguindo a posse de bola, exploraremos os contra-ataques, mas com muita atenção na retaguarda.» 
 Juliato terá em Serginho e Washington suas principais armas no ataque . 
 3) Não há estudos . 
 Só perplexidades . 
 Não há idéia dos impactos ambientais que serão causados, descumprindo expressamente o artigo 2º, VII da Resolução 001/86 da Conama; nem houve a também necessária autorização prévia do Ibama para a obra; nem há estudos sobre quaisquer outras consequências dessa transposição: nem se sabe quem gerenciará as obras Codevasf ou alguma nova «Estatal das Águas»; nem restou definido se custos futuros serão cobrados aos irrigantes ou acabarão ficando a fundo perdido; nem se tem garantias de uma política fundiária vocacionada para atender pequenos e médios proprietários e posseiros em um programa sério de reforma agrária e redistribuição de terras . 
 Nada . 
 A única coisa de que se sabe com certeza é que os beneficiários imediatos serão os mesmos de sempre: grandes empreiteiras, fabricantes de equipamentos de grande porte, especuladores em geral e proprietários de terras . 
 Assim, em vez de estudos que em curto tempo integrariam ao debate a sociedade civil, prefere-se a pressa alucinada na compra de equipamentos e contratação de obras que importarão dispêndios muito expressivos . 
 Com todas as consequências de fazer isso às vésperas de uma eleição, o que certamente será apenas uma enorme coincidência . 
 JOSÉ PAULO CAVALCANTI FILHO, 46, é advogado e pós-graduado pela Universidade de Harvard (EUA) . 
 Foi secretário-geral do Ministério da Justiça (governo Sarney) . 
 Todos os partidos usaram o último dia de propaganda na TV para pedir votos para a legenda e para os candidatos à Presidência, governo estadual e Senado . 
 No caso dos candidatos do PSDB e PFL, auto-intitulados «o time do real», a pregação era para eleger Mário Covas e FHC já no primeiro turno . 
  Simpson é preso em cela 'anti-suicídio' .  
  Das agências internacionais  
 O.J. Simpson, ex-astro do futebol americano e ator, está confinado em uma solitária a prova de suicídios, em Los Angeles . 
 A cela é desprovida de qualquer objeto que possa auxiliar o detento numa tentiva de suicídio . 
 Além do horário gratuito no rádio e TV, Covas usará suas entrevistas com a imprensa para rebater eventuais ataques de Rossi . 
 Nesta semana, o comando de campanha de Covas inicia uma ofensiva para transformar sua candidatura numa ampla frente suprapartidária que aglutine os setores organizados da sociedade . 
 No mesmo período, foram devolvidos 2,7 milhões de cheques . 
 A relação entre cheques compensados e devolvidos caiu, passando de 0,14% em janeiro, para 0,08% em junho, informa a Serasa . 
 Segundo Gregório Robles Navas, diretor da Serasa, existem no Brasil 44 milhões de correntistas, que portam, em média, dez cheques por talão . 
 Isso significa 440 milhões de cheques em circulação . 
 Depois da SBPC, o presidenciável petista almoçou no rstaurante «Ó Pirão», um dos mais tradicionais de Vitória . 
 Tomou cerveja, comeu camarão frito, casquinha de siri e moqueca de peixe à moda capixaba . 
 O petista partiu de jatinho às 17h30 para Araçatuba, onde inciou sua caravana pelo interior de São Paulo . 
 Hoje, Lula deve visitar mais quatro cidades no interior paulista (Birigui, Penápolis, Promissão e Lins) . 
  EMBRAER  
 A Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) marcou para hoje uma reunião com debenturistas para tentar o último acordo sobre a proposta de pagamento da dívida com títulos de privatização . 
 A solução da dívida é a última pendência para a privatização . 
 O leilão está marcado para 4 de agosto, na Bovespa . 
 Segundo Perrone, o visitante primeiro vai se ambientar nos dois primeiros andares, que mostram o cotidiano e a política . 
 No sótão, conhece as fazendas cafeeiras, a estrada de ferro e os operários . 
 Depois, descendo dois andares de escada, chega ao porão, onde vê a prostituição, a criminalidade e a loucura . 
  (Alessandra Blanco)  
 VIRANDO VINTE -- Exposição na Casa das Rosas (av . 
 Paulista, 37) . 
 Até 22 de janeiro, de terça a sexta, das 13h às 19h, e sábados e domingos, das 11h às 17h . 
 Grátis . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 57,40% a 57,80% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.700% a 12.200% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Libor: 4,5625% ao ano . 
  Contras  
 Lula criticou Amin pela proposta de revisão exclusiva em 95 . 
 «O PT estava presente em todas as votações . 
 Por que o PPR não estava?» 
 De fato, a bancada do PT estava presente . 
 Para obstruir . 
  Conversa vazia  
 José Genoino (PT-SP) diz que as campanhas perdem tempo com questões menores e não mostram propostas concretas . 
 «O país está numa profunda crise, mas não se apontam saídas», constata . 
 Por causa dos saldos, se o Brasil conseguir a vitória hoje provavelmente será o primeiro colocado do grupo . 
 Se conseguir essa colocação, a equipe enfrentará o segundo lugar do outro grupo, cujos favoritos são a Eslováquia e os Estados Unidos . 
 Segundo Jairo Calderini, gerente de produto da marca Lee, «nada de muito novo vai aparecer nas lojas no próximo verão» . 
 Ele aposta no básico e na cor cru como predominantes . 
 «O xadrez do inverno também irá se estender ao verão», diz Calderini . 
 Entre os trunfos da concorrente Tec Toy está o cartucho Mortal Combat 2, que terá lançamento mundial no dia 9 . 
 Já conhecido por ser violento deve estar nas prateleiras das lojas hoje ou amanhã . 
  A FRASE  
 «Mussolini foi o estadista do século.» 
 (de Gianfranco Fini, líder do neofascista Movimento Social Italiano, em sua primeira declaração sobre o «Duce» desde a vitória de seu partido nas eleições do início da semana.) 
  Peru vence Brasil por 3 a 2 na Copa Davis  
  Das agências internacionais  
 A equipe brasileira na Copa Davis foi derrotada por 3 a 2 pelo Peru, que vai disputar a repescagem para o grupo mundial do torneio . 
 Ontem, depois de três horas de disputa, o peruano Jaime Yzaga venceu de virada o brasileiro Fernando Meligeni, com parciais de 4/6, 6/3, 6/3, 7/6 (7/5) . 
 A exposição tem fotos impressionantes de Mick Jagger num elevador de hotel, de roupão e com uma toalha-turbante enrolada na cabeça, durante turnê dos Rolling Stones em 1975, acompanhada pela fotógrafa . 
 Magérrimo, expressão séria, diferente do então roqueiro agitado e «rebelde» . 
 O guitarrista Keith Richards aparece em «estado de coma» estirado no chão do estúdio . 
 Annie Leibovitz diz que sua primeira e maior influência foram as fotos do álbum de família e fotos despretensiosas de paisagens urbanas simples e íntimas . 
 A intimidade aparece em muitos de seus trabalhos, mas a simplicidade foi se sofisticando com o passar do tempo e o aumento da verba de produção . 
  Racionamento atinge 80% dos moradores  
  Da Agência Folha  
 Em Sorocaba (87 km a oeste de SP), cerca de 80% dos 450 mil moradores completaram ontem quatros dias de racionamento de água . 
 O corte de fornecimento dura das 12h às 21h . 
 O nível do lago do Parque Natural Chico Mendes está tão baixo que a prefeitura teve que transferir os nove macacos-prego, que viviam em uma ilha no lago, para impedir que eles fugissem . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O desabamento do mezanino de duas bancas do mercado público de Porto Alegre, que era usado como depósito de mercadorias, determinará a realização de uma perícia por técnicos da prefeitura . 
 As pessoas atingidas sofreram apenas ferimentos leves . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Dezenas de pinguins apareceram mortos numa extensão de 5 km da praia do Cassino, em Rio Grande, no extremo sul do Estado . 
 O fato é comum nesta época do ano, segundo a Fundação Universidade do Rio Grande . 
 Os animais seriam provenientes da Argentina . 
 Caso a receita não aumente, o que é possível, o governador eleito Mário Covas (PSDB) cairá na mesma armadilha que prendeu Fleury: terá que começar a empurrar as dívidas estaduais . 
 São Paulo gasta mais de 80% de sua receita tributária com o custeio da máquina estadual (funcionários, manutenção etc) . 
 Dois dias depois de presos, Ramon telefonou da Bolívia para minha casa (eu havia dado o número) . 
 Não desconfiou de nada . 
 Pediu mil desculpas por uma falha técnica na entrega e disse que providenciaria nova carga para a semana seguinte . 
 Fiz o papel de bravo e insatisfeito . 
 Disse que desse jeito não dava para negociar e desliguei . 
 Ainda penso que vou pegá-lo." 
 Relato do investigador Hurdt 
  Amazonas 1  
 A Secretaria de Segurança Pública vai realizar uma operação de combate às gangues de rua de Manaus . 
 A «Operação Antigalera» contará com a participação das polícias Civil e Militar . 
 Segundo a Secretaria, as gangues são formadas por adolescentes da periferia . 
  Amazonas 2  
 O diretor da Basf, Cristóvão Marques Pinto, disse que vai ampliar a exportação dos produtos . 
 Ele afirmou que as exportações da Zona Franca de Manaus podiam aumentar se a BR-174, que liga Manaus à Boa Vista (RR) e Guiana, fosse asfaltada . 
  Tradução simultânea  
 No início de fevereiro deste ano, aconteceu em Londres uma conferência sobre as oportunidades de investimentos no Brasil . 
 Na platéia, um seleto grupo de investidores britânicos . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso despachou para a Inglaterra o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Além de ter negociado a dívida externa brasileira, Malan teve extensa experiência internacional quando ocupava uma posição no Banco Mundial, em Washington . 
  Itamar e `amiga intelectual' vão ao cine e feira de livros  
  Júnia é morena, aparenta ter menos de 30 anos e desde sexta visita o presidente  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco passeou em Brasília, neste fim-de-semana, acompanhado de uma amiga chamada Júnia, que desde a última sexta-feira o visita em sua residência, o Palácio do Jaburu . 
 Anteontem à noite, Itamar e Júnia não conseguiram assistir ao filme «Forrest Gump, o contador de histórias», em exibição no cine 6 do Parkshopping . 
  «Popular» japonês  
 O Vivio, «popular» japonês da Subaru, com motor de 660 cilindradas, é um dos carros que mais chama a atenção dos visitantes do Salão do Automóvel . 
 Ele só deve chegar ao país em fevereiro . 
 Apesar disso, alguns consumidores estão pagando até R$ 2.500 para reservar o seu . 
 Nos anos 60, o trabalho do grupo Oficina causava furor por suas interpretações revolucionárias, impregnadas dos elementos rituais e orgiásticos que caracterizam a atuação do grupo hoje e que alteravam de maneira radical a relação estabelecida entre palco e platéia . 
 Depois de conseguir tombar o Oficina, na rua Jaceguai, e de ter obtido recursos do governo do Estado para construir o teatro (o que demorou ao todo 13 anos), Zé Celso agora resolveu aceitar uma idéia do governador Luiz Antonio Fleury Filho para transformar o Oficina numa fundação autônoma . 
 Nasser disse que não teria condições de reconhecê-los, pois eles sempre usavam capuzes ao entrar no quarto . 
 Ele disse também que não teria condições de identificar qualquer tipo de som característico das proximidades do cativeiro . 
  Metalúrgicos tentar barrar leilão da Embraer  
 O Sindicato dos Metalúrgicos vai tentar conseguir uma liminar na Justiça até a próxima terça-feira para tentar barrar o leilão de privatização da Embraer, marcado para quarta-feira . 
  Ericsson tenta reativar a linha de produção  
 A Ericsson Telecomunicações, em São José dos Campos (SP), tenta reativar a linha de produção da empresa na próxima semana para garantir a entrega dos pedidos aos clientes . 
 A empresa completou ontem dez dias que está com parte da produção paralisada por falta de componentes eletrônicos . 
 Os advogados da Ericsson tentavam conseguir uma liminar na Justiça para garantir a retirada dos componentes eletrônicos que estão presos no Aeroporto de Cumbica . 
 Nos EUA, custa US$ 9 mil . 
  Conta nova  
 A agência de publicidade GR-3 ficou com a conta do cartão de crédito do Morumbi Shopping . 
 MADEIRA A Superintendência da Polícia Federal do Amazonas fez ontem a maior apreensão de madeira deste ano no Estado . 
 Foram apreendidas 11.860 toras, avaliadas no mercado internacional em cerca de US$ 10 milhões . 
 A PF encontrou a madeira ilegal nos rios Itacuaí, Ituí, Javari e Quixito, no município de Atalaia do Norte (AM), na fronteira com o Peru . 
 VII -- as operações de fundos, públicos e privados, qualquer que seja sua origem ou sua destinação; 
 VIII -- os títulos e valores mobiliários e quotas de fundos mútuos; 
 * Experiência em levantamento, projeto e análise de sistemas, fluxo de documentos e desenho de formulários . 
 * Experiência em treinamento de usuários . 
 Ivo acha que Caetano criou sua obra através de uma visão múltipla, que tenta captar a multiplicidade do real: 
 «Daí se defronta com o dilema . 
 É um ser corrosivo diante de um mundo corroído» . 
 O compositor combina a corrosão, diz o casal, ao investimento na alegria, uma maneira de reafirmar o «eu» . 
 «É a sombra e a aurora a que aludimos no título», diz Gilda . 
 Aurora e sombra, explica, são categorias criadas por Nietszche . 
 Outras imagens nitzschianas assimiladas por Caetano são a do «livre pássaro» a liberdade e a aranha, identificada como «símbolo da malha lógica» . 
 Ivo aponta o conceito de «eterno retorno» de Nietzsche como uma aquisição tardia do músico: 
 «A partir de 'Circuladô', ele realiza a repescagem estética de sua trajetória, uma retomada dos primeiros passos» . 
 O técnico Jair Pereira espera ter uma maior cooperação dos jogadores de ataque na marcação . 
 «O meio-campo que irá atuar domingo (hoje) é menos pegador que o titular», disse . 
 «Por isso quero muita tranquilidade no momento de atacar.» 
 A situação é a mesma quando o critério é escolaridade . 
 Entre os que cursaram até o primeiro grau, 49% avaliam que o plano está sendo ruim para o país, contra 17% que dizem ser bom . 
 Para 40% dos que fizeram o segundo grau, 40% dizem ser ruim e 28%, bom . 
 A avaliação se inverte entre aqueles com curso superior . 
 O plano está sendo bom para 40% e ruim para 28% . 
 Hoje, o Orçamento é encaminhado ao Congresso a preços de abril do ano anterior . 
 Uma vez aprovado pelas regras atuais o Orçamento é corrigido uma única vez, levando-se em conta a inflação já ocorrida até dezembro mais uma projeção de inflação para o ano de execução . 
 Os US$ 100 milhões para as obras do São Francisco consumiriam o equivalente a 25% dos recursos totais do ministério, enquanto 23 açudes estão com obras atrasadas ou paralisas pela falta de verbas . 
 O relatório de impacto ambiental pode exigir trabalho por até um ano . 
 O álbum inclui grandes sucessos da banda, mas também covers de outras estrelas do rock, como Chuck Berry e Little Richard . 
 «Essas versões nunca foram ouvidas antes . 
 São gravações cruas», disse Lawton, referindo-se aos Beatles . 
 «Este é o único tesouro do rock . 
 Nenhuma outra rede tem em mãos um arquivo como este», provoca o caçador das gravações perdidas . 
  O soccer nos EUA  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 No último fim-de-semana, na abertura da reunião que a Fifa realiza em Nova York para avaliar a Copa/94 e para rascunhar a de 98, Alan Rothenberg, o presidente do Comitê Organizador do torneio dos EUA, informou euforicamente que o certame deu um lucro acima de US$ 60 milhões . 
 Dias depois, o mesmo Rothenberg, sem nenhuma vibração, anunciou que dificilmente seu país conseguirá montar uma liga profissional de futebol, conforme prometera à Fifa ao ser aquinhoado com a Copa de 94 . 
 Ridículo, mas absolutamente previsível . 
 O presidente tucano afirma que pretende evitar o «inchaço» do partido após a eleição . 
 Serão aceitas, diz ele, adesões apenas de políticos que se enquadrem no perfil do partido . 
 «Queremos que seja mantido o resultado das urnas . 
 Um partido inchado fica inadministrável . 
 Preferimos ter um partido menor, mas coeso, uniforme», argumenta . 
 Ou ainda de verificar que o emprego não pode ser mais tratado como um subproduto do crescimento econômico . 
 Sem a perspectiva de atenuar o conflito distributivo no país, não adianta nada estabilizar a moeda . 
 O plano acirra o conflito . 
 Folha -- Mas qual é, afinal, a alternativa do PT ao plano? 
 Infelizmente, estes recursos aportados não são destinados à criação de empregos, o que poderia amenizar o grande problema social que hoje enfrentamos . 
 Lamentavelmente, grande parcela destes recursos é de caráter especulativo, pois enquanto o investidor ganha lá fora cerca de 5% ao ano, seu capital no Brasil rende na ordem de 60% . 
 Ora, quanto maior a irrigação de dólares em nosso país, maior será a tendência de queda do seu valor em relação ao real . 
 O governo Itamar não vê assim o problema, apesar de o presidente já ter reconhecido publicamente que a estrutura de custos da Petrobrás é uma «caixa preta» . 
 Em vez de quebrar monopólios e acelerar as privatizações, propõe uma modalidade de fiscalização débil, o «contrato de resultados» . 
 Em princípio, a idéia parece simples e de aplicação mais ágil . 
 A estatal compromete-se com resultados que, frustrados, levarão à demissão de seus dirigentes . 
 Na prática, entretanto, o governo abre mão de controlar o processo de gestão das empresas em que é acionista majoritário . 
 Hiar começou trabalhando como feirante, vendendo roupas em barracas ao lado do pai . 
 Hoje sua marca veste bandas de rock tão diversas quanto Sepultura, Yo-Ho-Delic e Raimundos . 
 «Quando a garotada vê os caras no palco vestidos, vai direto comprar igual.» 
 Hiar explica que o que faz é «workwear», uniformes de trabalho (macacões de frentistas, por exemplo), com símbolos como os da Texaco ou 7 Eleven . 
 E sobre o mercado da moda de rua, dispara: 
 «Acho ridículo a maneira como as grandes marcas como Forum, Zoomp e Íodice entraram nessa . 
 Perderam sua identidade e se distanciaram de seu público habitual; meteram os pés pelas mãos» . 
  (EJ)  
 E o que mais ele pode fazer? 
 O Jaguar permite ligar uma variedade enorme de periféricos, entre eles, um joystick com 17 botões, conferindo ao equipamento um maior número de comandos, como nos jogos de PC . 
 Com o acionador de CD, será possível carregar todos os produtos disponíveis nessa mídia: CD de música, o Kodak Photo-CD e filmes em CD . 
 O Jaguar vai funcionar como modem, bastando ser conectado à linha telefônica . 
 E o que está faltando? 
 A única coisa que o Jaguar ainda não apresentou foram bons jogos . 
 Estão faltando empresas para desenvolver ou converter títulos já existentes em outros sistemas . 
 De nada adianta uma máquina excelente, sem combustível para rodá-la . 
 O jeito é aguardar para ver . 
  Pará 5  
 A pesquisa deve servir para aumentar o consumo da castanha no Brasil . 
 Segundo a Associação Brasileira dos Exportadores de Castanha-do-Pará, em 93 o Pará exportou 15 toneladas . 
 De acordo com a pesquisa, o fruto é indicado para o tratamento de câncer . 
  Amazonas 1  
 O Grêmio Estudantil Lassalista fará hoje, a partir das 9h, a Campanha do Quilo, em frente ao colégio La Salle, em Manaus . 
 O objetivo é arrecadar alimentos para 40 cegos da entidade filantrópica São Vicente de Paula . 
 O grêmio espera recolher 600 quilos . 
 A disputa pelo Eldorado vem a público um ano depois que se iniciou o conflito da família Diniz pelos bens do grupo Pão de Açúcar, solucionado em novembro, com a condução de Abílio Diniz à condição de acionista majoritário do grupo . 
 Donos de grandes redes de supermercados consultados pela Folha são unânimes ao colocar João Alves Veríssimo Sobrinho, da holding Verpar, hoje na presidência do Eldorado, como uma das maiores autoridades de abastecimento do país e o maior responsável, depois do fundador do grupo, pela consolidação das empresas . 
  Nível elevado  
 O Banco Panamericano (grupo Sílvio Santos) elevou seu capital para R$ 1,3 milhão (aumento de R$ 316,8 mil subscrito pela Liderança Capitalização S/A) . 
  Quem fica  
 Jacob Tchakerian assumiu a presidência da Perfumes Dana do Brasil S/A, com a renúncia de Geraldo Alonso Filho . 
 Os jogadores foram orientados pelo treinador para que não revidem a violência que sofreram na partida de ida em Maceió, hoje no Pacaembu . 
 «Quero apenas que meus jogadores joguem futebol . 
 Mas ninguém vai tirar o pé de divididas», disse o comandante corintiano, que permanece indignado com a falta que tirou Tupãzinho do primeiro jogo . 
 No início, a empresa cuidava apenas das escavações . 
 Em 1962 ficou pronta a primeira usina complentamente construída pelo grupo, a de Jupiá (SP), no rio Paraná . 
 A Camargo Corrêa foi a maior construtora do país até o meados dos anos 80 . 
 Para Corrêa do Prado, o consumidor teve perda de poder aquisitivo na conversão dos salários para o real . 
 Posição com a qual o jornalista Luís Nassif não concorda . 
 Segundo ele, o critério de conversão dos salários pela média não acarreta perdas para os trabalhadores . 
 O conceito de preço abusivo e a aplicação da Lei Antitruste e do Código do Consumidor foram os destaques das discussões do segundo painel, «Crimes contra o Abuso do Poder Econômico» . 
 Caso isso seja comprovado, a novidade estará liberada já para o GP da Inglaterra (12 de julho) . 
 Outras medidas, só serão liberadas para a Alemanha . 
 E se os construtores não apresentarem provas da eficácia de sua proposta, ou mesmo novas alternativas, fica estabelecida a medida da FIA . 
  (JHM)  
  Boas festas  
 FHC e Itamar mandaram anteontem mensagens de final de ano para vários governantes . 
 Entre eles, o presidente paraguaio, Juan Carlos Wasmosy . 
 Ambos lembraram o papel de seu país no Mercosul . 
 O Paraguai presidirá o órgão . 
  Herança administrativa  
 Bresser Pereira herdará vários problemas de seu antecessor, Romildo Canhim . 
 Entre eles, a terceira fase da isonomia salarial, a montagem de um plano de carreira e a criação de um novo plano de seguridade para os servidores . 
  Equipe econômica prefere 1º. de julho  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A data tentativa para a introdução do real, a nova moeda brasileira, é 1.o de julho, mantido o compromisso de seu anúncio público com a devida antecedência (no mínimo 35 dias) . 
 É essa a data com a qual trabalha agora a equipe econômica, ao se completar um mês da introdução da URV, o indexador que precede o real . 
 A avaliação ontem obtida pela Folha vai no sentido de considerar que «acabou a histeria em torno dos preços, uma vez que a inflação está claramente se desacelerando», conforme diz Gesner José de Oliveira Filho, um dos secretários da Fazenda . 
 O calor com que milhões de ex-críticos foram receber Parreira e a seleção no Recife, em brasília e no Rio, representa uma espécie de ritual expiatório . 
 Cujos efeitos terapêuticos não vão durar sequer até a próxima Copa . 
 Para não perder o emprego, os sabichões do comentarismo cuidarão de evitar que isso aconteça . 
 JOSÉ PAULO PAES é ensaísta, poeta e tradutor, autor, entre outros, de «Um por Todos» e «A Poesia Morreu Mas Eu Juro que Não Fui Eu» 
  Plano Real não acaba com os índices de correção monetária  
  Da Redação  
 O Plano Real, com a URV, tem o objetivo de baixar abruptamente a inflação quebrando sua inércia, ou seja, o processo de preços e contratos serem corrigidos constantemente por índices da inflação passada . 
 Mas não acaba totalmente com a indexação . 
 A primeira medida provisória do plano já admitia que os contratos assinados a partir de 15 de março, em URV, poderiam ter cláusula de reajuste anual por índices gerais ou setoriais de preços . 
 Será que alguém tem medo de que os eleitores conheçam o perfil de um candidato? 
 Pretende-se reescrever a história como os ditadores de «esquerda» ou «direita»? 
 Esse tipo de reação apenas reforça a suspeita de que alas do PT ainda não se acostumaram com a democracia . 
 Fico imaginando se a frase elogiando Hitler fosse proferida por Paulo Maluf, Orestes Quércia ou Antônio Carlos Magalhães . 
 Duvido (repito, duvido) que o PT não a usasse nas campanhas eleitorais e, aí, sem fazer qualquer ressalva . 
  EUA dizem aceitar mais refugiados cubanos  
  Das agências internacionais  
 Negociadores norte-americanos aguardavam ontem uma resposta formal de Cuba à oferta de aumentar os níveis legais de imigração para os EUA em troca da interrupção do fluxo de refugiados . 
 Os dois lados se encontraram ontem na ONU na terceira rodada de conversações para deter o fluxo de refugiados rumo aos EUA . 
 A liquidação extrajudicial pode demorar 120 dias . 
 A informação foi dada ontem por José Roberto Skupien, o liquidante nomeado pelo BC . 
 Os 14,6 mil consorciados e os 5.000 correntistas do banco vão ter que esperar quatro meses para receber o dinheiro de volta . 
 Com o programa da Novell, Catharino montou a rede e cumpriu seu objetivo . 
 Mas para fazer conexões remotas, via modem, com outros escritórios da empresa, decidiu-se pelo «VirtuOs» . 
 A Planam investiu US$ 1.200 para conectar remotamente quatro micros . 
  (MZ)  
 O valor atual da arroba é considerado satisfatório para os pecuaristas . 
 Segundo Peres, não há mais necessidade de segurar o boi no pasto . 
 O presidente do Sindicato Rural da Alta Noroeste, Rezek Nametala Rezek, 58, disse que, com a implantação do real a tendência é que poucos negócios sejam fechados . 
 Horário do FHC: a fotografia é boa mas o filme é ruim . 
 É sempre assim: quando dizem que a fotografia é boa, o filme é ruim . 
 Horário do Quércia: ele passou da infância pobre em Little Rock Pedregulho direto pra grande empresário . 
 Sem cortes! 
 Nem a Janete Clair conseguiria tal edição e ainda convencer . 
 O problema do Quércia não é vencer, é convencer . 
 Aliás, hoje é dia do espólio ou do velório do Quércia? 
 Isso só está sendo possível na medida em que tais partidos chegam a conclusões coincidentes quanto aos pontos que é preciso atacar para a retomada do desenvolvimento sem inflação e quanto às políticas públicas a serem adotadas em setores fundamentais como ensino, saúde e previdência social passando pela reforma fiscal e pela racionalização da administração pública com vistas a mobilizar os recursos e preparar os meios necessários ao cumprimento das tarefas expressamente atribuídas ao governo federal pela Constituição da República . 
 E aqui entra também um problema de competência, isto é, o problema de saber quem tem, além de força política, as condições mínimas necessárias e o discernimento adequado para enfrentar e superar a crise brasileira sem maiores abalos . 
 O indexador que a equipe econômica acha mais fácil de eliminar é a Ufir . 
 Trata-se do índice que corrige o valor dos impostos, cujo uso hoje já é bastante restrito . 
 Depois, viria ou a TR ou o IPC-r como o índice que corrige os salários na data-base de cada categoria profissional . 
 Furlan defende a manutenção dos cronogramas da implantação do Mercosul . 
 Ele qualifica de «um absurdo» o adiamento da tarifa comum para o ano 2006 -- hipótese discutida na última reunião dos presidentes dos países do Mercosul . 
 «Nós devemos fazer força para cumprir a regra e cuidar de fazer alguns ajustes nas exceções, mas não fazer o ajuste na regra como muitos preconizam», afirma . 
  BATISTA COBRA MAIS DISCUSSÃO (Da Reportagem Local)  
 O embaixador Paulo Nogueira Batista afirma que o Mercosul, que «envolve múltiplos aspectos e tem muitas implicações na vida de seus países membros», não pode ser apenas uma política de governo, mas de toda a sociedade . 
 Ele diz que o Mercosul é um compromisso irreversível do governo brasileiro . 
 Mas critica a falta de um debate maior sobre o tema no Congresso brasileiro . 
 E diz que deu certo o tal do inglês que tocou atabaque ao lado da cabine de som, junto com o tal DJ Ambient, também no Galpão . 
 Olha que idéia boa . 
 Em Londres tem muito disso nos clubes . 
 Até dá para aplicar por aqui, que dá uma boa esquentada no som . 
 A pena mínima, nesse caso, é de 18 anos, já que trata-se de triplo homicídio . 
 O delegado pediu ainda a prisão preventiva de Abrantes . 
 Este período, segundo o Carrefour, não seria suficiente para que os produtos descongelassem . 
 A assessoria de imprensa do supermercado Pão de Açúcar informou ontem apenas que todas as providências estariam sendo tomadas para seguir as orientações da Vigilância Sanitária . 
 A Vigilância colheu amostras de salsichas (supermercado Barateiro e Cândia), carne suína (Barracão Produtos Alimentícios), frango (supermercado Goods) e coxa de peru (Pão de Açúcar) para análise . 
  FUVEST 1  
 A Fuvest recebeu, no primeiro dia de inscrições, um número de candidatos considerado baixo . 
 Compareceram aos postos 28.251 vestibulandos 16.009 na Grande São Paulo e 12.242 no interior . 
 Além da realização de obras sem licitação, o decreto de calamidade pública permite que o prefeito peça apoio financeiro aos governos federal e estadual . 
 Até ontem à tarde, Palocci não tinha idéia do montante de recursos que iria pedir ao governo do Estado . 
  (Cláudia Colucci)  
  Roberto Marinho ganhaprêmio de editores  
 Uma reunião realizada ontem definiu que o empresário, jornalista e acadêmico Roberto Marinho receberá o prêmio José Olympio Personalidade do Ano, no próximo dia 23 de março na Academia Brasileira de Letras . 
 O prêmio é concedido pelo Snel (Sindicato Nacional de Editores de Livros), presidido pelo editor Sérgio Machado (ed . 
 Record), para pessoas que contribuíram para a difusão do livro no país . 
  Romário evita as polêmicas  
  Dos enviados especiais  
 A maior estrela da seleção brasileira, Romário, passou a semana sem polemizar na concentração brasileira . 
 Muito pelo contrário, fez o possível para não ser notado durante as entrevistas do grupo . 
 O dono da camisa 11 esbanjou frases do tipo «o ambiente é de união» e «o relacionamento está bom e não há brigas» . 
  Medidas de contenção só saem em dezembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, já prepara medidas de contenção do consumo para dezembro, mês em que tradicionalmente as vendas crescem . 
 As medidas serão adotadas se houver sinais de crescimento exagerado do consumo, segundo o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
  `Hargreaves não sabia' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor de imprensa do Gabinete Civil, Pedro Rogério Couto Moreira, disse que o ministro Henrique Hargreaves nunca teve conhecimento da atuação do ex-assessor Sauguellis no Ministério da Saúde . 
 O ministro Henrique Santillo divulgou ontem uma nota oficial refutando todas as acusações feitas por João Geraldo Martinelli e Dioclécio Campos Júnior . 
 A taxa do overnight subiu de 60,57% ao mês no dia anterior para 61,46% ao mês ontem . 
 As taxas de juros dos CDBs em Unidade Real de Valor continuam também em alta . 
 Os juros subiram de 77% a 83% ao ano no dia anterior para 77% a 85% ao ano ontem . 
  SP ganha novo tribunal para pequenas causas  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Justiça de São Paulo inaugura hoje, às 10h, o Centro de Atendimento Judicial, dos Juizados Informal de Conciliação e Especial de Pequenas Causas, de Itaquera e Guaianazes . 
 O centro vai funcionar na rua Salvador Gianetti, 20, em Guaianazes (zona leste), e se destina a resolver de maneira rápida processos que envolvam o montante de até R$ 1.400,00 (20 salários mínimos) . 
  Artilheiro do União já usa fama para faturar  
  Da Folha Sudeste  
 O ponta-direita Israel, destaque do União São João de Araras na vitória de anteontem à noite sobre o São Paulo (3 a 2), pode virar garoto-propaganda do iogurte Bliss (produto da Nestlé que patrocina o time) . 
 A idéia surgiu ontem, depois dos dois gols que o jogador marcou em Zetti e da repercussão de sua atuação nas cidades da região . 
 Com os dois gols que marcou em cima do São Paulo, Israel se tornou o artilheiro do time, com três gols . 
 Sua boa fase também é creditada à campanha do União São João no campeonato . 
 O time de Araras assumiu a liderança isolada do torneio, com sete pontos ganhos em quatro partidas . 
 Junto com o Palmeiras, são as duas únicas equipes invictas nas quatro primeiras rodadas do campeonato . 
 O candidato da coligação «Povo na Frente», Jackson Barreto de Lima, também disparou acusações contra seu adversário . 
 Lima garante que o senador, que esteve à frente da CNI (Confederação Nacional da Indústria) durante 13 anos, nada fez pelo Estado . 
  Seita proíbe beber e namorar  
  Da Reportagem Local  
 A vida nos templos Hare Krishna são cheias de privações . 
 Os devotos da seita não podem beber, comer carne, fumar ou namorar . 
 Dadesha, 20, e Arihara, 21, moram em um templo em Higienópolis e são devotos celibatários (não namoram nem tem relações sexuais) . 
 O voto facultativo, a abolição do voto direto para presidente e governadores, o voto distrital, a exigência de melhor qualificação para o eleitor, a redução do número de partidos são mudanças que concorrerão para sanar deficiências que pesam sobre a nossa democracia . 
 Os senhores congressistas sabem perfeitamente que as grandes democracias modernas não praticam o voto direto para a escolha dos principais dirigentes . 
 Por que estranha razão o Brasil, que dispõe de tão limitada e descontínua vivência democrática, terá de se expor aos azares de um sistema ainda não consagrado e repudiado pelas nações mais adiantadas? 
 Só no trecho entre as favelas de Nova Brasília e Grota foram vistos pelo menos 14 jipes e 8 caminhões . 
 As entradas das duas favelas ficam a menos de um quilômetro uma da outra . 
 Participaram da operação o 24º Batalhão de Infantaria Blindada, o 1º Regimento de Carros de Combate e a Polícia do Exército . 
 A maior curiosidade desta campanha começa a ser satisfeita amanhã, com o horário eleitoral gratuito completamente modificado, despido dos recursos eletrônicos e dramatúrgicos . 
 Ainda nesta semana, o ex-governador Orestes Quércia será antecipadamente julgado pela importação irregular de equipamentos de Israel . 
 Todo consumidor tem 90 dias para solicitar troca, conserto, devolução ou desconto para o produto defeituoso . 
 O fornecedor (fabricante ou revenda) tem 30 dias para resolver o problema . 
 Quem compra produtos para prestar serviços ou desenvolver programas não está coberto pelo Código do Consumidor . 
 A prefeitura local realizou a construção de uma estação de tratamento de dejetos, distante seis quilômetros das águas do mar . 
 Antigamente, o esgoto de Tramandaí era despejado diretamente no mar . 
 Na DP, estavam o detetive Sérgio Barbosa, o escrivão Fernando Pinto e um outro carcereiro . 
 Barbosa, 34, disse que os encapuzados chegaram atirando . 
 Foram atingidos por tiros de fuzil AR-15 e morreram na entrada da DP Ricardo Gonzales Bruno, 29, e Valmir Batista dos Santos, 51 . 
 Presos reclamaram de maus-tratos e afirmaram que geralmente comem só um pedaço de pão e dois pratos de arroz por dia . 
 Eles disseram que cerca de 20 homens atearam fogo em um colchão na quinta-feira «para chamar a atenção» . 
 O subprocurador do Estado, Nilo Figueiredo Maia, 46, designará promotores para investigar as denúncias de maus-tratos . 
 Mais: para o técnico, o árbitro ignorou pênalti a favor do Corinthians no segundo tempo . 
 O Corinthians não terá o meia defensivo Zé Elias, suspenso . 
 Seu substituto seria Boiadeiro, mas o jogador está com contratura numa coxa . 
 Jair Pereira deve escalar Marques, jogando com três atacantes (Marques, Viola e Marcelinho Carioca) . 
 O zagueiro Pinga, contundido, será substituído por Gralak . 
  Sarney diz que não quer ministério  
  TALES FARIA e GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente José Sarney vê como uma intriga, para incompatibilizá-lo com o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, os boatos de que pretende comandar o Ministério das Relações Exteriores no eventual governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Isto é uma piada», reagiu ontem às notícias de que teria sido convidado por FHC para comandar a pasta . 
 «Quem foi presidente da República jamais seria ministro . 
 Tenho muito zelo por minha biografia», disse Sarney . 
 O que a história não fez foi historicizar seu trabalho . 
 Os historiadores não levaram em conta que o conhecimento histórico é algo que responde a preocupações e interesses culturais específicos . 
 O historicismo fez isso com todos os produtos culturais, à exceção do conhecimento histórico . 
 Nietzsche estava fazendo isso . 
 Folha -- Você cita Lacan, que partia do princípio de que tudo era linguagem nas relações humanas . 
 Como é possível haver, dentro desse ponto de vista, uma metalinguagem e, consequentemente, uma meta-história? 
 Floresta Negra (Monte Verde/MG) -- Três diárias por US$ 294 (CR$ 231,4 mil), com pensão completa . 
 Reservas: (011) 255-6774 . 
  (MuG)  
  «Act!» ajuda a organizar informações  
  Da Redação  
 Está chegando ao mercado a versão 2.0 do programa gerenciador de informações pessoais «Act! 
 for Windows», da Symantec . 
 O software agora pode funcionar em redes ou sistemas de grupos de trabalho . 
 Outra novidade é o correio eletrônico integrado, que possibilita a troca de mensagens sem sair do programa, usando sistemas como «cc:Mail», da Lotus, ou o «Microsoft Mail» . 
 É um local de comercialização, principalmente, de autopeças . 
 Segundo policiais e fiscais, as peças, em sua maioria, não têm notas fiscais e são roubadas . 
 Membros da associação dos feirantes, sem se identificar, disseram que encaminharão abaixo-assinado de protesto à prefeitura, reivindicando o funcionamento da feira . 
 Segundo eles, 89 boxes são legalizados e podem funcionar normalmente . 
  BRAGANTINO 1  
 Gabriel; Renato (Ludo), Rémerson, Marcão e Ronaldo Alfredo; Pires, Nei (Nando), Walmir, Alberto e Da Guia; Ciro . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
  GUARANI 3  
 Pitarelli; Jura, Adilson (Marcelo), Ronaldo e Gustavo; Da Silva, Rodnei, Djalminha e Robert; Tiba e Clóvis (Edu Lima) . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
 Dava certo e Nixon achou que sempre daria . 
 Foi enfrentar John Kennedy com o mesmo estilo na eleição presidencial de 1960, a primeira da história a contar com debate ao vivo pela TV . 
 Kennedy foi para a praia, descansar, nas vésperas do debate . 
 Nixon ficou em casa, estudando . 
 O resultado foi um Kennedy bronzeado, descontraído e um Nixon tenso, com olheiras, a barba cerrada com a aparência de não-feita, o dedo quase sempre em riste, ameaçador, carrancudo . 
 Segundo Velho, as sociedades complexas se caracterizam pela diversidade de grupos, sejam eles ianomâmis ou de favelados do Rio de Janeiro, e o que pelo menos os antropólogos defendem não é o «congelamento» de nenhum deles, como mencionou Jaguaribe . 
 «Nos preocupamos é que esses grupos tenham direito de definir sua coexistência com os outros . 
 Deve ser garantido que eles não sejam destituídos desses direitos por interesses políticos ou econômicos mais poderosos», explicou Velho . 
 A antropologia é a disciplina que estuda as diferenças no modo de as sociedades se organizarem e os traços universais das culturas . 
 No início, deve-se reservar um percentual da produção para atender encomendas externas . 
 João Dias Neto, 30, dono da DPA consultoria na área de comércio exterior, afirma que o ideal é vender em torno de 20% do que se fabrica . 
 Normalmente, os importadores fazem uma primeira encomenda como teste e, quando satisfeitos, fecham contratos de longo prazo . 
 «Exportar não é uma decisão de oportunidade, mas uma opção gerencial da empresa», diz . 
 O empresário deve elaborar folhetos explicando qual é o produto, para que serve e com que materiais é fabricado, entre outras informações básicas, e enviá-los ao importador . 
 O PT não está percebendo a armadilha que está montando para si Lula, aliás, defendeu ontem, no Rio, um salário de US$ 115 . 
 O partido tem uma chance concreta de chegar à Presidência . 
 E, se chegar, de duas, uma: concede o mínimo que prometeu e explode a economia ou frustra seu eleitores, enfraquecendo sua base de sustentação, o que facilita crises institucionais . 
 Aí que está o drama para todos os candidatos: quanto mais e maiores forem as promessas de campanhas, mais e maiores serão as frustrações . 
 Gera-se uma decepção não apenas com o candidato, mas com a própria democracia . 
 PS A proposta do PT de salário mínimo de US$ 100 foi apresentada pelo deputado Paulo Paim que, até aqui, tem-se revelado um parlamentar ativo e íntegro . 
 Perguntei-lhe, certa vez, se ele renunciaria a seu mandato caso Lula, uma vez eleito, não elevasse imediatamente e sem rodeios o salário mínimo para US$ 100 . 
 Não tive uma resposta direta . 
  Prazo  
 Não existe prazo para sacar conta inativa, que tem rendimento diário, nem para dar entrada no pedido de saque . 
 Desde o dia 1º de junho estas contas perderam o direito a remuneração adicional de 3% ao ano que garantia o rendimento igual ao da caderneta de poupança no ano (TR mais 6%) . 
 Ou seja, quem pediu e não foi buscar a conta está perdendo, no mínimo, a chance de ter um rendimento igual ao da caderneta . 
 Na forma de enfrentar a inércia, entretanto, o Plano FHC também inova . 
 Quando foi desenvolvida a teoria da inflação inercial, no início dos anos 80, Nakano, eu e Chico Lopes propusemos, como forma de enfrentá-la, o congelamento acompanhado de tabelas de conversão no momento da reforma monetária . 
 André Lara Resende e Pérsio Arida propuseram uma altenativa: um processo de convivência de duas moedas durante um certo período, para permitir as conversões antes da reforma monetária . 
 Esta, em qualquer das duas hipóteses, deveria incluir uma âncora cambial, ou seja, a fixação da taxa de câmbio . 
 Com congelamento, a convertibilidade em relação ao dólar pode ser dispensada; sem ele, é necessária . 
 Agora, no Plano FHC, adota-se a alternativa da dupla moeda, com a diferença que a nova moeda, durante uma certa fase, não é realmente uma moeda, mas um índice-moeda (a Unidade Real de Valor), que permitirá as necessárias conversões (que neutralizam a inércia, ou seja os aumentos defasados de preços), mas não tem poder liberatório . 
  Artistas reagem ao cinismo dos anos 80  
  A mostra «NY SP» apresenta seis expoentes da nova geração da arte nova-iorquina pela primeira vez em SP  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Rirkrit Tiravanija, 33, passou a última semana procurando os ingredientes de sua obra no Mercado Central de São Paulo . 
 Ele é um dos seis artistas radicados em Nova York que expõem, a partir de amanhã, na galeria Camargo Vilaça, em São Paulo . 
 Mancuso é o autor do primeiro volume, sobre a ação popular para proteção do erário público, do patrimônio cultural e natural, do meio ambiente . 
 Dois outros livros tratam do direito do trabalho, escritos por Gonçalves para a Atlas e Correia para a Saraiva . 
  Dorival Caymmi, que faz 80 anos no próximo dia 30, fala sobre o Brasil real e o que deixou de existir  
  Exercer acidadanianeste paísé viveruma anedota  
  ACM querser carregadopelo povo:coisa muitofora de moda  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil em que Dorival Caymmi festeja seus 80 anos (oficialmente no próximo dia 30) é um Brasil real demais para um homem que nunca precisou dormir para sonhar . 
 Como seu personagem, João Valentão, o compositor, poeta e pintor da Bahia e do país inteiro já teve seus momentos na vida . 
 Criou sua obra canções e quadros num país que apostava no futuro e inundava de esperança os corações de artistas como ele . 
 Hoje, este Brasil já não existe . 
 Mas não se pense que tal verdade é constatada em tom amargo . 
  Braztoa e Cobrat anunciam fusão  
  Da Reportagem Local  
 O 5º Encontro Comercial Braztoa/Cobrat, que estará aberto até amanhã no hotel Hilton, em São Paulo, marcou o anúncio oficial da fusão das duas entidades que representam os operadores de viagens nacionais e internacionais do Brasil, reunindo quase 80 empresas . 
 Na feira, 64 expositores estão oferecendo seus produtos para cerca de 2.500 agentes de viagens, segundo a estimativa dos organizadores do evento . 
 Até o fechamento desta edição, anteontem, informações obtidas pela Folha davam conta de que estava praticamente acertada a criação de uma chapa única encabeçada pelo atual presidente da Braztoa, Aldo Leone, 67, dono da Agaxtur, para presidir a nova entidade . 
 A Braztoa/Cobrat ainda teria duas diretorias, uma nacional e outra internacional . 
 O escritório do órgão ficará sediado em São Paulo, segundo Leone . 
  (CK)  
  IN LOCO 1  
 O hotel Château Marmont, em Los Angeles, acolherá em setembro quatro hóspedes ilustres: os diretores Quentin Tarantino («Cães de Aluguel»), Robert Rodriguez («El Mariachi»), Alexander Rockwell («In the Soup») e Alison Sanders («Mi Loca Vida») . 
  Fora da linha  
 Famoso por destoar do resto da equipe econômica, Winston Fritsch respondeu com um sonoro «não» a indagações sobre a hipótese de o governo adotar o tabelamento de preços . 
 Minutos antes, Ricupero admitira a medida . 
  No microscópio  
 Em seu plano de intensificar a fiscalização de empresas suspeitas de terem cometido irregularidades, a Receita Federal vai dedicar especial atenção a 240 hospitais envolvidos em problemas com o SUS (Serviço Unificado de Saúde) . 
 Além da proximidade das eleições, os sem-terra acham que outro fator faz com que a conjuntura seja favorável às invasões: uma mudança na posição da sociedade sobre a reforma agrária . 
 Eles acreditam que conseguiram «desideologizar» a reforma agrária . 
 «A sociedade, de uma forma geral, já não vê mais o tema como coisa de comunista», diz Mauro . 
 O comboio ficará nas feiras-livres durante a semana . 
 Às sextas-feiras, ele ficará na rodoviária velha, no bairro da Ribeira . 
 O bairro Cidade da Esperança foi o primeiro a receber o comboio . 
 O roteiro dos outros bairros ainda não foi definido . 
  Mulher é condenada por tentar matar um bebê  
 Uma mulher de 23 anos foi declarada culpada e condenada a dois anos de cadeia, em Londres, depois de ter prendido a sua filha de 4 meses num saco plástico e a deixado num contêiner de lixo . 
 A mãe alegou que só queria um pouco de paz e silêncio e que a criança estava chorando muito . 
  Polícia prende no hospital acusado de estupro, assassinato e sequestro  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 A polícia de Jacareí (68 km a leste de SP) prendeu ontem Wilmar Antonio do Nascimento, 32, um dos homens mais procurados pela polícia do Estado . 
 Nascimento é acusado de ter cometido diversos crimes de estupro, assassinato e sequestro em várias cidades do interior . 
 Existem 37 mandados de prisão e 58 inquéritos policiais contra ele . 
 Os administradores dos fundos de ações acompanham o mercado todos os dias e sabem lidar com situações atípicas de mercado, como o vencimento do mercado de opções de amanhã . 
 Ele recomenda também que o investidor tenha uma perspectiva de retorno a médio prazo, afirmando que «pensar em aplicações no mercado acionário a curto prazo é suicídio» . 
  Restrições a homossexuais  
  Endereço: avenida Maria Servidei Demarchi, 100, São Bernardo do Campo, telefone: 451-5155  
  HOTÉIS  
  Caesar Park  
 Oferece sete tipos de quartos . 
 Preços das diárias para casais ficam entre: 
  R$ 295,00: quarto simples com banheiro com banheira, área de 33,49 m2  
  R$ 2.900,00: suíte imperial para seis pessoas com três quartos separados e dois banheiros com hidromassagem, área de 350 m2  
  Período de 24h, inclui café da manhã  
  Não há restrições, necessário fazer reserva por telefone com algumas horas de antecedência  
  Endereço: rua Augusta, 1.508, telefone: 253-6622  
  Hotel Ca'd'oro  
 Preços de apartamentos variam de R$ 180,00 (quarto simples de 25 m2) a R$ 360,00 (dois ambientes, varanda, dois banheiros, 50 m2) . 
 Há ainda uma suíte especial no valor de R$ 750,00 que exige reserva antecipada e aprovação da gerência . 
  La Lampe, US$ 210  
 Luminária de mesa em papel, criada por J. Castro . 
  Utile Futile,  
  US$ 160  
 Abajur com base de madeira e cúpula em papel, pintada a mão . 
  Lali Krotoszynski,  
 US$ 85 
 O erro deixa, ainda, a faixa central do meio às moscas . 
 Ou melhor, à disposição de Dunga . 
 Isso explica por que o volante aparece tanto para finalizar . 
 Deu 6 chutes a gol contra os suecos; o resto da seleção, 12 . 
 «Vou jogar no Japão no ano que vem de qualquer jeito.» 
 Zinho, sobre a possibilidade de se transferir para o futebol japonês ou ficar no Palmeiras e, eventualmente, disputar o Mundial Interclubes em Tóquio . 
 Já disseram, não existe almoço grátis . 
 Toda decisão de política econômica sempre elege alguém para pagar a conta . 
 A decisão de quem paga a conta deve estar subordinada a algum projeto dito nacional . 
 Muita gente diz que o projeto que deve ser abraçado é o da modernização palavra tão utilizada e por tanta gente que perdeu o conteúdo, como se modernizar fosse, por hipótese, apenas fazer exatamente o que se fazia na década de 1950, mas com menos gente . 
 O presidente da Petrobrás, Joel Rennó, diz que fica . 
 Há pelo menos três concorrentes: o ex-ministro do Exército Leônidas Pires Gonçalves, o diretor de produção João Carlo de Luca e o assistente Roberto Vila . 
 O presidente da Eletrobrás, José Luiz Alqueres, também quer ficar . 
 Estão no páreo os diretores financeiro, Marcos José Marques, e de planejamento Mauro Campos ligado ao PSDB . 
 Para a presidência da Vale do Rio Doce, a disputa envolve uma questão regional . 
 Tradicionalmente o cargo fica com Minas Gerais . 
 Agora o Pará especialmente o governador eleito Almir Gabriel, do PSDB, quer o cargo . 
 Também o atual presidente, Francisco Schettino, quer continuar . 
 Outro nome lembrado é o de Wilson Brummer, da Usiminas . 
  LUCRO 1  
 A MCA/Universal anunciou que as vendas de brinquedos, livros, roupas e games ligados ao «blockbuster» . 
 «Parque dos Dinossauros» já atingiram US$ 1 bilhão . 
 O lançamento em vídeo do filme está marcado para 4 de outubro . 
 Nos EUA, a fita custará US$ 24,98 . 
  Jair Pereira define equipe contra Grêmio  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira acertou ontem o time do Corinthians que enfrenta o Grêmio, amanhã, em Porto Alegre (RS) . 
 Como o zagueiro Pinga não se recuperou de uma contusão no joelho, o titular volta a ser Gralak, que divide a defesa com Henrique . 
 Foram estudadas todas as mulheres (749) que implantaram silicone de 1964 a 1991 em um condado do Estado de Minnesota . 
 Para cada mulher com implante, foram escolhidas duas na mesma faixa etária sem implante . 
 Na terça-feira, Xuxa e sua empresária, Marlene Matos, foram ouvidas na 9ª Vara Criminal . 
 O juiz Ruy Alberto Leme Cavalheiro disse ontem que as partes têm dez dias para se manifestar sobre o pedido de teste de HIV . 
 «Além da má postura, pois a coluna fica inativa por muito tempo, embora tenha que sustentar o corpo», enfatiza Ala Szerman . 
 Por isso, os exercícios propostos para o «Ginástica a Bordo» visam o relaxamento de áreas já normalmente tensionadas, como as costas, a região lombar, pescoço, braços e pernas . 
 «Na verdade, são as partes do corpo mais atingidas durante um vôo», diz Ala . 
  Custo unitário: 0,10 a 1 URV  
  Obs.: maioria dos clientes são do interior de São Paulo  
  Fonte: Celso Madeira, do Stúdio de Arte 21  
  Caixas e sacolas em papel Kraft, comum e plastificado  
 . 
  Produção mensal média: 150 mil sacolas (48 modelos) e 50 mil caixas (20 modelos) em cores variadas  
 . 
  Amigo morto de Clinton não teve exame balístico  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Ontem, o chefe do Departamento de Balística da polícia de Washington, George Wilson, disse que o exame nunca foi feito, embora seja rotineiro em casos de suicídio . 
 O jornal «The New York Post» publicou ontem declarações de especialistas em homicídios segundo os quais é possível que Foster tenha sido morto e depois levado para o parque . 
 Foster cuidava dos interesses do casal Clinton na incorporadora de imóveis Whitewater, que está sob investigação federal, suspeita de diversas ilegalidades . 
 O promotor especial do caso Whitewater, Robert Fiske, alugou um escritório por três anos em Little Rock, Arkansas (sul dos EUA), Estado natal de Clinton . 
  PLANOS 1  
 Depois de ter posado nua para a «Playboy» americana, Patti Davis, filha do casal Reagan, anunciou novos planos . 
 Está terminando para a Simon & Schuster «The Killing Kind», livro sobre mulher que captura seu agressor, o tortura e mata no quintal de sua casa . 
 Mais significativo, porém, foi seu novo discurso . 
 Sobre os ataques: 
 «É o desespero dos poderosos.» 
 Sobre os apoios: 
 «Não tenho rabo preso com nenhum dos figurões da política.» 
 Contra os poderosos, contra os políticos . 
 Como Collor . 
 A emissora diz que voltou atrás porque as duas exibições de «Éramos Seis» vêm atraindo praticamente o mesmo número de telespectadores . 
 Anteontem, por exemplo, a novela registrou média de 15 pontos (596.850 domicílios) na Grande São Paulo entre 19h47 e 20h42 . 
 São normas de qualidade do produto para proteger as crianças . 
 Se, por acaso, o produto tiver algum problema técnico, o fabricante se responsabiliza . 
 Com o brinquedo importado não é bem assim . 
 Ao comprar um brinquedo importado 'popular' o consumidor fica também sem assistência técnica e não tem a quem reclamar caso haja um defeito de fabricação . 
  IMAGEM  
 A Estrela vai usar sua reputação conquistada em 57 anos de existência para lutar contra as importações . 
 Vamos recorrer à nossa imagem de qualidade, criatividade e de atendimento leal ao consumidor para mostrar que aqui existe brinquedo tão bom ou melhor do que os importados . 
 A novidade da Hebenstreit Sollich é uma extrusora para fazer salgadinhos à base de milho e arroz . 
 A máquina expande os alimentos pelo calor . 
 Ela produz de 80 a 100 quilos por hora e custa 60 mil URVs . 
 Outra máquina da empresa, a Miniteco, tempera chocolate para coberturas e bombons . 
  Cientistas fazem guia de uísque  
  Investigação de cérebro de morcego gera método que classificou a bebida que comemora 500 anos em 1994  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Cérebros de morcegos e uísque escocês têm algo em comum: pelo menos, as pesquisas de François-Joseph Lapointe e seu colega Pierre Legendre, da Universidade de Montreal, no Canadá . 
 Eles utilizaram ferramentas estatísticas usadas em biologia para classificar os seres vivos de um ponto de vista evolutivo para determinar as semelhanças e diferenças entre uísques escoceses de puro malte . 
  'Desafio' embaralha maniqueísmos  
  Especial para a Folha Filme: Desafio no Bronx  
  Diretor: Robert de Niro  
  Elenco: Robert de Niro, Chazz Palminteri e Joe Pesci  
  Onde: Paulista 4, Arouche B  
 «Desafio no Bronx» é um filme de atores . 
 Em mais de um sentido . 
 Talvez por ter sido escrito originalmente como uma peça, por um ator, a história se sustenta exclusivamente sobre uma rede de conflitos dramáticos e psicológicos entre verdadeiros personagens (e não tipos), o que dá ao primeiro filme dirigido por Robert de Niro um admirável estofo emocional . 
 Chazz Palminteri escreveu a peça em 91, já à beira do desespero, após 15 anos de carreira e uma sucessão de pequenos papéis em seriados para a televisão, como «Dallas», a que parecia condenado . 
 Interpretou os 18 papéis do texto um monólogo onde cada personagem era criado com uma diferente inflexão de voz e acabou sendo premiado com o Los Angeles Drama-Logue Award e o New York Critics Circle Award . 
 Em São Paulo, o quadro também não foi dos melhores, com o plantio sofrendo uma queda entre 3% e 6% . 
 Durante o desenvolvimento vegetativo, os algodoais sofreram com o clima irregular e o surgimento de algumas doenças que eram do desconhecimento dos agrônomos, caso da «murchadeira», e com a infestação do bicudo . 
 O método sórdido de gravação clandestina encontrou perfeita correspondência no teor das gravações: Sarney, Itamar e Fernando Henrique em conversas conluiosas, em torno de milhões que não se sabe se de cofres públicos ou privados, narradas ao telefone por pessoas de plena intimidade e confiança dos três o próprio Zé de Castro e o ministro Djalma Morais, das Comunicações . 
 Não há motivo, porém, para preocupar-se com mais esta exibição das vísceras morais dos portadores da moralização: os magistrados dos altos tribunais já decidiram que o governo federal não se envolveu em falcatruas eleitorais . 
 E os magistrados dos altos tribunais são rigorosos . 
 Embora de um rigor muito peculiar, incompreensível por quem não integre um dos círculos do poder: aceitaram a legitimidade da destituição de Collor por corrupção passiva, mas não reconheceram provas de corrupção passiva para condená-lo a pena infinitamente menor do que a perda da Presidência . 
 Em síntese, chegaram à sábia conclusão de que não poderiam condenar por corrupção passiva se não havia a indicação dos corruptores ativos, os pagadores . 
  Senadores debatem código de trânsito  
 Os senadores Amir Lando (foto, PMDB-RO) e Gilberto Miranda (PMDB-AM) debateram ontem em São Paulo o projeto do novo Código Nacional de Trânsito . 
 O projeto está em tramitação no Senado . 
 Cerca de 200 pessoas acompanharam o debate, que discutiu propostas como aumentar as penas contra motoristas infratores e tornar mais rígidos os exames de habilitação . 
  43  
 ...casos de dengue foram registrados desde o mês passado no sul da Bahia . 
 O problema é mais sério em Eunápolis (próximo a Porto Seguro), com 35 casos . 
 O coordenador regional da Fundação Nacional de Saúde, José Dantas Filho, considera «alarmante» a situação . 
 A instituição solicitou R$ 1,5 milhão para o combate à doença no Estado . 
 Em primeiro lugar, a série ISO 9000 é um conjunto de normas desenvolvidas pela ISO (International Organization for Standardization), uma organização formada por mais de 80 países para normatizar e criar padrões internacionais, com o objetivo de assegurar a qualidade . 
 A empresa certificada é objeto de auditorias realizadas por instituições credenciadas, as quais reconhecem que a empresa certificada contra com sistemas, procedimentos e controles que asseguram a qualidade dos seus produtos e serviços em todo o processo de produção, de acordo com os critérios estabelecidos pela ISO . 
 No período de 7 a 14 de junho, o aumento foi de 10,94%, contra os 8,70% registrados na semana anterior, segundo pesquisa do Datafolha em 12 supermercados da cidade . 
 Nos hipermercados, a elevação foi de 9,91%, mais 1,18 ponto percentual em relação a semana anterior (8,73%) . 
  Técnico Givanildo  
  MOGI MIRIM  
 Marcos Garça; Capone, André Beraldo e Luís Carlos; Simplício, Fernando, Serginho, Ronaldo e Lélis; Leto e Celinho . 
  Técnico Oswaldo Alvarez  
  Local Estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Horário16h  
  Juiz não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 «Lá, deve ter mais de mil vozes gravadas, mas, apesar de muitos ofícios pedindo fitas, ainda não recebemos nada», afirma . 
 O sonho da delegada Bertolini é organizar uma agência nacional de vozes . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria de Transportes de Campo Grande começou a distribuir o passe-livre para 28.500 estudantes da rede pública e privada . 
 Para evitar fraudes, foi impresso no passe o turno em que o aluno estuda e o horário que o passe pode ser usado . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A agência central do Banco do Brasil de Campo Grande, responsável pela distribuição do real no Estado, recebeu três toneladas de moedas . 
 Segundo o gerente Allan Rubira, em 15 dias o banco deve receber novo carregamento para tentar resolver a falta de troco . 
  Semente produtiva  
 A Cargill desenvolveu uma semente híbrida que pode elevar a produtividade do milho em até 30% nas áreas agrícolas tropicais . 
 O melhoramento genético da semente permite, ainda, uma precocidade maior . 
  Recorde  
 As exportações de carne bovina atingiram em setembro seu maior valor desde o início do ano, US$ 446 milhões, segundo a Abiec . 
 No suicídio, a vítima perde a membrana de seu núcleo, o resto da célula fica meio vazio e uma substância nuclear, a cromatina, fica condensada . 
  (RBN)  
  O SUCESSO RÁ-TIM-BUM  
 O «Castelo Rá-Tim-Bum» (a cobra Celeste, na foto), que estreou há 15 dias, jé é um dos programas mais assistidos da TV Cultura . 
 O Ibope tem marcado nove pontos, às 19h, na hora do programa . 
 Isso significa que todos os dias, em cerca de 360 mil casas, as pessoas ligam a televisão para ver o Castelo . 
  Brasileira vai ao Caribe disputar título de miss teen pan-americana  
  Da Folha Norte  
 A rio-pretense Giovana Redigolo Genova, 15, viajou na sexta-feira passada para Santo Domingo, na República Dominicana (parte de uma das ilhas do Caribe), em busca de um título inédito para as brasileiras, o «Miss Teenager Pan-Americana» . 
 O concurso acontece de 14 a 20 de novembro, com representantes de todas as Américas . 
 Fuvest ao vivo no "Vestibulando' . 
 A Cultura corrige ao vivo as questões da segunda prova da primeira fase do vestibular da Fuvest, no «Vestibulando» . 
 VESTIBULANDO Cultura, 19h30 . 
 Ickes assumiu a função em fevereiro . 
 Tem descoberto que a maioria dos candidatos do Partido Democrata, do governo, só pedem uma coisa a Clinton: distância . 
 É mais fácil ganhar sem seu apoio do que com ele . 
 É da tradição da política americana o partido do presidente perder as eleições no meio de seu mandato . 
 Ainda mais quando é impopular como é o caso atual . 
 Segundo ele, uma máquina de pequeno porte para encher garrafas de refrigerantes usada, importada dos EUA, sai por R$ 250 mil, enquanto uma nova nacional custa cerca de R$ 500 mil . 
 A MVM tem um catálogo com usados que podem ser encontrados no exterior . 
 No início do segundo tempo, o Ituano assustou . 
 Roberto Ramos bateu de fora da área, aproveitando um rebote de Roberto Carlos . 
 Antônio Carlos, involuntariamente, desviou a bola, sem chance para Sérgio . 
 Quase um replay do primeiro gol da partida . 
 Mas um minutos depois, em uma impressionante demonstração de força, o Palmeiras fez seu quarto gol: Edmundo lançou Zinho que penetrava na grande área adversária . 
 Tocou pela esquerda, na saída de Maisena, um golaço . 
 Mais tarde, aos 29min, Edmundo fez seu segundo gol driblando dois zagueiros, após receber cruzamento de Gil Baiano . 
 O sexto gol saiu de chute da intermediária de Evair, aos 40min . 
 No Plano FHC, há certo consenso de que a maior transparência das medidas facilitará a acomodação dos preços . 
 Não há congelamento em URV ou na nova moeda . 
 O programa foi cercado, também, de maior preocupação com o déficit público . 
 Reformas estruturais, que devem vir mais à frente, consolidariam a estabilização . 
 A nova moeda deve ser garantida por reservas externas ou ações de grandes estatais reconhecidas internacionalmente . 
 A quantidade de reais em circulação na economia sofrerá rígido controle por parte do BC . 
 Daí a insistência do governo em equilibrar receitas e despesas do setor público antes de lançar a URV . 
 O descafeinado, em pó ou grão, é outra variação em que indústrias estão apostando . 
 Esse café também tem o grão tratado antes da torra para a retirada da cafeína, tornando a bebida mais suave e saudável . 
 As lojas vendem os cafés especiais no balcão, no tipo expresso ou capuccino, além do pó e do grão . 
 O cliente pode escolher o sabor só pelo aroma dos grãos, que ficam expostos em grandes potes . 
 O café é moído na hora e acondicionado em embalagens de 100 g . 
 O pretexto da convocação será um convênio aparentemente irregular entre o Ministério do Bem Estar Social e o governador do DF, Joaquim Roriz . 
 Neste convênio, o governo do DF repassou os recursos (Cr$ 208 milhões, em valores de março de 1991) à Fundação Essênia, para construção em todo o país de galpões de ensino profissionalizante que seriam utilizados pelo próprio ministério . 
 Com uma estrutura pequena e sem possibilidade de obter a quebra do sigilo bancário e fiscal, a CEI também fracassou na tentativa de obter declaração de bens de todos os servidores que controlam despesas públicas . 
  (SF)  
  Imagem de Jesus é roubada na Itália  
 Ladrões roubaram na noite de anteontem em Roma uma das mais veneradas estátuas da Itália, o «Bambinello» (foto), uma imagem do menino Jesus . 
 Cravada de jóias, ela costumava atrair à igreja de Santa Maria de Aracoeli pais com filhos doentes . 
  Líder do IRA encerra sua visita aos EUA  
 O líder do Sinn Fein (braço político do IRA), Gerry Adams, deixou Nova York ontem faltando menos de uma hora para o final de seu visto de 48 horas . 
 Ele foi a um programa de TV e atacou o chanceler britânico, Douglas Hurd . 
 «Ele não representa ninguém na Irlanda do Norte» . 
 Jornais britânicos disseram que a permissão para a visita de Adams «estragou a relação especial EUA-Reino Unido» . 
 Lula relevou o fato de Mandela ter integrado ao governo adversários seus . 
 O governo de coalizão naquele país é uma exigência constitucional . 
 O petista viajou ontem para a África do Sul, onde se encontra hoje de manhã com Mandela . 
  Brasil joga com a China mas preferia pegar EUA  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, espera criar um pouco de tensão na partida que a seleção brasileira feminina de vôlei faz hoje contra a China, às 16h, no ginásio do Mineirinho . 
 O jogo, que na prática define os cabeças-de-chave das quartas-de-final do Mundial de Vôlei (China e Brasil já estão classificados para esta fase da competição), exigirá muita concentração da seleção, principalmente na defesa, disse ontem o técnico brasileiro . 
 Adnan Abu Sharakh, que rezava na mesquita quando a chacina começou, disse que os fiéis sobreviventes subjugaram Goldstein quando ele já havia gastado quatro ou cinco pentes de munição . 
 «O que eu ouvi depois, mas não vi, é que eles o detiveram com gás de um extintor de incêndio e depois o espancaram», afirmou . 
 O governo israelense fechou a colônia de Kiryat Arba, impedindo a entrada e saída de pessoas sem autorização militar, e anunciou «medidas severas» contra extremistas judeus . 
 «As forças de segurança farão todo o necessário para evitar que a situação se deteriore», disse o ministro da Polícia, Moshe Shahal, ao fim de uma reunião de emergência do gabinete . 
 O governo anunciou que vai indenizar as famílias das vítimas . 
 206) Em março/93 vendi um imóvel por CR$ 50 milhões . 
 O lucro auferido nessa venda é tributado? 
 Como devo proceder a baixa em minha declaração de bens? 
  C.D.L.M. (Osasco -- SP)  
 Considerando que o valor da venda é inferior a 10.000 Ufirs no mês de sua realização, o lucro auferido nessa operação fica isento de tributação . 
 Na coluna «Discriminação» de sua declaração de bens informe de forma detalhada o imóvel a ser baixado, indique o nome, endereço e CPF do comprador, o valor da venda, inclusive em quantidade de Ufir . 
 Na coluna «Ano de 1992» informe o valor que constou de sua declaração do ano anterior . 
 A coluna «Ano de 1993» não deve ser preenchida . 
 Em Aracruz (ES) e Eunápolis (BA), Lima afirma terem sido encontrados duas espécies ainda não catalogadas cientificamente . 
 As árvores adultas chegam a atingir 23 metros de altura . 
 Usados no passado como corante e, até hoje, na produção de arcos de violinos, cinco tipos de pau-brasil aparecem na literatura histórica do Brasil . 
 Mas, segundo Lima, os cientistas até agora só haviam catalogado uma espécie, a Caesalpina echinata . 
 Agora, Brizola está no mesmo terceiro lugar, se o candidato do PMDB é Orestes Quércia, e cai para 4º quando o candidato é o senador José Sarney . 
 Estes números, no entanto, colocados desta maneira, obscurecem as dificuldades da candidatura pedetista . 
 Há três dados que expõem claramente o enfraquecimento do brizolismo . 
  Júnia troca Costa por Azeredo  
 A senadora Júnia Marise (PDT-MG), que apoiou o candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, no primeiro turno, decidiu apoiar o tucano Eduardo Azeredo no segundo . 
 Segundo ela, o partido mudou de posição . 
 Costa tenta neutralizar o encontro de Azeredo com FHC em São Paulo, anteontem . 
 Ele afirmou que também deverá se reunir com FHC . 
 O novo «western» da dupla foi originalmente concebido por Kasdan para ser uma minissérie de TV, com oito horas de duração . 
 A possibilidade de ter Costner no papel-título, no entanto, estimulou Kasdan a encurtar o roteiro para transformá-lo em filme . 
 «Wyatt Earp» virou uma biografia no estilo faroeste clássico, que tenta mostrar não apenas o lado heróico do xerife, mas também seus aspectos sombrios: as angústias existenciais, as hesitações, as bebedeiras . 
 Para eliminar riscos na lataria ou tinta de outros carros, em caso de batidas, o ideal é passar a massa apenas no local atingido . 
 «A massa só pode ser usada pura (sem misturar com a cera) em casos mais extremos, porque pode retirar muita tinta», explica José Souza dos Santos, da oficina Cantareira . 
 A solução definitiva para os problemas gerados pela incidência do ICMS na exportação de produtos primários é a transformação deste tributo num imposto de base abrangente sobre o consumo, cobrado apenas no local de destino das mercadorias consumidas . 
 Enquanto não são encontradas saídas possíveis para o impasse, provocado pela resistência de alguns Estados à imediata adoção de um imposto sobre o consumo ou valor agregado moderno, é necessário tomar providência para aliviar o fardo suportado pelo agricultor exportador . 
 A agricultura brasileira continua demonstrando uma dupla capacidade de reação e resistência . 
 Sob a influência de pequenos estímulos, ela já mostrou ser capaz de produzir recordes de safra, excedentes de oferta e acúmulos de estoques . 
 Sob o peso desproporcionalmente elevado de encargos tributários, ela exibe incrível capacidade de resistência . 
 Cabe indagar até quando o produtor rural continuará sobrevivendo as adversidades advindas do pouco caso dispensado ao setor no âmbito das políticas governamentais . 
 É preciso dar condições de competitividade à agricultura nacional . 
 Significa antes de tudo renda e emprego no campo aliado à importância da segurança alimentar . 
  Anúncio de sexo condena revista  
  Pariscope, de Paris  
 Os editores da revista especializada em turismo e roteiros culturais foram condenados por um tribunal de Paris a pagar cerca de US$ 50 mil em multas por publicar anúncios de mulheres oferecendo seus «serviços sexuais» . 
 Segundo o tribunal, a prática se enquadra em crime de cafetinagem atrair clientes para prostitutas . 
 Os anúncios do gênero rendem US$ 675 mil por ano à revista . 
  Bicheiros têm mais de 350 imóveis no Rio  
  Entre os bens registrados em nome dos banqueiros do bicho estão apartamentos de frente para o mar e fazendas  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada especial ao Rio  
 As declarações de Imposto de Renda dos banqueiros do jogo do bicho do Rio mostram que eles acumularam um patrimônio pessoal de mais de 350 imóveis, entre apartamentos, terrenos, casas de praia e fazendas . 
 Waldemir Garcia, o Miro, é o mais rico dos 14 bicheiros condenados em 93, pela juíza Denise Frossard, a seis anos de prisão por formação de quadrilha . 
 A promessa de fechamento de agências de bancos federais existe desde junho do ano passado, quando foi lançado o primeiro plano econômico do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Desde o lançamento do PAI (Programa de Ação Imediata), em dezembro passado, o governo esbarra em dificuldades políticas para extinguir unidades deficitárias do BB e da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 Jailson de Oliveira, 24, é um pouco mais sortudo . 
 Ele mora em Ribeirão Preto e viu um show da banda na sua cidade em 1990 . 
 «Foi o máximo», diz melancólico . 
 Dessa vez, ele vai ficar na vontade . 
 Ele reclama do preço do ingresso (45 mil a pista) e tenta a sorte telefonando para uma rádio que está sorteando ingressos para o show . 
 «Se eu conseguir, eu vou», garante . 
 Mesmo com tanta divisão, eles acham que o punk está se reestruturando . 
 «Antes tinha muita gente que entrava no 'movimento' só para tirar onda, hoje a coisa está mais séria», diz Lobinho, 19 . 
 Ele acha que o punk hoje está mais ideológico . 
 Ideológico como? 
 Anarquista claro, só que atuante . 
 «Não adianta a gente ficar dizendo que está tudo uma porcaria . 
 A gente tem que se mobilizar . 
 Fazer panfletagem e protestos.» 
 , diz Vira-Lata, 19 . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.191,820 (compra) e CR$ 1.191,830 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.169,690 (compra) e CR$ 1.169,710 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.140,00 (compra) e CR$ 1.150,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.145,00 (compra) e CR$ 1.150,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.096,00 (compra) e CR$ 1.125,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,6%, fechando a CR$ 13.930,00 o grama na BM&F . 
 Mario Garnero providenciou megavolts para brindar anteontem seus 57 anos . 
 Mandou acender no alto das torres da Faria Lima as lâmpadas do letreiro do Brasilinvest . 
 O prefeito nega essa ação policial . 
 Disse que os harkis estariam revoltados com a liberação dos suspeitos do assassinato de um membro da comunidade em agosto último . 
 O líder da federação harki, Ali Benayed, condenou a ação da polícia . 
 Apesar de achar que não será o vandalismo que ajudará a nossa causa, Benayed disse que a polícia discrimina os harkis . 
 Desgovernado, o ônibus entrou em um posto de gasolina e derrubou uma bomba de combustível antes de bater em uma Veraneio da Polícia Civil . 
 Motorista e cobrador do ônibus, vazio, ficaram feridos . 
 Não houve incêndio . 
 As oito vagas criadas para 98 ainda não foram distribuídas entre os continentes . 
 A Europa possui o maior maior lobby para conseguir mais vagas . 
 Os dirigentes do continente têm como trunfo o desempenho de suas seleções na Copa dos EUA . 
  Myanma prende ativista  
 A médica e contista birmanesa Ma Thida, 27, foi presa em agosto de 1993 e condenada a 20 anos de prisão por «ameaçar a tranquilidade pública» . 
 A Anistia acredita que Ma Thida está detida por suas atividades políticas . 
 Ela é aliada da prisioneira de consciência Aung San Suu Kyi, Nobel da Paz e uma das fundadoras da Liga Nacional para a Democracia (LND), o principal partido de oposição de Myanma . 
 Claro que os criadores desses anúncios sabem formar o modo verbal imperativo . 
 Ninguém pensaria o contrário . 
 Mas vamos repetir para ninguém esquecer . 
 Toma-se a segunda pessoa do singular e do plural do presente do indicativo, sem o esse, e as outras pessoas do presente do subjuntivo sem alterações: 
 Pres . 
 Folha -- O financiamento do Banco do Brasil e do Banco do Nordeste não precisaria do aval do Tesouro? 
 Alves -- Não . 
 Temos informação de que o empréstimo pode ser feito ao Banco do Nordeste com aval do Banco do Brasil . 
  Confronto entre sem-teto e PM fere 31 em Limeira  
  Da Folha Sudeste  
 Um confronto entre 200 sem-teto de Limeira (156 km a noroeste de SP) e policiais militares deixou 31 feridos, entre eles 17 são PMs . 
 Nenhum ferido foi internado . 
 O padre Geraldo Rondelli, representante dos sem-teto, foi autuado em flagrante por incitação ao crime . 
 Um carro da PM foi destruído a pedradas . 
 Com o tempo, essas histórias podem mudar, porque cada pessoa tem um jeito diferente de contar . 
 É o caso de Morgana . 
 Ninguém tem certeza se ela era uma fada ou uma bruxa . 
  (RMo)  
 Carlão -- Elas influenciaram muito o rendimento da nossa equipe . 
 Foram muitos problemas, o dono do time está envolvido com os escândalos e o time não recebe pagamento há sete meses . 
 O clube agora vai vender o Gianni, o Bracci e o Gravinna para acertar as contas . 
 Ninguém recebeu nada este ano, algo que nunca aconteceu . 
 Foi difícil . 
 Mas contratei um advogado para me representar junto ao clube e cuidar dos meus interesses . 
 Mas eles garantiram que vão pagar todo mundo . 
 Folha -- Você acha que a Federação Internacional de Vôlei deveria intervir neste caso? 
 Carlão -- Acho que o apoio da Federação para os jogadores é importante . 
 Mas acredito que até maio esta situação se resolva . 
 No final de 89 a família decidiu também acabar com a linha de cama e mesa, que, na época, já representava 50% do faturamento . 
 «Depois veio a crise e nós estávamos com máquinas antigas.» 
 Raul toca agora a Têxtil Bra, fabricante de colchas com a marca Belpunto . 
 Para Raul, a venda da Teba para a Superpac é um «alívio» para a família . 
  Juro atrasa pedido de brinquedos  
  Da Reportagem Local  
 O juro alto atrasou as encomendas de brinquedos do comércio para indústria por ocasião do Dia da Criança . 
 «As indústrias receberam até agora apenas 5% dos pedidos», afirma Emerson Kapaz, presidente da Abrinq (Associação Brasileira da Indústria de Brinquedos) . 
  Fazenda estuda compulsório  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda estuda o recollhimento compulsório ao Banco Central de todo o volume de dinheiro que ingressar nos bancos a partir da criação do real, em 1º. de julho . 
 Essa medida seria temporária e não ultrapassaria o período de 60 dias . 
 A idéia é conter o aumento do consumo restringindo o volume de dinheiro em circulação na economia . 
  O pós-Lei Falcão  
 Nas eleições de 1985, 1988, 1989, 1990 e 1992, os candidatos puderam fazer um horário eleitoral quase sem restrições . 
 A exceção foi a eleição de 1986, quando a Justiça Eleitoral só permitiu a aparição de candidatos e representantes partidários . 
 No mesmo dia da chacina, à noite, a Polícia Civil identificou três soldados da PM como suspeitos . 
 Eles haviam sido apontados pelos menores em fichas com retratos de policiais . 
 «Esse é o momento em que o que menos importa é o resultado . 
 O treinador precisa apenas verificar os erros e tentar descobrir a fórmula de resolvê-los», disse . 
 Luxemburgo preferiu não sugerir possíveis modificações na equipe de Parreira . 
 «Ele fez a convocação que considera ideal, tem o seu time e deve saber como armar as alternativas», disse . 
 Folha -- Mas o senhor não acredita que esse tipo de campanha também é controverso? 
 As idéias de Peter Duesberg (de que o HIV não é a causa da Aids) também merecem ser ouvidas . 
 Maddox -- Sim, mas em meu julgamento deve-se lidar com uma questão: em que foro elas devem ser ouvidas . 
 Se alguém fica escrevendo artigos em um jornal geral dizendo às pessoas que o HIV não causa Aids, é tão nocivo quanto escrever que a fumaça do cigarro não causa câncer do pulmão . 
 Lula aparecerá em quatro inserções . 
 Além dele, também terão direito a voz o advogado Luiz Eduardo Greenhalgh, o deputado José Dirceu e o ex-prefeito de Porto Alegre Olívio Dutra . 
 Greenhalgh, membro da Executiva petista e já definido como coordenador da área jurídica da campanha de Lula, mostrará casos passados em que o partido se julgou vítima de exploração eleitoral . 
 Estão listados os episódios da morte de trabalhadores rurais em Leme (SP), o sequestro do empresário Abílio Diniz e, mais recentemente, o assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior . 
 Greenhalgh tentará aplicar a «vacina», ou seja, alertar que os adversários de Lula podem atacá-lo novamente sem provas . 
 O tucano, solto em março no refúgio, havia perdido parte do bico provavelmente ao ser atingido por um tiro de caçadores clandestinos . 
 Após o implante, o tucano voltou a se alimentar . 
 Ele terá que ser mantido em cativeiro . 
 «Navarro era um pintor competente, só isso», diz Corrêa do Lago . 
 «Era um impressionista tardio, que fazia telas bonitas.» 
 «A condição dele era interessante», diz Cohn . 
 «Como diplomata, pintou em vários lugares em épocas importantes . 
 Mas não era um grande artista não.» 
  França agiu tarde demais  
  Das agências internacionais  
 As tropas francesas assumem gradualmente o controle do sudoeste de Ruanda, mas chegaram tarde demais para salvar uma pequena fração da população tutsi . 
 Apenas 10 mil dos 55 mil tutsis ficaram em Cyangugu depois da guerra civil . 
 O motorista de perua escolar Maurício Monteiro Alvarenga, 31, será acusado pela polícia de transportar as crianças para o local onde elas sofreriam violência sexual e de abusar de alunos de até seis anos dentro da Kombi . 
 Paula Milhim Monteiro Alvarenga, 27, dona da escola e mulher de Maurício, deverá ser acusada de participar de orgias na frente das crianças e de usá-las em sessões de filmes e fotos pornográficos . 
 Antes de o real começar a circular, a estimativa da Receita Federal era de queda na arrecadação do IPMF . 
 «Estamos surpresos», disse ontem o coordenador de arrecadação da Receita, José Alves . 
 A arrecadação de julho a setembro está acumulada em R$ 1,164 bilhão em 12 semanas . 
 O total arrecadado no primeiro semestre foi de R$ 2,193 bilhões (25 semanas) . 
 Alves acha que este desempenho teve dois motivos básicos: pessoas que aplicavam em dólar converteram seus recursos em reais para mudar de aplicação e houve mais saques de poupança . 
 Como esposa é uma atriz estupenda, como atriz é uma esposa fantástica . 
 É uma coisa sobre a qual ainda não sei falar . 
 Vocês estão juntos há 13 anos . 
 Não é muito tempo? 
  Desarmamento  
 A única nota de discordância com o acordo expresso por Aristide em público foi o trecho do seu discurso de ontem em que disse: 
 «O sucesso desta missão está diretamento ligado ao processo de desarmamento» . 
 Assessores de Aristide têm repetido que ele recebeu de Clinton a garantia de que o Exército, a polícia e os grupos paramilitares haitianos seriam desarmados 24 horas após a ocupação do país pelas tropas dos EUA . 
 Nos dois casos, não estamos às voltas com os artesãos principais dessas casas (como Terence Fisher e Freddie Francis), nem com filmes clássicos do gênero horror . 
 A principal observação que esses filmes permitem fazer consiste na diferença entre um cinema vivo, sem pretensões à eternidade, e o mastodonte que são as produções inglesas «prestígio» . 
 José Bueno da Silva, corretor da Imobiliária Tocantins, em São José dos Campos, diz que o mercado deve melhorar após o real . 
 «Apesar de os negócios escassos, as pessoas estão fazendo consultas de preços para comprar depois de conhecer o real», diz Silva . 
 Segundo ele, atualmente os agricultores estão deixando o dinheiro da safra no mercado financeiro . 
 A polícia decidiu transferir 30 presos para a carceragem da 14ª DP, que fica em um prédio ao lado . 
 A Delegacia de Atendimento ao Turista fica em uma das áreas de maior movimento do Leblon, com grande concentração de casas noturnas . 
 Nas cinco horas de duração do tumulto a polícia cercou a área, gerando medo entre os que passavam e confusão no trânsito . 
 O dirigente participou da reunião, junto do vice de futebol, Seraphim del Grande, do gerente de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, e do supervisor Valdir Joaquim de Moraes, além do técnico Luxemburgo . 
 Edmundo foi afastado por tempo indeterminado . 
 Também foi multado em 40% de seu salário . 
 A partir de segunda-feira, passa a treinar apenas com um preparador físico . 
 Mas, antes disso, Hosokawa havia sofrido sucessivas derrotas . 
 Em relação à política interna, perdeu nas questões de reforma política, aumento de impostos e, mais recentemente, reforma ministerial . 
 Um dos principais pontos do programa de governo do «Senhor Limpo» (como era conhecido), era a aprovação de mudanças na lei eleitoral, que visava justamente dar um fim à corrupção no país . 
  Diminui a exportação de carne suína  
 As exportações de carne suína em abril deste ano devem atingir 2.200 t, contra 3.561 t em abril de 93 . 
 A previsão é da Associação Brasileira dos Exportadores de Carne Suína (Abecs) . 
 Para maio, a expectativa é de que as exportações fiquem em 2.000 t, contra 2.356 no mesmo período de 93 . 
 A receita gerada pelas vendas externas em abril deste ano deve alcançar US$ 4 milhões, contra US$ 6,225 milhões no mesmo mês de 93 . 
 Em março, os criadores movimentaram US$ 2,448 milhões, contra US$ 5.536 milhões no mesmo período do ano passado . 
 Foram enviadas para o exterior 1.435 t . 
  Vigia mata ladrão em loja de conveniências  
  Da Reportagem Local  
 Um vigia de uma loja de conveniências da Mix, na zona oeste de São Paulo, matou a tiros na madrugada de ontem um homem que teria assaltado a loja . 
 O assalto aconteceu às 2h30 na loja de conveniências que fica dentro de um posto de gasolina na avenida Heitor Penteado, 1.148, no Sumaré (zona oeste) . 
 Por exemplo: hoje jogam Corinthians e Lusa . 
 E ainda estou vendo a cena recente, tendo Ronaldo como personagem central, na última apresentação de seu time . 
 Um tiro de longa distância, o vôo rasante do goleiro, a bola no pé da trave direita, o ricochete e o avante disparando no outro canto, onde Ronaldo já se encontrava . 
 Vi, neste quase meio século, mil defesas impossíveis . 
 Aquela sequência de Rodolfo Rodriguez, no Santos, contra o América de Rio Preto, creio, foi inesquecível . 
 Testemunhei o grande Gilmar operar milagres, assim como Castilho, Veludo, Poy, Manga, Carrizzo e Leão . 
 A nova filosofia da diretoria aumentou a responsabilidade do time, que tem média de idade de 17 anos . 
 «Era só a gente chegar perto do alambrado para perceber como eles ficavam nervosos», disse Pepe . 
 Para o técnico Lelo, dos juniores, a presença de Pelé e Pepe «trará um ânimo redobrado para a equipe» . 
 O centroavante Neneca acha que a presença dos dois ex-jogadores do Santos dos anos 60, motiva o elenco . 
 «Acreditamos que quem fizer boas atuações terá uma chance junto aos profissionais . 
 É tudo o que a gente quer.» 
  RUSHDIE DE SAIAS  
 A escritora Taslima Nasreen, de Bangladesh, perseguida por fundamentalistas islâmicos que a acusam de blasfêmia contra o Alcorão, recebeu em Estocolmo o prêmio Kurt Tucholsky e aproveitou para dizer que continuará sua luta contra o integralismo muçulmano . 
  PSDB pressiona ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB desencadeia a partir de terça-feira uma série de manifestações para pressionar o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a se desincompatibilizar do cargo até o próximo dia 30 e assumir a candidatura à Presidência . 
 Na terça, a bancada do PSDB no Congresso irá ao gabinete de FHC para pedir que ele deixe a Fazenda . 
 Na quarta-feira, deputados, senadores e vereadores do PSDB farão movimentos no Congresso, assembléias estaduais e câmaras municipais de todo o país defendendo a candidatura FHC . 
 Ainda em Brasília, deverão ocorrer uma série de almoços e jantares de parlamentares do partido com FHC . 
 Nesse caso, basta multiplicar o preço em real pelo valor de um real, que é CR$ 2.750,00 . 
 Por exemplo, um produto que custe R$ 50,00 vai exigir um desembolso de CR$ 137.500,00 (resultado de 2.750 vezes 50) . 
 Atualmente, há CDBs pós-fixados indexados à URV e à TR . 
 Os juros reais são mais altos na URV porque este índice será congelado . 
 A TR já reflete os juros nominais e será mantida . 
  Picolé  
 Pelo andar da carruagem, tudo indica que Xuxa fica mesmo na Globo . 
 Com um programa aos domingos que deve estrear depois da Copa . 
 Segundo avaliação dos bancos, serão recolhidos pelo compulsório entre R$ 1,5 bilhão e R$ 2 bilhões . 
 O crescimento dos depósitos em conta corrente é um dos efeitos esperados da queda da inflação . 
 Como diz Pedro Bodin, ex-diretor do BC e, atualmente, no banco Icatu, o dinheiro «deixou de ser uma batata quente» . 
  Foreman reconquista título após 20 anos  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano George Foreman, 46, é o pugilista mais velho a conquistar o título mundial dos pesados . 
 Na madrugada de ontem, em Las Vegas, «Big George» nocauteou o seu compatriota Michael Moorer, 26, no décimo round e ficou com os cinturões da Associação Mundial (AMB) e da Federação Internacional (FIB) . 
  O trânsito é muito lento  
 8h11 -- Treze minutos após sair do túnel, o carro cruza a avenida Santo Amaro . 
 O semáforo fechou e abriu três vezes . 
  Foram gastos mais três minutos para rodar outro quarteirão  
  8h13 -- O carro entra na avenida Brigadeiro Luís Antonio  
  8h16 -- Chega à rua Groenlândia e pára no semáforo fechado  
  8h19m25s -- Entra na rua Manuel da Nóbrega  
 8h22m45 -- Chega à passagem sobre a avenida 23 de Maio, em frente ao prédio da Bienal . 
  Novo Código Penal revê aborto e 'barriga de aluguel' .  
  Comissão do governo elabora projeto que deve ficar pronto até o final do ano  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Consolidação das leis penais dispersas, descriminalização de infrações patrimoniais em que não haja violência, fixação de penas alternativas à prisão e definição de crimes no campo da engenharia genética . 
 Estes são os principais objetivos da comissão montada pelo governo para estudar a reforma do Código Penal . 
 O projeto deve ficar pronto até o final deste ano, quando será divulgado para debate público . 
 Cristina explica que, na apuração das taxas de inflação, os preços pesquisados no varejo são aqueles expostos nas prateleiras . 
 Já os preços de atacado são fornecidos pelas empresas, que preenchem planilhas fornecidas pelos institutos de pesquisa . 
 Para Juarez Rizzieri, coordenador do IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe, a margem de erro é menor na pesquisa de varejo, pois os descontos dados pelos fornecedores podem se refletir no preço ao consumidor . 
 Na pesquisa de atacado, que tem as planilhas como base, isto pode não ocorrer . 
  (Mario Rocha)  
  Petistas só atuam sem PFL  
  Da Folha Norte  
 O diretÓrio do PT de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) já decidiu pôr sua estrutura e militância a serviço da candidatura de Covas, desde que o PFL não participe . 
 O partido vai organizar panfletagens e minicomícios em palanques conjuntos com os tucanos . 
 Ontem, em São Luís (MA), Sarney respondeu ao pedetista: 
 «Desprezíveis são as declarações do sr. Brizola, cuja presença na política brasileira é o símbolo do ressentimento e do ódio.» 
 Brizola deu entrevista durante um corpo-a-corpo pelo calçadão central de Duque de Caxias (RJ) . 
  Guarde bem a sua declaração de 93  
  Da Redação  
 Este ano, se o contribuinte quiser, não precisa lançar na declaração todos os bens adquiridos até 31.12.92 . 
 Só os que sofreram alteração de valor em 93, além de aplicações financeiras, imóveis financiados e consórcios, em Ufir . 
 Com isso, a cópia da declaração de 93, ano-base 92, que incluía tudo, será imprescindível por bem mais que cinco anos, período em que a Receita exige a guarda dos recibos e das cópias dos formulários . 
 Israel não usa apenas retórica . 
 Nos últimos dias, foram atacadas bases de guerrilheiros xiitas no sul do Líbano, em represália por ataques ao norte de Israel . 
 As negociações com o Líbano, na prática um protetorado sírio com uma parte do território ocupado por Israel, seguem o que determinar o diálogo com Damasco . 
  Feira atrapalha rua na zona leste  
 O leitor Valdir da Silva, residente no bairro de Cangaíba (zona leste), pede a transferência da feira livre que funciona rua Miguel Garcia para outro local . 
 De acordo com Silva, «a feira atrapalha a rota dos ônibus que circulam nessa rua, obrigando os passageiros a andarem mais de 3 km até o próximo ponto» . 
  Dinheiro deve esperar o real no curto prazo  
  Especialista recomenda aplicar em fundos de commodities e títulos em URV, evitando CDBs prefixados  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Na expectativa do anúncio da data de troca da moeda para o real, os especialistas estão recomendando que o investidor procure fazer aplicações de curto prazo . 
 Turíbio Silva, diretor do Banco Crefisul, associado ao Citibank, acredita que, se o aplicador quer manter a flexibilidade nos seus investimentos, a opção é o fundo de commodities . 
 DIOXINA -- A Agência de Proteção Ambiental dos EUA concluiu que a dioxina, subproduto da incineração de lixo médico, por exemplo, é uma provável causa de câncer . 
 A conclusão faz parte de um relatório de 2.000 páginas a ser divulgado hoje . 
 Segundo o relatório, a dioxina também causa outras doenças . 
 A resposta sai no mesmo dia, às 16h . 
 É necessário ir pessoalmente? 
 Oa atletas escandinavos andaram treinando com abrigos de plástico, verdadeiras saunas, na tentativa de se acostumar à temperatura . 
 O calor e a umidade absurda do ar, porém, serão adversários bem mais difíceis do que a troca de passes e as tabelas dos mexicanos . 
  (Silvio Lancellotti)  
 Queiroz detalhou os processos que implantou na Monsanto em palestra realizada na última segunda-feira, no auditório da Folha . 
 O encontro integrou a série «A busca da Qualidade Total», promovida pelo jornal . 
 Para Queiroz, a Qualidade Total está perto de se tornar uma forma de trabalho na Monsanto . 
 O ator concedeu a seguinte entrevista à Folha, em que comenta esta nova experiência . 
 Folha -- Como se faz pesquisa para representar o paciente marido de uma alcoólatra? 
 A avaliação completa deve verificar a composição corporal, checar a dieta alimentar e dosar o nível dos aminoácidos no organismo com um exame de sangue . 
 Os produtos vendidos no mercado são, em geral, compostos por cerca de 20 tipos diferentes de aminoácidos . 
 29 por cento das paulistanas apontam «Clodovil Abre o Jogo» como o melhor programa de entrevistas da TV . 
 Apenas 17% dos homens compartilham dessa opinião . 
 2,3 por cento foi a audiência média da tarde da Record entre 1º e 5 de agosto, após a estréia se sua nova programação . 
 Antes, a média da faixa era de 1,68% . 
 A cobrança destes dividendos, segundo o ministro Alexis Stepanenko (Planejamento), faz parte da chamada política de resultados que o governo pretende exigir de suas estatais . 
 «Tem empresas que esqueceram de pagar os dividendos para o governo», disse o ministro citando o exemplo do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), órgão vinculado ao ministério do Planejamento . 
 O ministro não soube dizer o valor não repassado pelo banco . 
 Ou então correr contra o tempo para conferir se é bom em tradução, com o teste de caça-palavras . 
 O programa mostra 12 palavras em inglês e 12 em português que devem ser associadas . 
 Os recursos do programa abrangem várias formas de procura . 
 Caso não se saiba a grafia, pode-se encontrar a palavra por aproximação . 
 Surge na tela uma lista de palavras com grafias semelhantes . 
 Quem trabalha com o «MS-Word» pode conseguir a tradução e o sinônimo dos verbetes em inglês ou português sem sair do programa . 
 Victória seria fruto de um romance entre Marcella e Senna, ocorrido em 93 . 
 A modelo e o piloto negaram isso publicamente . 
 «Marcella está arrasada . 
 Ficou indignada com a publicação da foto . 
 Por isso, liguei para o advogado para saber como proceder», disse Maria Nilza . 
 Assef não foi localizado ontem pela Folha . 
 Ou seja, a «revolução brasileira» tem de ser uma busca didática da decepção permanente . 
 Tem de ser a administração da perda desamparada de ilusões . 
 Fina tarefa . 
 Mas onde se sustenta o PSDB, a equipe para realizar este projeto? 
 Em que engenhos, em que bancos, em que capelas, em que angus, em que conchavos e que poder econômico? 
 Em sua série de conferências, Wiles, em cerca de 200 páginas, resolveu, segundo comentou «Science», a «conjectura», demonstrando que ela se aplica a uma classe infinita de curvas elípticas . 
 E o teorema de Fermat não passaria de mero corolário dos resultados obtidos por Wiles, na opinião de muitos matemáticos presentes às reuniões realizadas no «Newton Institute», de Cambridge, Reino Unido, de 21 a 23 de junho de 1993 . 
  Erro fatal  
 Bom demais para ser verdadeiro . 
 Notícias recentíssimas publicadas pela revista norte-americana «Time» dão conta de que foi encontrado um erro, reconhecido por Wiles, em seu trabalho . 
 Fica ainda insolúvel o famoso teorema . 
  Forno que explodiu na Bahia mata 1 e fere 17  
  Da Agência Folha  
 O forno 6 da Sibra-Eletro Siderúrgica Brasileira, em Simões Filho (área metropolitana de Salvador), explodiu às 15h40 de anteontem . 
 O funcionário Miguel Santos da Silva morreu . 
 Dezessete operários ficaram feridos (cinco em estado grave) . 
 João Pazian, 45, diretor da Unidade Médica Integrada (UMI), em Candeias, disse que cinco pessoas ainda correm risco de vida . 
 Na verdade, todos querem que o real dê certo e já ninguém acredita noutra vitória que não a do candidato do plano . 
 Ninguém arrisca fazer qualquer previsão sobre os cenários sombrios dos ajustes necessários para o programa após as eleições . 
 Experiências semelhantes no México e Argentina provocaram aumento do desemprego e redução nos salários . 
 Até agora a candidatura oficial joga a conta do plano para depois . 
 Grossura, para ela, é a obra do Aleijadinho, antes da chegada dos europeus; o chapéu de couro do cangaceiro; os ex-votos de madeira; as cumbucas de barro pintadas com pó xadrez; colchas de retalho; colheres de pau . 
 Ou um bule feito com lata de manteiga salgada . 
 Para ela, esses elementos compunham a verdadeira essência do Brasil . 
 Ao desfilar aos nossos olhos protótipos do que seriam objetos populares, Lina não desejava fazer uma apologia ao folclore . 
 Ao contrário, criticava a visão do «folclore» como algo carimbado com a marca do paternalismo da chamada «alta cultura» . 
 Queria apenas nos oferecer o prazer bruto dos ícones que compõem, ainda agora, o Brasil popular . 
  Livro: Tempos de Grossura: O Design no Impasse  
  Autora: Lina Bo Bardi  
  Lançamento: Instituto Lina Bo e P.M. Bardi (78 páginas)  
 A implantação abrupta de um modelo que rigorosamente se ativesse a esses indicadores e paradigmas alteraria de tal modo, de um ano para o outro, as dotações das instituições, que muitas delas não poderiam sobreviver . 
 Optou-se, pois, pela implantação gradual de um modelo misto, em que se partisse da série histórica, embora reconhecidamente não racional, e progressivamente sua repercussão se fosse diluindo . 
 Daí, o modelo proposto contém três componentes: «histórico», pesando 90%; «input» com 9%; e «output», com 1% . 
 Pretende-se com isto que, enquanto o primeiro funcione como elemento estabilizador, os dois últimos induzam as Ifes a adotar ações que levem a uma melhor qualidade, produtividade e eficiência . 
 O pessoal da equipe ensaiou algumas respostas, entre elas a de que os juros altos eram necessários, no início da nova moeda, para evitar que se desviasse o dinheiro da poupança para, por exemplo, comprar fazendas . 
 A conversa rodou e, à certa altura, a equipe econômica garantiu a Itamar que, em agosto, os juros terão caído a 4%, mais ou menos a metade do patamar de abertura do real . 
 Comentário de um dos presentes: 
 «Ué, em agosto vai ser proibido comprar fazendas?» 
 Outro conselho dele é que se permita o desabafo . 
 «A gente sempre deixa a pessoa chorar para se aliviar», diz . 
 Na última quarta-feira, Arthur recebeu o telefonema de um homem que disse:«Eu vou me matar mas quero chorar primeiro» . 
 A conversa durou bastante tempo e Arthur ficou otimista . 
 «No fim ele estava bem mais calmo.» 
 Agora, a poesia é mais direta, com metáforas agressivas, do tipo «fritar um bacon», que significa matar um «porco» (um policial) . 
 O título de «9th Wonder (Blackitolism)», deixa claro a nova direção, referindo-se às teorias de capitalismo negro (implica separatismo racial), defendidas pela Nação do Islã e líderes como H. Rap Brown e os Panteras Negras nos anos 60 . 
 A música usa o refrão festivo de «Superappin' Theme», de Grandmaster Flash . 
 Dá pista, em vários sentidos . 
  Batochio diz que está processando Luís Nassif  
  Da Reportagem Local  
 O advogado José Roberto Batochio, 50, presidente do Conselho Federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), disse que entrou com quatro ações na Justiça contra o jornalista Luís Nassif, 44, colunista e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Batochio alega que foi difamado e caluniado por Nassif em três artigos publicados na Folha em outubro . 
 Para cada artigo, o advogado entrou com uma ação . 
 A quarta ação, diz, é indenizatória . 
 Ele quer receber em reais o equivalente a US$ 2 milhões por danos morais . 
 Até a invasão rebelde de 1990, Ruanda se autodenominava «a Suíça da África», por causa de seus raros gorilas das montanhas . 
 Membros das forças de segurança e gangues de jovens armados de facões, pedras e pedaços de pau agrediram indiscriminadamente civis nas ruas de Kigali . 
 É curioso: se o ministro ainda não percebeu, o que revelaria imperdoável falta de observação, de onde vêm a acusação aos setores de ponta, o qualificativo de irresponsáveis e a exaltação? 
 Mas o ministro não está sozinho nem as palavras . 
 Simultâneas às suas, eis as do presidente Itamar: 
 «Só não baixei a medida provisória (contra aumentos injustificados de preços e abusos do poder econômico) contra esses irresponsáveis porque os presidentes da Câmara e do Senado prometeram colocá-la em votação na terça e quarta próximas», se necessário «alguns empresários irão para a cadeia» . 
 O presidente e o ministro têm precedentes a apoiá-los . 
 «Para enfrentar essas irresponsáveis especulações com preços, só há um único método: cadeia mesmo» dizia na Comissão Mista do Congresso, em 8 de março, o então ministro Fernando Henrique . 
 Era mais um eco das suas próprias palavras seis meses antes, quando já ameaçou com «cadeia os oligopólios que aumentaram seus acima da inflação» . 
 Ou mais um mês antes, quando prometeu a «paulada» que não veio . 
 Muitos fundos 157 foram incorporados por outros, mesmo porque houve liquidação de várias instituições financeiras . 
 Nesse caso, a CVM (Comissão de Valores Mobiliários) pode informar para onde o antigo fundo foi transferido . 
 Em São Paulo, a CVM informa pelo telefone 223-8211, ramais 224 ou 225 . 
 No Rio, pelo telefone 212-0315, com Sheila . 
  Ex-goleiro foi secretário de Esportes do PT em BH  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O vereador e ex-goleiro do Atlético (MG) João Leite da Silva Neto (PSDB) começou sua carreira política como secretário de Esportes na gestão do petista Patrus Ananias, em Belo Horizonte . 
 Ele foi eleito vereador pelo PSDB em 92, mas só inicou sua atividade parlamentar recentemente, depois de deixar a secretaria para concorrer a uma vaga na Assembléia Legislativa . 
 Folha -- Vocês gostam de bandas femininas, não? 
 No novo disco, tiraram um cover do grupo Frightwig, pioneiro do movimento «Riot Grrls», e antes já tinham gravado homenageans à Shonen Knife e Lita Ford . 
 McDonald -- Eu confesso: sou um groupie! 
 Tenho sorte de ter nascido numa época em que há muitas mulheres em bandas . 
 Segundo o Datafolha, a equipe de Telê Santana cometeu 37 infrações na partida, contra 23 dos palmeirenses . 
 O volante Axel foi quem mais fez faltas do time são-paulino: sete . 
 O atacante Muller fez seis e os laterais Vítor e André, e também o atacante Euller, cometeram cinco cada um . 
 A paralisação do atendimento hospitalar vai colocar a população contra o Plano Real, afirmou o presidente da Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Saúde, Francisco Ubiratan Dellape . 
 * Colaborou LILIANA LAVORATTI, da Sucursal de Brasília . 
 Em 1930, começa a colaborar para a tradicional «Revista do Globo» . 
 No mesmo ano estoura a revolução: alista-se como voluntário no Sétimo Batalhão de Caçadores e parte para o Rio, onde fica seis meses . 
 Lá conhece Cecilia Meirelles, «a poesia em pessoa» . 
 1934 é um ano importante . 
 Mario começa a trabalhar na Editora Globo, que era um importante centro intelectual . 
 Sob a direção de Henrique Bertaso, que tinha a assessoria de Érico Veríssimo e outros escritores, a Globo lançava no Brasil os grandes autores da atualidade . 
 Em plena campanha eleitoral, FHC perde mais tempo entre São Paulo e Brasília . 
 Desde a convenção que homologu sua candidatura, tem protelado o pedido de licença do Senado para ficar exclusivamente com a campanha . 
 Políticos do próprio PSDB dizem que FHC não se sente muito à vontade no «corpo a corpo» de campanha . 
 Não faltam exemplos para reforçar essa vesão . 
 Avenida Adolfo Pinheiro, 10, Santo Amaro (zona sul), avenida Celso Garcia, 784, Tatuapé (zona leste), avenida Paulista, 1.948 e 1.159, praça da República, 490 (região central), rua Quinze de Novembro, 306/336 (região central), rua Roma, 731, Lapa (zona oeste), rua Tamandaré, 175, Vila Mariana (zona sul), rua Voluntários da Pátria, 1.780, Santana (zona norte) . 
  RS  
 A Universidade Federal de Pelotas (RS) tem inscrições até o dia 30 . 
 A taxa é de R$ 17,00 e o manual custa R$ 3,00 . 
 Há inscrições em São Paulo na agência central do Banco do Brasil . 
 Parreira acha que, vencendo ou perdendo no domingo, deixará sua marca no futebol brasileiro: a necessidade de «organização» de um time de futebol . 
 No começo da próxima semana ele chega ao Brasil, de onde se mudará para a Espanha . 
 Vai dirigir o Valencia . 
  Juiz prejudicou a equipe, diz Evair  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Evair disse que «a única dificuldade» do Palmeiras no jogo de ontem foi o juiz Antônio Pereira da Silva . 
 «Ele não marcou um pênalti do André no Edílson no segundo tempo e inverteu várias faltas a favor do São Paulo», afirmou o jogador . 
 Nunes é suspeito de participar das orgias, segundo a polícia, e é o pai do aluno R., 4, que também pode ter sido vítima de abuso sexual . 
 As diretoras da Base Paula Milhim Monteiro Alvarenga e Maria Aparecida Shimada e seus maridos, Icushiro Shimada e o motorista de kombi Maurício Monteiro Alvarenga negam as acusações . 
  (Marcelo Godoy)  
 «O plano é burro ao tentar impedir que os trabalhadores recuperem as perdas . 
 Isso significa que a recessão faz parte do Plano Real» . 
 Do presidente nacional da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, durante assembléia dos metalúrgicos no sábado . 
 Brizola falou com a Folha por telefone, de sua fazenda no Uruguai . 
 Ele disse que o Ministério Público Biscaia à frente foi envolvido em uma trama de «vingança» planejada por Castor . 
 «No meu entender ele (Castor) armou sua vingança, colocando na famosa fortaleza o que bem queria», afirmou o virtual candidato pedetista à presidência . 
 Como marketing, é um desastre deixar para o apagar das luzes algo que se sabia desde o início que viria por medida provisória . 
 Para os contribuintes, foi um filme péssimo a que se é compelido a assistir . 
 Com os políticos, uma grande negociação e palavras de afago . 
 Para o resto, a dureza de portarias, MPs, atos normativos etc . 
 Por melhor que sejam as intenções e todos os antecessores de FHC poderiam jurar de pés juntos que eram anjos, embora não pertencessem ao PSDB há dezenas de dúvidas de que o aumento indiscriminado da carga tributária fosse realmente necessário . 
 Mas é sempre o caminho mais fácil . 
 O dirigente compareceu a um almoço promovido pela Sharp num restaurante nos Jardins (zona oeste de São Paulo) para presentear os tetracampeões mundiais . 
 Cada jogador da seleção ganhou um televisor de 29 polegadas . 
 O grupo todo recebeu também R$ 300 mil, ou R$ 100 mil por gol marcado na final da Copa . 
  Bilheteria de 'Schindler' chega a US$ 100 milhões fora dos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O filme «A Lista de Schindler», do diretor Steven Spielberg e Oscar de melhor filme este ano, deve alcançar hoje a cifra de US$ 100 milhões em bilheteria fora dos EUA . 
 O filme já arrecadou US$ 75 milhões em ingressos nos EUA . 
 «A Lista de Schindler» está em cartaz há quase quatro meses . 
 Outro filme de Spielberg, «Parque dos Dinossauros», alcançou uma bilheteria de mais de US$ 700 milhões em todo o mundo nos primeiros quatro meses . 
 Cópias da minuta da proposta da Receita estão circulando entre alguns banqueiros . 
 Segundo a versão do diretor de um banco que leu a minuta, ela estende a incidência do IOF para prazos acima de 30 dias . 
 A fórmula montada pela Receita Federal leva em conta duas variáveis básicas para o cálculo do IOF . 
 O coordenador-técnico Zagalo, mandou Romário «calar a boca» . 
 O técnico Parreira pediu que o jogador «ficasse quieto e apenas jogasse seu maravilhoso futebol», . 
 Agora posso fazer uma pergunta? 
 A que horas eu trabalhava? 
 Eu não vim pra trabalhar . 
 Vim pra esculhambar! 
 Rarará! 
 Adeus homeless! 
 Os mendigos gringos . 
 Aliás, eu já tava pedindo recibo até pra homeless . 
 Eu dava a esmola e eles me davam o recibo . 
 Pra prestar contas: 
 «Duzentos dólares? 
 Em que?» 
 Em homeless! 
 Rarará! 
 Ai mundo véio sem portêra! 
  Ganhos vêm da produção  
  Da Redação  
 Balanços de 20 companhias abertas relativos ao terceiro trimestre mostram que as empresas (com exceção dos bancos) ampliaram os ganhos com o Plano Real . 
 Segundo dados da Austin Asis Consultoria, o lucro líquido (ganho após impostos) das empresas no terceiro trimestre superou o obtido no primeiro semestre . 
 Madonna -- Ele me lembra a dança . 
 Amo a ação . 
 No futebol americano, eu não posso ver nada . 
 Os caras estão todos cobertos e usando capacetes . 
 No basquete, você pode ver as pernas e braços e rostos dos jogadores . 
 É íntimo . 
 Pergunta -- Quem são os seus jogadores favoritos . 
 Demais jogos: Atalanta de Bérgamo (15 pontos) x Roma (20); Foggia (21) x Reggiana de Reggio di Emilia (17); Genoa (17) x Torino (23); Lazio de Roma (27) x Cagliari da Sardenha (21); Piacenza (20) x Internazionale de Milão (25); Udinese de Údine (17) x Napoli (24) . 
 Principais artilheiros: 1º -- Fonseca (uruguaio do Napoli) e Silenzi (Torino), 13; 3º -- Sosa (uruguaio da Inter) e Roberto Baggio (Juventus), 12; 5º -- Gullit (holandês da Sampdoria) e Branca (Udinese), 10 . 
 NA TV 
 O Memorial JK é declarado de «utilidade pública» segundo o decreto presidencial nº 84.522, de 3 de março de 1980 . 
 Em duas ocasiões FHC já usou recursos públicos nesta campanha, no Ceará e no Sergipe . 
  Garoto brasileiro é vice-campeão em competição de matemática  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Reynaldo Penharrubia Fagundes, 18, ganhou em julho a medalha de prata na Olimpíada Internacional de Hong Kong . 
 A modalidade? 
 Matemática . 
 A 35ª edição da competição, organizada pelo Comitê Internacional de Matemática, reuniu 400 teens de todo o mundo entre 11 e 22 de julho . 
 Art . 
 8º -- Esta Circular entra em vigor na data de sua publicação, surtindo efeitos a partir do período de cálculo de 04 a 08/07/94, cujo ajuste ocorrerá em 13/07/94 . 
 «Art . 
 9º -- As instituições financeiras devem manter saldo diário nas reservas bancárias em valor equivalente a, no mínimo, 70% (setenta por cento) da exigibilidade apurada para o respectivo período de movimentação» . 
  Djalminha é vendido ao Shimizu, do Japão  
 O jogador do Guarani custou US$ 6 milhões ao clube japonês . 
 A negociação se equipara à venda do atacante Ronaldo, do Cruzeiro, para o PSV da Holanda . 
  Presidente do Fla viaja para a Espanha  
 Luiz Augusto Veloso prometeu trazer o atacante Bebeto para o Flamengo . 
 Nos empréstimos, os bancos vêm fixando o comprometimento da renda entre 20% e 25% porque, pelas novas regras do SFH, a prestação não pode ultrapassar 30% . 
 É necessária uma folga para que o limite não seja logo estourado . 
 Aplicados os reajustes, a prestação não pode superar 30% da renda, espécie de um «seguro» para o mutuário . 
 Quando isso acontece há um recálculo, a diferença é lançada no saldo devedor e o prazo é esticado para que o mutuário consiga amortizar todo o financimento . 
 Funciona como um financiamento dentro do mesmo financiamento original . 
 Foi uma saída engenhosa para o SFH que, entretanto, ainda patina na baixa capacidade financeira dos candidatos a mutuário . 
  Mensageiro viu cena de sexo  
  Da Reportagem Local  
 O mensageiro Edmilson dos Santos, 21, mora há um ano e meio no quinto andar de um prédio na avenida São João . 
 Ele diz que já considera «comum ver coisas estranhas» sobre o elevado à noite . 
 Para Santos, «coisas estranhas» significa relações sexuais entre homossexuais a céu aberto . 
 A seguir, leia o relato de um caso que o mensageiro do flat São Regis considera «esquisito e engraçado» . 
 O consórcio é encabeçado pela GTE e conta com a participação da Rádio Marconi, de Portugal . 
  Faltou calor  
 Com o verão fraco em janeiro, a Arno vendeu menos ventiladores do que esperava . 
 «Não tinha uma única pessoa nem do MR-8 (grupo que apóia Orestes Quércia) nem do PT.» 
 Ele afirma que estavam no local cerca de 200 integrantes da Juventude do PSDB . 
 «Nós não vaiamos FHC, vaiamos o PFL», disse ele . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília  
 O fórum foi promovido pelo Inae (Instituto Nacional de Altos Estudos) e realizou-se no BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), no Rio de Janeiro . 
 O ex-ministro defendeu medidas que criem «alguma folga» nas contas públicas no próximo ano para que o governo possa baixar as taxas de juro na economia . 
 A viagem do paulistano Gal Oppido, também baterista do grupo Rumo, é outra . 
 «Taxidermia» é um ensaio fotográfico realizado a partir do arranjo de três elementos: transparências fotográficas; desenhos feitos pelo fotógrafo e toneladas de «lixo urbano» acumulado num apartamento do centro da cidade . 
 Já o fotógrafo francês Patrick Altmann expõe 30 trabalhos em «Três Outonos» . 
 Mostra a preservação de três parques: Les Buttes-Chamont (Paris), Central Park (Nova York) e Jardim Botânico (Rio) . 
 Com técnica sofisticada, dá uma visão realista dos ambientes, no estilo pôster . 
 Patrick é um viajante: percorreu o mundo durante 25 anos a bordo de veículos com tração integral . 
 O Terço foi o conjunto de origem de gente como Vinícius Cantuária (Tigre de Bengala), Flávio Venturini e Magrão . 
 Os dois últimos formaram o 14 Bis . 
 O grupo mineiro guardou pouca coisa do progressivo (as faixas «Instrumental» 1 e 2, do disco 14 Bis, por exemplo), mas fez grande sucesso com músicas como «Bola de Meia, Bola de Gude» e «Linda Juventude» . 
 A interpretação preliminar dos técnicos é que o recolhimento foi antecipado pelas empresas para pagar menos cruzeiros reais . 
 É que o recolhimento é feito de acordo com a URV do dia do pagamento, se for pago até o primeiro dia útil do mês . 
 Se a antecipação de receita se confirmar nos próximos meses, o ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, terá mais um motivo para reduzir o prazo de pagamento dos benefícios que vai até o décimo-segundo dia útil para o décimo dia útil do mês . 
 Dois exemplos: 
 Dalila Figueiredo, candidata a federal de Guarulhos, segundo duas integrantes de sua torcida uniformizada, prometeu que, em reunião marcada para hoje, ela «acertaria» pela ajuda . 
 De Itaquera um grupo da torcida do candidato a estadual Capitão Rosalvo, interpelado pelo repórter da Folha, desconhecia o que era ser filiado ao PSDB e tampouco sabia ao certo o que era o partido . 
 Só sei que aquela foto publicada pela Folha me conta uma história dramática: um pai, que não era o meu, apaixonado tanto pelo futebol que arriscou levar seu filho ao estádio, desmaia nas gerais, diante da violência irracional que tomou conta dos seus vizinhos . 
 E o filho, que não sou eu, na sua infinita fragilidade, tenta protegê-lo . 
 Será que estava certo o velho quando, para meu desespero, mudava a estação de rádio que transmitia um jogo para outra, que irradiava uma lacrimosa mas inócua ópera italiana? 
 O escândalo Mesquita Pimenta é seguido da destituição do presidente Kodja . 
 Servem para reforçar a tese de que os clubes devem ser dirigidos por profissionais . 
 Ou alguém tem melhor proposta? 
 O relator não desistiu . 
 Lançou no mercado duas outras hipóteses . 
 Uma, a licença do governante por dois meses, para disputar a eleição, voltando ao cargo em caso de derrota . 
 Outra, a redução, para três meses, dos seis em que o candidato, pela legislação vigente, tem que estar fora de cargo público para que possa disputar eleição . 
 Que benefício a redução do prazo pode trazer ao país? 
 Nenhum . 
 Os beneficiados possíveis são Fleury, Antonio Carlos Magalhães e outros a quem conviria manter-se por maior tempo no controle das máquinas administrativas e políticas dos seus estados, ou municípios, sendo também candidatos . 
 É evidente o propósito ainda mais comprometedor da lisura já sempre comprometida das eleições . 
 Segundo Gusmão, o processo de declaração de notoriedade será revisto no projeto de lei sobre propriedade industrial, que aguarda votação no Congresso Nacional . 
 «Sendo a notoriedade um fato que independe de prova, seu reconhecimento será dispensado de atos formais e burocráticos, por parte do INPI e dos titulares do direito de marca», afirma . 
  Ribeirão Preto envia 173 PMs para 'operação verão' no litoral  
  Da Folha Nordeste  
 A região de Ribeirão Preto vai perder 173 PMs por cerca de 80 dias . 
 Os policiais vão trabalhar na «operação verão», entre os dias 20 de dezembro de 94 a 7 de março de 95, no litoral do Estado . 
 Carlos Adelmar Ferreira, 43, chefe do Estado Maior do CPA (Comando De Policiamento de Área), afirma que vai faltar soldados na região . 
 «Vamos cortar todo afastamento de policiais . 
 Durante a operação, não podemos permitir que os outros soldados saiam de férias ou se afastem do trabalho.» 
  Anos 80, década perdida para educação  
  ANTÔNIO BIAS BUENO GUILLON  
 Em recente conferência promovida pelo Banco Pactual, no Rio, para uma platéia formada principalmente por ex-alunos da Universidade de Chicago, Gary Becker, Prêmio Nobel de Economia, alertou: «se o Brasil quer ocupar o papel de destaque que lhe cabe entre as nações desenvolvidas, tem de se preocupar intensamente com gastos em educação, deixando de negligenciar os segmentos mais pobres da população» . 
 Becker lamentou o fato de não ter, segundo ele, enfatizado suficientemente em seus livros e artigos, escritos ao longo de sua vida acadêmica, a importância da educação e de sua interligação com a economia . 
 Seria essa a fórmula de termos no Congresso, sem as incertezas das campanhas que de uma forma ou outra apelam para o fisiologismo, aquele que, ao longo de seis mandatos, alterou fundamente a sociedade brasileira . 
 A presença de Nelson Carneiro em nossa evolução social é maior do que a da maioria dos presidentes da República . 
  Sports Bar  
  Endereço: av. Juscelino Kubitschek, 535, Itaim Bibi  
  Previsão de inauguração: dezembro  
  Horário de funcionamento: todos os dias, das 17h até o último cliente  
 Características: bar e restaurante com decoração inspirada em modalidades esportivas; programação esportiva variada em quatro telões e 22 monitores de TV; recepcionistas atenderão os clientes em trajes esportivos; capacidade para 350 pessoas sentadas, distribuídas por 780 metros quadrados . 
  Willi Willie  
  Endereço: av. Chibarás, 289, Moema, tel.570-0056  
  Horário de funcionamento: de terça a domingo, das 20h ao último cliente  
 Características: Bar com espaço para a prática de arco e flexa, em funcionamento desde 1978 . 
 Promove campeonatos e cursos para iniciantes em sua arqueria, um espaço de 20 metros por 7 metros . 
 Par grafo 9º Convertido o sal rio em URV, na forma deste artigo, perderão efic cia as cl usulas que assegurem correção ou reajuste com prazo inferior a 12 meses . 
 Art . 
 19 Os benefícios mantidos pela Previdência Social são convertidos em URV em 1º de março de 1994: 
 Como alternativa à rua 24 horas, os ambientalistas propõem a criação de um espaço permamente de vivência ecológica, onde artistas plásticos e grupos de teatro manteriam atividades voltadas à educação ambiental . 
 Para o vereador Roberto Trípoli (PV), que também organiza o protesto, «o shopping pode comprometer o viveiro Manequinho Lopes, a fauna do parque e exercer forte impacto ambiental na região, trazendo barulho e poluição» . 
 Gibbons -- Uma das coisas que aconteceu com essa indústria, pelo que depreendi do estudo de Simon Schwartzman, foi que ela foi protegida por tempo demais . 
 Quero mostrar uma mudanca de ênfase da política de ciência e tecnologia . 
 Estamos indo na direção do aprendizado, deixando de lado o investimento em capital físico, para investir em capital humano, em como as empresas aprendem . 
 As empresas podem começar tarde em opereações relativamente simples, e gradualmente se mover na direção de pesquisa e desenvolvimento . 
  FHC é contra subir mínimo para US$ 100  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica do Ministério da Fazenda é totalmente contra a proposta de se elevar o salário mínimo para US$ 100 até o final deste ano . 
 Nas vésperas do lançamento da URV, a equipe econômica já resistiu aos esforços do ministro Walter Barelli, do Trabalho, que desejava algum aumento real para o mínimo . 
 Na ocasião, o ministro Fernando Henrique Cardoso bancou sua equipe e o mínimo ficou na média dos últimos quatro meses, igual a 64,97 URVs ou US$ 64,97 . 
 Membros da equipe sustentam que o aumento real do mínimo provoca uma elevação imediata em toda a massa salarial, já que é costume medir as faixas em dois mínimos, três mínimos etc . 
 Passar o salário mínimo para US$ 100, em moeda estável, significa um aumento real de 54,34% . 
 Houve explosão de consumo com a queda abrupta da inflação em 1986 (de 22,4% em fevereiro para uma deflação de 1% em março, segundo o Índice Geral de Preços da Fundação Getúlio Vargas) . 
  Câmbio  
 O país passou a importar em grande quantidade . 
 O câmbio se encontrava congelado . 
 Isso barateou os produtos importados e favoreceu a importação . 
  Família lucra com doce da Argentina  
  Fábrica começou com US$ 5.000  
  Free-lance para a Folha  
 Alfajor é o negócio da família Zogbi . 
 O típico doce argentino é fabricado em sete sabores diferentes, supervisionado por Laila Zogbi, 60, argentina radicada no Brasil . 
 A filha Flávia, 30, é responsável pelas vendas, enquanto o marido Emil, 73, fica na administração da empresa, a Alfajores Itati . 
 Tudo começou em 1982, quando Laila, a pedido de amigas, resolveu colocar em prática suas receitas exclusivas da guloseima, composta basicamente de duas bolachas recheadas com doce-de-leite e banhadas em uma cobertura . 
 O sucesso do produto na escola dos filhos, no clube e entre conhecidos foi tamanho que, naquele mesmo ano, a família resolveu abrir uma fábrica . 
 Onde estão os especialistas econômicos do Japão? 
 Na época da 1ª Guerra Mundial o premiê Clemenceau disse: 
 «A guerra é um assunto sério demais para ser deixado nas mãos dos generais» . 
 Concordo com ele . 
 A economia é um assunto sério demais para ser deixado nas mãos de advogados do banco central do Japão e do Ministério das Finanças . 
 Onde estão os economistas belgas, franceses e dinamarqueses, agora que seus países precisam deles? 
 Será que não há vozes portadoras da razão que se oponham aos fetiches tecidos em torno das taxas de câmbio? 
 As mudanças são universais na economia . 
 Desconfio que dentro em breve nosso Federal Reserve irá elevar as taxas de juros norte-americanas (o Fed anunciou a elevação na sexta-feira) . 
 Isso não precisa necessariamente ser fatal . 
 Uma recuperação forte pode persistir com algum aperto do crédito . 
 Especialmente se o presidente do Fed, Alan Greenspan, e seus colegas diretores estiverem dispostos a reverter rapidamente a situação se suas medidas levarem a qualquer aperto excessivo . 
 Ela prestou queixa na polícia e voltou com a filha para São Paulo, onde a família tem uma fábrica de móveis no Jaçanã, zona norte . 
 Em novembro de 1988, Gaget veio ao Brasil: nova reconciliação e os dois foram para Lyon . 
 Nesse intervalo, diz Conceição, Gaget obteve na França a guarda da filha, sem que ela soubesse . 
 Quando o sertanista Gilberto Pinto foi trucidado pelos waimiris-atroaris em 1974, descobriu-se que até então os índios haviam matado nada menos que 62 funcionários da Funai . 
 Toda vez que ocorria uma chacina, a Funai oferecia novos presentes aos índios . 
 Em declarações à imprensa, disse um major-engenheiro do Sexto Batalhão de Engenhaira: 
 «O índio passa a acreditar que o mal que ele praticou é um bem para os brancos . 
 E volta a praticar novas chacinas, novos assaltos.» 
 A propósito, é bom lembrar o que disse Gilberto Pinto, sobre estes heróis rousseauneanos tardios: 
 O melhor desempenho dos EUA se deve ao sucesso nas exportações de ouro, aviões e equipamento telefônico . 
 Mas a previsão dos especialistas para a balança dos EUA em 1994 é ruim: a maioria acredita que o déficit chegará a US$ 154 bilhões este ano . 
 Em 1993, o déficit foi de US$ 132 bilhões e em 1992, US$ 96 bilhões . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Raquel -- Mas isso não há dúvida . 
 É só voces esperarem para ver . 
 Pergunta -- Durante a CPI a sra. disse uma vez que tiraria sua vida, ainda pensa nisso? 
 Adriana Barreto com seus quadros e Clementina Duarte com jóias são as duas únicas nativas que participam da Semana Brasil, que estréia dia 17 na sede da OEA em Washington . 
 Com presença do chairman Nicholas Scheele, Sérgio Habib lança segunda-feira no Museu da Escultura os automóveis Jaguar no Brasil . 
  Rosa choque  
 Na visão de alguns empresários, os cenários róseos prevendo sensível retomada da produção, graças às pesquisas eleitorais e uma possível eleição de FHC no primeiro turno, oferecem um outro lado cinza-escuro . 
 O quadro favorece a eclosão de greves . 
 a) Leila Diniz; b) Ana Maria Magalhães; c) Patrícia Casé? 
 13. Para qual filme «Deus e o Diabo na Terra do Sol» perdeu a Palma de Ouro no Festival de Cannes de 1964? 
  Rio Grande do Norte  
 A Comissão Estadual dos Funcionários Públicos Federais demitidos no governo Collor realiza hoje uma reunião no Sindicato dos Servidores, em Natal . 
 Eles definirão um grupo que vai a Brasília para pressionar pela efetivação da lei que os readimite . 
  Ceará  
 Quatros homens armados assaltaram anteontem a agência do Banco Industrial e Comercial e levaram CR$ 15 milhões . 
 Durante a fuga, eles mataram a tiros o soldado da PM Irisvaldo Bezerra dos Santos . 
 Até ontem, a polícia ainda não havia capturado os assaltantes . 
 O dinheiro seria depositado na conta de Farias, que desde 89 é secretário particular de Covas . 
 Farias negou a acusação durante o depoimento, mas disse que só abriria suas contas mediante determinação da Justiça . 
 A intenção do governo é diminuir a taxa de desemprego entre jovens dessa faixa etária (cerca de 25%) . 
 Os críticos dizem que o CIP pode provocar um empobrecimento geral da sociedade, além de desvalorizar a formação profissional . 
  A ameaça da ignorância  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Pode parecer piada, mas não é . 
 A ignorância é capaz de comprometer o plano econômico a ser deslanchado com a introdução da nova moeda o que terá efeitos na sucessão presidencial . 
 Isso porque, por incrível que pareça, muita gente que tem caderneta de poupança não sabe o que é inflação . 
 O Ministério da Fazenda e o Banco Central avaliam que, com a introdução do Real, a inflação vai despencar . 
 Quem tiver caderneta de poupança não vai ganhar, ao final do mês, 50% . 
 O rendimento pode não passar dos 3% . 
 Ou menos . 
 San Francisco Express (17 a 25/06 ou 18 a 26/06): Sete noites de hotel em San Francisco, ingressos para dois jogos, carro alugado e seguro-viagem . 
 A parte terrestre custa a partir de US$ 870 (CR$ 1,3 milhão) e a aérea, US$ 1.345 (CR$ 2,02 milhões) . 
 Prata Plus 2 (quartas, semi e final, de 5 a 18/07): Duas noites em Nova York, três noites na cidade onde acontecerão as quartas-de-final, sete em Los Angeles, ingressos, hotéis de primeira categoria, passagens aéreas e guias . 
 Custa US$ 5.778 (CR$ 8,6 milhões) . 
  Geografia peemedebista  
 Quatro mil pessoas no Estado de São Paulo estão aptas a participar das prévias do PMDB . 
 A votação será no Projeto SP, na capital, e Quércia estará lá . 
 Sarney participará da prévia em Macapá (AP) . 
  Força do axé  
 A sagração de FHC como candidato do PSDB, sábado, em Contagem (MG), será seguida por um show da Banda Mel, de Salvador . 
 É público garantido . 
 No aeroporto, a maior movimentação era com a chegada de um vôo de Los Angeles lotado de torcedores brasileiros . 
 O clima de Copa do Mundo dominou o vôo . 
 Paulo Becker, 39, psicanalista, desembarcou com a camisa do Brasil com os filhos Francisco, 15, e Antonio, 6 . 
 G. -- Com dez anos . 
 Folha -- Qual o seu objetivo, após ter passado por quase todos os postos do tráfico? 
  MAGALHÃES DIZ QUE NÃO REVIU RELATÓRIO FINAL (Da Agência Folha, em Recife)  
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), confirmou ontem ao desembarcar no aeroporto de Recife que não fez a revisão do relatório final da CPI . 
 Já durante a leitura do relatório, Magalhães disse que percebeu que o documento continha erros, que, para ele, não chegaram a prejudicar o resultado final . 
 Segundo Magalhães, a decisão de não rever o relatório evitou pressões, que para ele poderiam gerar «divisionismo» no plenário e comprometer o trabalho da CPI . 
 «Foi um risco calculado», disse . 
 Magalhães disse também que o ex-governador Orestes Quércia (PMDB), é um «complicador» para o seu próprio partido . 
 Para ele, um eventual «racha» no PMDB aumentaria as chances de Lula à Presidência . 
  Spielberg lidera corrida ao Oscar  
  'A Lista de Schindler' deve ser o grande vencedor da 66ª edição do prêmio, transmitida no Brasil pelo SBT a partir da 22h30 de hoje  
  Da Redação  
 Mais de 1 bilhão de pessoas em mais de 90 países assistem hoje à noite, pela TV, à maior festa do cinema . 
 O Oscar deste ano tem sabor especial para o público brasileiro . 
 Dos 21 filmes que disputam os prêmios principais (melhor filme, diretor, ator, atriz, ator coadjuvante, atriz coadjuvante, roteiro original e adaptado e filme em língua não-inglesa) só quatro são inéditos no Brasil . 
 Dá até para torcer . 
 Outra novidade no Brasil: pela primeira vez o SBT transmite a entrega dos prêmios, a partir das 23h, direto de Los Angeles . 
 A Odeon, que funciona há sete meses, está instalada em um casarão do século 19 tombado pelo patrimônio histórico . 
 A casa foi a única interditada em blitz que reuniu as secretarias de Abastecimento, Habitação, Administrações Regionais e Finanças, Guarda Civil e CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) na avenida Paulista . 
  `Romário mantém a frieza', diz colega  
  Bakero, do Barcelona, diz que brasileiro está paciente  
  Da Sucursal do Rio e das agências internacionais  
 O jogador Bakero, do Barcelona, disse ontem que o atacante Romário comporta-se em relação ao sequestro do pai da mesma forma que joga em campo . 
 «Felizmente Romário está tranquilo», disse . 
 «Continua frio como nas partidas, quando espera pacientemente parado o tempo inteiro para, no final, fazer um gol.» 
 E para o brasileiro, ser patrocinado pela multinacional fabricante desta marca de cigarros significa uma vaga na McLaren ou Ferrari . 
 As duas equipes têm como maior patrocinador, também a Marlboro . 
 Como tudo na F-1, o assunto é tratado como especulação nos bastidores . 
 A atriz cobra US$ 500 por apresentação para empresas . 
 Para incrementar os ganhos, ela também anima festas em casa e negocia preços menores . 
 Um dos últimos eventos em que se apresentou foi a reinauguração da boate Arcádia, na zona sul de São Paulo . 
 A idéia surgiu com base no filme «O Fundo do Coração», de Francis Ford Copolla, em que uma personagem sai de uma taça de champanhe gigante . 
 «Achei uma idéia exótica e original para empresas lançarem produtos pequenos.» 
 As músicas são escolhidas pela própria Lena, que também faz filmes publicitários e atua em teatro e TV . 
  (NR)  
  Goiás 1  
 Os servidores da rede estadual de saúde voltaram ao trabalho após 16 dias em greve . 
 Segundo o sindicato, eles aguardam a proposta do governo no início da próxima semana . 
 Eles reivindicam piso de dez mínimos (nível superior), seis (nível médio) e quatro (elementar) . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual de Planejamento anunciou que o Índice de Preços ao Consumidor em Campo Grande em abril foi de 41,03% 3,43% acima do registrado em março . 
 Segundo a secretaria, o maior índice de variação foi na área de alimentação, com 45,62% . 
  Ventiladinho,  
 Não será a brisa marítima que está te deixando, assim, como direi, um tanto fresco? 
 Se você quer que a marota da Telma te apresente aos amigos dela como lutador de sumô ou lenhador, só há uma coisa a fazer . 
 Da próxima vez que for visitá-la, proteja-se dos ventos da Baixada Santista usando um belo casaco de gorotex . 
  Solidarnösc  
 «Sou natural de São Leopoldo (RS), tenho 27 anos e estou estudando fisioterapia em Todz . 
 Gostaria de saber como conseguir uma bolsa para prosseguir meus estudos aqui na Polônia.» 
 «O Brasil é o único país do mundo em que as pessoas acham que a média é igual ao comportamento individualizado de cada preço», afirma o economista Adroaldo Moura da Silva, diretor da Silex Trading . 
 «Média é média e o câmbio ideal é aquele em que o país consegue resguardar suas exportações.» 
 Segundo Cândido Botelho Bracher, diretor financeiro do Banco BBA, o discurso de que o governo precisa realizar um ajuste no câmbio provém exclusivamente dos lobistas de plantão . 
 «É uma idiotice sem tamanho», afirma . 
 «Essa mididesvalorização seria comida no dia seguinte pelos efeitos na inflação, logo de cara, já na partida da URV.» 
 O delegado Jorge Miguel, atual diretor do DHPP, deverá assumir o Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital) . 
 «Já estou preparando a mudança de gavetas», disse ontem Miguel . 
 Esse posto atualmente é ocupado por Gobbetti, que é cotado para assumir dois outros cargos de importância menor . 
 O mais provável deles é o Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil), uma função burocrática . 
 A segunda hipótese é que Gobbetti ocupe o Denarc (Departamento de Narcóticos) . 
 «É pouco provável que ele (Gobbetti) ocupe meu cargo», disse o delegado George Millard, diretor do Denarc, ao falar ontem com o amigo e delegado Guilherme Zegler . 
 «Fomos pegos de surpresa pela informação da Receita de que não são autênticas e agora estamos procurando os responsáveis», disse . 
 Ele afirmou que soube das certidões falsas através da publicação no «Diário Oficial da União» . 
 A empresa não recebeu nenhum comunicado oficial, diz . 
  Vendaval no interior de SP causa morte e deixa feridos  
  Da Folha Nordeste  
 Um vendaval de 15 minutos, iniciado às 14h30 de ontem, causou a morte de uma pessoa e deixou pelo menos dois feridos em Ribeirão Preto (310 km ao norte de São Paulo) . 
 Foi a segunda vez neste ano que a cidade foi atingida por um vendaval . 
 Em maio passado, ventos de até 100 km/h destruíram casas e derrubaram árvores . 
  «Festy-raves» agitam noites de Londres  
  São eventos imprevisíveis que criam , junto com as «free parties», o clima de festivais dentro os clubes  
  CAMILO ROCHA  
  Free-lance para a Folha, de Londres  
 Em Londres, as «festy-raves» e as free-parties" são o mais inovador e imprevisível que existe na noite (e dia, considerando o horário em que muitas acabam) . 
 São lugares para dançar, mas não são como clubes . 
 A idéia é criar uma atmosfera de festival nas dependências de um clube . 
 Para isso, a diversidade de atividade é fundamental . 
  ALVIN e HEIDI TOFFLER  
 Quando se toma o pulso da Ásia hoje, de Nova Déli a Tóquio, percebe-se uma maré crescente de ira, desapontamento e hostilidade em relação a uma administração norte-americana que, aos olhos asiáticos, está desajeitadamente engajada em destruir laços americano-asiáticos que levaram meio século para serem tecidos . 
 Será que o presidente dos EUA, Bill Clinton, realmente quer brigar com a Ásia inteira? 
 Se a resposta for não, ele fará bem em desviar a atenção das preocupações e escândalos internos e prestar atenção ao que seus diplomatas e negociadores fazem na maior região econômica do mundo e a que está crescendo mais depressa . 
 Em setembro de 92, a Brown & Williamson (que pertence à firma inglesa British and American Tabacco, também controladora da Souza Cruz) pediu ao INPI o reconhecimento da patente -- direito de propriedade -- da descoberta . 
 Nos documentos que a empresa encaminhou ao governo brasileiro, ela batiza a nova planta de Y-1 e diz que o teor de nicotina das folhas é de 6,2% . 
 Para fazer o cálculo, os salários de contribuição devem ser multiplicados por fatores que você encontra no Roteiro de Índices . 
 Os fatores atualizam e transformam os salários em URV . 
 O de março não precisa ser convertido porque já está em URV . 
 O maior foi de 582,86 URVs . 
 Em março, a maior aposentadoria foi de 483,35 URVs . 
 A de abril, 489,82 URVs . 
 A de maio deve chegar a 497,32 URVs, crescendo até setembro . 
 A maior aposentadoria em setembro, para quem contribui pelo teto, deve chegar a 530,69 URVs . 
 Isso ocorre porque, no cálculo da média dos últimos 36 meses, estão saindo valores mais baixos de 1991, quando o teto ficou congelado por cinco meses, e entrando as 582,86 URVs do novo teto . 
  Consumidores param trânsito  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings Paulista (zona central) e West Plaza (zona oeste), junto com o Iguatemi (zona oeste), foram apontados como os mais complicados para estacionar pelos consumidores ouvidos pela Folha . 
 No West Plaza, as filas dos estacionamentos chegam a provocar longos congestionamentos na avenidas Francisco Matarazzo e Antártica . 
 Dunga -- Não concordo . 
 No futebol de hoje, os espaços estão muito reduzidos . 
 Não há mais lugar para um lançador do tipo Gérson, a não ser quando você rouba a bola do adversário no instante em que ele está partindo para o ataque . 
 Aí, sim, abrem-se espaços lá na frente . 
 E, se você fizer um levantamento dos gols que esta seleção marcou até agora, muitos são de jogadas assim, em que eu ou o Mauro metemos uma bola longa para o nosso ataque . 
 Distância de Rio Branco: 300 km em linha reta . 
  Acesso a partir de Rio Branco: avião (uma hora e cinco minutos  
 de vôo) ou barco (20 dias) . 
 Cigarros -- As pousadas não vendem . 
 Quem fuma deve levar seu estoque particular . 
 Transporte -- Chega-se ao Pantanal de avião, ônibus ou carro particular até Campo Grande . 
 Até as pousadas, o traslado é em furgões . 
 Operam o Pantanal as Linhas Aéreas Pantanal, TAM, Vasp, Varig e Transbrasil . 
  Primeiro-ministro liderou ocupação  
  Das agências internacionais  
 Yitzhak Rabin nasceu em Jerusalém em 1922 . 
 É o único premiê de Israel nascido na região . 
 Aos 18 anos ingressou nos grupos armados clandestinos de judeus, depois, lutou na guerra com os árabes . 
  SP Interior 3  
 Começa hoje, às 18h, em São Caetano, a 2ª Festa Italiana do Bairro Fundação . 
 A organização do evento espera um público de 20 a 25 mil pessoas por dia . 
 São 26 barracas e 20 toneladas de massa . 
 Toda a renda será revertida para entidades assistenciais da cidade . 
  SP Interior 4  
 A Polícia Civil de Santa Rosa do Viterbo (71 km de Ribeirão Preto) e a União Brasileira de Vídeo (UBV) apreenderam 500 fitas piratas anteontem em três locadoras da cidade . 
 Segundo o delegado Udelson Sanova Simionato, 31, as fitas não têm o selo da UBV . 
 Nessas regiões, além da cultura polonesa floresceram as tradições judaicas, russas, ucranianas, precedidas das bizantinas e ciganas . 
 As produções do grupo são resultado da convivência com comunidades cujas tradições podem ser extintas pela urbanização . 
 Que trazia de comboio Egberto Baptista .expert em campanhas desde antes dos tempos de Fernando Collor . 
  Serão  
 Por sorte Lisle Lucena resolveu passar o fim-de-semana em Brasília mesmo . 
  Mercosul começa dia 1º com pontos indefinidos  
  Quatro países não conseguem definir política comum de subsídios agrícolas  
  JOÃO BATISTA NATALI  
 Os governos do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai assinaram ontem em Ouro Preto (MG) 48 protocolos e resoluções que dão operacionalidade ao Mercosul (Mercado Comum do Sul) como zona aduaneira em 1º de janeiro . 
 Zona aduaneira é uma união de países que comercializam internamente seus produtos sem imposto alfandegário e adotam barreiras conjuntas contra a importação de terceiros . 
  'Futebol de resultado' vira lema  
  Dos enviados a Los Angeles  
 O lema da seleção de Carlos Alberto Parreira é ganhar a Copa do Mundo com um «futebol de resultado» . 
 Os jogadores só pensam nisso . 
 No resultado . 
 Não importa como ganhar os jogos . 
 Importa vencer . 
 Houve uma renúncia deliberada de se fazer espetáculo em campo . 
  Câmera panorâmica distorce imagem  
  Riva Panorama, da Minolta, permite incluir na foto ângulo maior de objetos próximos e de paisagens  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 Informática testou a câmera Riva Panorama (R$ 500), da empresa japonesa Minolta, exclusivamente para fotos panorâmicas por exemplo, de grupos em locais pequenos e paisagens . 
 A câmera permite obter fotos com horizonte mais amplo, com ligeira distorção nos cantos . 
 O cheque foi apresentado pelo deputado federal José Dirceu (PT), que pretende entregá-lo à Procuradoria Geral da República para que seja investigada a ligação entre PC e o presidente da federação . 
 Farah afirmou que não vai ser candidato à reeleição e que vai ocupar um cargo na Fifa, em alguma comissão técnica, a partir de junho . 
 * . 
 1. «Ter tranquilidade e paciência . 
 Eventuais erros não podem abater o time.» 
 2. «Ter personalidade e não se deixar dominar pelo adversário.» 
 Ele ficou satisfeito com o saldo do seminário «O Brasil e as Tendências Econômicas e Políticas Contemporâneas», que reuniu em Brasília 69 intelectuais, 18 deles estrangeiros . 
 Para os tucanos oriundos da academia, a iniciativa de FHC é um sinal claro de que a racionalidade, o convívio civilizado, o compromisso com o saber e a abertura ao diálogo da melhor qualidade darão o tom do poder nos próximos quatro anos . 
  'Meu nome vem do general' .  
  Da Reportagem Local  
 Neto de armênios, Amaury Vasken Emin deve o seu primeiro nome a um brasileiro, o general Amaury Kruel, comandante do 2º Exército (São Paulo) no dia 31 de março de 1964 . 
 «Foi uma homenagem dos meus pais . 
 Nunca me incomodou . 
 Pelo contrário . 
 Enquanto a revolução era vista positivamente, até meados dos anos 70, eu até achava legal me chamar Amaury.» 
 Hoje, o engenheiro Amaury é diretor comercial de uma empresa importadora de equipamentos eletrônicos e vê as coisas sob ângulos opostos: 
 «Se você parar para pensar, é uma data negra . 
 Ninguém tem o direito de acabar com a liberdade de ninguém . 
 Os militares erraram, e muito, nesse ponto . 
 Mas é preciso levar em conta que foi um período de grande prosperidade para o país, inclusive em termos sociais.» 
 Aristides também defendeu ontem a regulamentação da legislação para garantir a escuta telefônica e a gravação de conversas . 
 Para Junqueira, a decisão do STF, que julgou que as gravações de conversas não podem ser usadas como prova, tornou muito difícil provar o crime de corrupção . 
 Na fuga, o carro bateu em um poste . 
 O motorista fugiu com Siomara . 
 Ferreira e as filhas ficaram com o outro assaltante . 
 Os três presenciaram então o suicídio do assaltante, mais tarde identificado como Israel Soares, 27, que atirou na cabeça e caiu no peito de Maitê . 
 Siomara foi abandonada mais tarde . 
  LAV FAST  
 A primeira impressão é boa: funcionárias muito anteciosas explicam como usar a lavanderia . 
 Quadros visíveis reforçam as instruções . 
 Sabão e amaciante são gratuitos . 
 É a única com máquinas industriais de lavar, com sistema de «tombamento» as roupas giram num tambor e não são «batidas» . 
 As máquinas, de manejo fácil, têm três temperaturas (fria, morna e quente), com instruções para cada tipo de roupa . 
 Com tempo predeterminado, lavei a roupa em 30 minutos e sequei em 15 (há um sistema digital de contagem de tempo acoplado às máquinas) . 
 Bom tempo . 
 As roupas (mesmo a mais suja) saíram limpas e cheirosas . 
 Uma funcionária orientou sobre roupas que podem encolher na secadora, com três temperaturas . 
 Algumas peças de tecido grosso saíram úmidas (precisaram de duas secagens) . 
 A lavanderia é a única que oferece cestas diferentes para roupas sujas e limpas . 
 Passadeira disponível . 
 A sala de espera tem seis cadeiras e poucas revistas . 
 Mas tem banheiros masculino e feminino e filtro de água mineral . 
 Nota: 9,5 . 
 Em entrevista à Folha, Pertence voltou a criticar a lei eleitoral elaborada pelo Congresso . 
 Folha -- O que aconteceu na eleição de 1989 que o TSE não vai permitir que aconteça neste ano? 
 Richard Nixon foi o único presidente americano a renunciar . 
 Exerceu o cargo entre janeiro de 1969 e agosto de 1974, quando deixou a Presidência para não sofrer um processo de impeachment . 
 Nixon, republicano, foi envolvido nas investigações de espionagem realizadas pelo seu partido na sede do Partido Democrata em Washington (caso Watergate) . 
  Partidos têm que declarar gastos sem bônus  
  TSE discute forma de legalizar as despesas feitas pelos candidatos antes da emissão dos bônus eleitorais  
  DENISE MADUEÑO e DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os partidos serão obrigados a declarar todas as despesas de campanha anteriores à emissão dos bônus eleitorais . 
 Esses gastos não são especificados na Lei Eleitoral . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) procura formas para legalizar as despesas já efetuadas pelos partidos . 
 O presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, disse que «qualquer tipo de gasto sem o bônus é crime eleitoral» . 
  Balada das mãos  
 Diz o refrão do jingle de FHC, ainda trancado a sete chaves: 
 «Tá na sua mão, tá na minha mão, tá na mão da gente: fazer Fernando Henrique presidente» . 
  Ciúmes  
 Fleury não gostou de ver Serra e Covas na assinatura do aval federal ao empréstimo japonês para despoluição do Tietê . 
 O governador havia acusado o PSDB de atrapalhar a concessão do aval . 
 O convite aos tucanos foi de Ricupero . 
  Meta é mudar o estilo de vida  
  Da Reportagem Local  
 A busca de uma qualidade de vida melhor é o principal motivo que leva o paulistano a morar no litoral . 
 Maria Rosa Marques, 28, resolveu sair de São Paulo quando descobriu que tinha diabetes . 
 «O médico recomendou que eu mudasse radicalmente de vida.» 
 Sem pensar duas vezes, Maria Rosa decidiu abrir o restaurante Chão de Areia, em Camburi . 
 Segundo a versão dos PMs, os rapazes estavam armados com um revólver e uma escopeta . 
 Segundo a versão da promotoria, o sargento Falcão e o soldado Macedo torturaram e mataram as duas vítimas e, depois, contaram com a ajuda dos outros quatro policiais para encobrir o crime . 
 Falcão ficou conhecido em 90, após salvar uma mulher feita como refém por um ladrão . 
 Fazendo-se passar por cinegrafista de televisão, ele desarmou o assaltante, que mantinha um revólver apontado para a cabeça da mulher . 
  Causa própria  
 A Câmara está prestes a votar projeto de lei permitindo a dedução, no Imposto de Renda, das doações às campanhas eleitorais . 
 Se a matéria for aprovada o que parece provável, já que existe um acordo de lideranças nesse sentido, representará uma flagrante deturpação dos princípios que devem reger a concessão de benefícios fiscais . 
 Não se trata, com efeito, de dinheiro que deixa de ir para o fisco para ser aplicado diretamente em obras e atividades de interesse público, como eventos culturais ou instituições de assistência social . 
 Trata-se, isto sim, de dinheiro investido em opções políticas particulares sejam estas de empresas ou de pessoas físicas, e que portanto deve sair exclusivamente do bolso do próprio autor da opção . 
  Ordem é 'criatividade de resultados' .  
  Executivos estrategistas e operários participantes compõem o novo modelo de organização  
  ANA ASTIZ  
  Editora de Empregos  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 O aprendizado permanente começa a ser visto como uma questão de sobrevivência nas empresas . 
 Quem não estiver disposto a desvendar e incorporar idéias cotidianamente, terá cada vez menos espaço nos novos modelos de organização que começam a ser praticados no mundo . 
 Criatividade é a palavra-chave na nova ordem empresarial . 
 Tanto que 83 empresas no Brasil já se expuseram às técnicas difundidas pelo Instituto Latino-Americano de Criatividade e Estratégia -- Ilace (leia texto abaixo) . 
 Nos Estados Unidos, o número de organizações que priorizam a criatividade nos processos produtivos e decisórios é ainda maior . 
 A 3M, por exemplo, criou um sistema de remuneração para seus executivos ligado à criação de novos produtos . 
 A Chrysler tem hoje uma estrutura organizacional apoiada em unidades de produção que reduziu o tempo de lançamento de um novo carro de quatro anos para 18 meses . 
  9-Garantia da qualidade  
 A base da garantia da Qualidadeestá no planejamento e na sistematização (formalização) de processos que, testados, passaram por fase de estabilização e tornaram-serotina . 
 . 
  A secretária da Justiça, Janet Reno, conheceu Fiske em 1992, quando ela, como promotora federal em Miami, acusou de fraude o empresário David Brown, cliente  
 de Fiske . 
 Brown foi absolvido . 
  (CELS)  
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,532% no dia 6, projetando um rendimento para o mês de 37,57% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,05% e 50,12% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 37,0719% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 10.680% a 10.850% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 19,0% a 21,5% ao ano mais a variação da TR . 
 Encontrei, num canto da memória, uma lembrança futebolística da infância . 
 Mais precisamente, o Natal de 1947, quando tinha meus seis aninhos . 
 Até então, o futebol povoava apenas minha imaginação . 
 E chegava através do rádio, nas transmissões do mestre Pedro Luís ou do saudoso Geraldo José de Almeida . 
 Ou, então, nas fotos dos jogadores em tricromia da 'Gazeta Esportiva Ilustrada', de cores falsas como as dos retratos dos lambe-lambes do Parque dom Pedro 2.º O jogo das coloridas camisas e dos movimentos em torno da bola de couro marrom sobre o tapete verde, o eco das torcidas, o chute forte enfunando as redes, o drible mágico, a cabeçada fulminante, a defesa milagrosa, tudo isso compunha um universo recriado em minha imaginação, a partir dos fragmentos que me chegavam por rádio, jornais ou suprema sorte nas telas de cinema, geralmente jogos do futebol inglês ou francês . 
 Foi quando, passeando os olhos pela seção de brinquedos das Casas Pirani, uma suntuosa loja de departamentos na Celso Garcia, me senti suspenso no espaço . 
 Diante de mim, estendia-se um Pacaembu completo . 
 Ou seria um São Januário, já que os jogadores de pau em quatro fileiras pela ordem, goleiro, dois beques, três médios e cinco atacantes, como rezava a cartilha das táticas de então, enfiados em roletes de madeira que atravessavam o campo, vestiam os uniformes de Flamengo e Vasco . 
 Era o primeiro pebolim que chegava ao Brás, novidade absoluta, caríssimo, segundo deu para depreender da expressão do meu pai quando o gerente lhe deu o preço . 
 Sarney baseia esta convicção de que pode vencer as prévias em pesquisas de opinião que o colocam em boa colocação, contrastando com Orestes Quércia, um dos últimos lugares . 
 Ele acha que o partido precisa de alguém para puxar votos, ajudando a eleger deputados, senadores e governadores . 
 Fernando Henrique quer tentar mostrar que Lula torce a favor da inflação . 
 «É o candidato da inflação», acusou . 
 Pelos bastidores, ele até quis que o PT atacasse seu plano, a fim de acusá-lo de «impatriota» . 
 Lula quer tentar mostrar que o plano empobreceu o país . 
 Por isso, o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, ligado ao PT, desfilou em um supermercado com um carrinho . 
 Objetivo: mostrar quantos produtos se compram com o salário-mínimo . 
 Claro que antes desse passeio ele chamou os jornalistas e fotógrafos . 
 Nessa semana, duas pessoas foram mortas e outras duas espancadas pela polícia nacional no centro de Porto Príncipe, sob os ohos de dois oficiais dos Estados Unidos, que não se manifestaram . 
 Ontem, o general Henry Hugh Shelton, comandante supremo das forças norte-americanas no Haiti, anunciou que os EUA passam a vigiar a polícia haitiana . 
 O câncer no esôfago é um dos que se desenvolve mais rapidamente . 
 Apenas uma em dez pessoas com o câncer sobrevive em média nos EUA . 
 A equipe de Reid estudou 450 pacientes durante dez anos . 
 Todavia, o ponto mais misterioso sobre a Petrobrás não foi nem mesmo mencionado . 
 Desde o ano 73, data da primeira crise do petróleo, até 86, quando os investimentos da Petrobrás começaram a declinar, a empresa investiu em prospecção, meios de produção, refino, tubulações etc. um total de US$ 41,5 bilhões, ou seja, aproximadamente US$ 3 bilhões por ano . 
 Estes valores estão em dólares atuais . 
 É preciso não esquecer que esse foi um período de significativa inflação da moeda norte-americana . 
 Nesse mesmo período, houve um aumento de produção de 140 milhões de barris por ano . 
 Se notarmos ainda que a Petrobrás vem mantendo uma razão entre reservas medidas e produção igual a 11 anos, chegamos à conclusão que, nesse período, além do aumento da produção, foi necessário repor uma quantidade equivalente, devido ao esgotamento dos poços já em funcionamento . 
 Podemos com estes dados calcular o custo de um barril de petróleo prospectado, extraído e fracionado em território nacional . 
  Estatais, jornalistas e desonestos  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Numa carta publicada ontem na Folha, um dirigente sindical induz à suspeita de que os jornalistas que revelam as mamatas das estatais estão à serviço clandestino de empresários um serviço movido pela desonestidade . 
 Essa carta é símbolo de um curioso jogo de bastidores . 
 A partir de documentos oficiais, os jornais vêm publicando privilégios a funcionários de empresas estatais: empréstimos de oito meses sem juros e correção monetária, gratificação a chefes porque dirigem seu próprio carro, adicionais de periculosidade para gente que trabalha em protegidíssimos gabinetes, generosas doações a fundos de aposentadoria . 
 O Brasil deve colher uma safra de 400 mil toneladas de algodão em 1993/94 e deve importar outras 400 mil toneladas para garantir o suprimento do mercado interno . 
  PRODUÇÃO DE MILHO CAI 11,8% EM SP  
  Colheita deve render 2,568 milhões de toneladas; soja tem previsão otimista, segundo levantamento do IEA (Da Reportagem Local)  
 A soja obteve o melhor desempenho entre as principais culturas plantadas na safra das águas no Estado de São Paulo . 
 A previsão aponta para uma colheita de 1,097 milhão de toneladas, volume 12,4% superior ao da safra 92/93 . 
 Ricupero voltou a lamentar as remarcações de preços ocorridas no segundo semestre de junho . 
 Mas, até agora, nenhuma empresa foi punida . 
 Duas Laboratório Clímax S.A. e Unimed estão sendo processadas por suspeita de aumento abusivo de preços e outras 250 estão sendo investigadas . 
 A maioria dos processos com base na Lei Atitruste acaba se perdendo no caminho que começa na Fazenda e acaba na Justiça . 
 É vital pois que a implantação do real seja vista como o início do programa de ajuste fiscal . 
 Seja entendida como um compromisso do governo em promover a reforma fiscal e patrimonial . 
 É daí que nasce a necessidade do lastro . 
 Mais importante ainda: este compromisso deve cristalizar na letra da lei tanto as regras do lastro quanto às da taxa de câmbio . 
 É evidente que esta coisa toda não é irreversível . 
 Dois ou três anos de inflexibilidade na gestão monetária é um custo muito baixo, a até inevitavel, a ser enfrentado para dar cabo à selvagem e irresponsável gestão monetária do últimos 30 anos . 
 A condenação de 15 anos de reclusão dificilmente será reformada em tribunal superior, pois não só as provas contidas nos autos do processo, como o testemunho dos sobreviventes ao massacre são irrefutáveis, o que, aliás, foi reconhecido pelo tribunal do júri . 
 A condenação de Manoel Lucindo é uma notícia positiva em se tratando de práticas genocidas, como são de viva memória os casos recentes contra os tukunas, korubos, ashaninkas e ianomâmis . 
 Parte dos alimentos foram arrecadados pela campanha Natal Sem Fome, idealizada pela Folha . 
 A iniciativa teve apoio do Pão de Açúcar, da Arisco, das empresas de cartões de crédito American Express e Sollo e do Banco Safra . 
 A Cestaticket montou as cestas gratuitamente . 
 O grande problema enfrentado pelos comitês da fome neste ano foi o transporte dos alimentos até os pontos de distribuição . 
 O parque vai funcionar de terça a domingo, das 7h às 17h . 
 A administração do Villa-Lobos ficará a cargo do Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica) . 
 Aos domingos haverá atividades culturais e musicais para adultos e crianças que forem ao parque . 
 Com o substitutivo de Feldmann, passam a ser duas as propostas do governo para a nova lei de defesa da concorrência . 
 Desde abril passado tramita no Congresso o projeto encaminhado pelo ministro da Justiça, Maurício Correa . 
 Além de transformar o Cade em autarquia, o principal ponto do projeto é a inclusão do reajuste abusivo de preço entre as infrações previstas na lei antitruste . 
  (Liliana Lavoratti)  
 O novo Estatuto é um progresso para a organização corporativa (reconhece a heterogeneidade da advocacia nos Estados), para os advogados (regula a atividade do advogado-empregado, cujo número predomina sobre o liberal), para o direito (compatibiliza a lei com a regra constitucional das funções essenciais da Justiça) . 
 Não há justiça sem juízes . 
 Também não há sem advogados ou promotores . 
 Brigamos entre nós . 
 Mas, uns sem os outros não vivemos (nem ganhamos a vida) . 
 A reação do Poder Judiciário é natural . 
 Perdeu espaço em 1988 para o Ministério Público . 
 Agora vê aumentar o espaço dos advogados . 
 As discussões, porém, são boas e úteis, pois contribuirão para aprimorar a justiça estatal . 
 Sob esse ângulo o novo, Estatuto da OAB corresponde a avanço que reação nenhuma prejudicará . 
 De acordo com o documento, «a opção governamental pelo afastamento completo da autoridade monetária do mercado de divisas, tem introduzido um componente de incerteza que prejudica exportadores, importadores e, inclusive, aplicadores externos» . 
 Ainda segundo o trabalho da CNI setores «tradicionais» da pauta de exportações brasileiras, principalmente os que usam mais mão-de-obra, já enfrentam dificuldades para se manterem competitivos no mercado . 
 Giovanni Dagidiu, dono do bar Wise Guys, promove hoje o concurso «Grite o Gol Mais Alto» . 
 O vencedor, a ser escolhido pela audiência, leva US$ 100 . 
 No sábado, após a disputa do 3º lugar, também no Rose Bowl, Dagidiu faz nova etapa do concurso . 
  Teste anti-HTLV será obrigatório em hospitais  
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 Os hospitais e bancos de sangue em todo país estão obrigados desde ontem a fazer o teste para o vírus HTLV 1 e 2 em todas as amostras de sangue coletadas para a transfusão e a doação . 
 O Ministério da Saúde reeditou a portaria (1.376/93, de 19 de novembro de 93) que obrigava o teste seletivo do HTLV . 
  Avião explode no Panamá e mata os 21 ocupantes, a maioria judeus  
  Das agências internacionais  
 Um avião caiu no Panamá anteontem matando todos os seus 21 ocupantes . 
 Dos 19 passageiros, 12 eram judeus entre eles 4 israelenses o que levantou a suspeita de que pode ser um atentado . 
 O Bandeirantes de fabricação brasileira explodiu no ar logo após decolar de Colon com destino à Cidade do Panamá às 16h30 locais (18h30 de Brasília) . 
 Cerca de 7.000 judeus vivem em Colon . 
 'É uma safadeza histórica' . 
 Leônidas Pires Gonçalves, nasceu em 1921 no Rio Grande do Sul . 
 Era tentente-coronel em 1964 e servia no Estado-Maior do Exército com o general Castelo Branco . 
 Entre 1981 e 1983 foi comandante militar da Amazonia, ocupando em seguida a vice-chefia do Estado-Maior do Exército já como general . 
 Foi ministro do Exército no governo Sarney, passando para a reserva em 1986: 
 Folha -- Uma das razões pelas quais o filme causa polêmica é que não aparecem outras pessoas para questionar a versão de Leni Riefensthal... 
 Mueller -- Eu queria focalizar nela . 
 Nesse tipo de documentário se você tem professor X, tem professor W. E aí você perguntaria porque professor X e não Y. Tudo bem, existem muitas testemunhas e especialistas que poderiam ter sido entrevistados, mas eu optei por não introduzir outras faces . 
 Fernando Henrique assumiu o papel de presidente eleito quando os votos oficialmente apurados mal passavam de um terço, com apenas dois dias de apuração . 
 Não lhe seria necessário aguardar mais de 72 horas, no máximo outras 24, para apresentar-se de pleno direito em sua nova condição . 
 «Não quero me antecipar», disse ele, mas não fez outra coisa . 
 «Vamos aguardar o veredito final», mas não foi capaz de aguardá-lo . 
 Só por uma sexta frase de Fernando Henrique pode-se explicar o seu açodamento, desmentindo as afirmações, de vésperas da votação, de que depois dela «só falarei quando a apuração tiver terminado» . 
 A sexta frase, publicada cinco dias antes das eleições, respondia à repórter Maria Lima sobre o maior defeito que reconhecia em si próprio: 
 «O maior defeito é a vaidade» . 
 Esperemos que, empossado, Fernando Henrique Cardoso contenha o seu maior defeito confesso, em favor da ética . 
 Paralelamente, a privatização desmontaria a vocação patrimonialista do Estado atual, considerada anacrônica pelo partido . 
 A maneira como a reformulação será feita será discutida com a equipe de FHC, bem como internamente no PFL, a partir da divulgação do documento, que apenas delineia as linhas gerais do tipo de Estado pretendido pelo partido coligado a FHC . 
 Um dos pontos fundamentais da reforma do Estado são as reformas constitucionais . 
 Neste capítulo, o documento do PFL resgata propostas formuladas pelo partido durante a fracassada revisão da Constituição do início deste ano . 
  Trecho de 7 km na zona sul será interditado  
  Três ambulâncias vão acompanhar ciclistas em passeio que começa no Obelisco; participação será gratuita  
  Da Reportagem Local  
 Não é preciso inscrição nem há a obrigatoriedade de equipamento especial para participar do Passeio Ciclístico da Primavera . 
 Basta uma bicicleta . 
 Três ambulâncias vão acompanhar os ciclistas para eventuais acidentes ou para socorrer alguém que não se sentir bem . 
 O policiamento vai ficar a cargo da PM . 
 A tecnologia reduz, através da digitalização de sinais, o espaço ocupado por um canal de TV no transponder parte do satélite que recebe e emite sinais . 
 No sistema analógico, um canal de TV tomava a metade de um transponder . 
 Digitalizados, 12 canais cabem no mesmo espaço o que barateia a transmissão por satélite e aumenta sua capacidade . 
  Ataque holandês exige cuidado da defesa brasileira  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 A Holanda joga com três atacantes, no velho sistema de ponta-direita (Overmars), centroavante (Bergkamp) e ponta-esquerda (Van Vossen) . 
 Isso obrigará o Brasil a tomar mais cuidado com a saída dos laterais para apoiar o ataque . 
 Ah não! 
 O João Alves ganhou na loteria? 
 Loteria no Brasil é assim: você joga e ele ganha . 
 Extinguiu a lei das probabilidades! 
 Vocês não querem que eu volte! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 Quem fica parado é poste! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Policiais palestinos entram em Gaza  
  Chegada do primeiro grupo com 150 homens marca o início da transferência de poder dos israelenses para a OLP  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 150 palestinos vindos do Egito entraram ontem na faixa de Gaza para formar o primeiro contingente da polícia palestina no território . 
 Os palestinos deverão assumir o comando do campo de refugiados de Deir al-Balah, a primeira transferência efetiva de poder das autoridades israelenses para a OLP (Organização para Libertação da Palestina) . 
  ENQUETE  
 O que você conhece do Unión Española? 
  Cafu (lateral do São Paulo)  
 «Nada, mas para ter chegado até esta fase da Libertadores, com certeza, deve ser um time bem armado . 
 A partida no Chile será muito difícil.» 
  MOSTRA ROGER CORMAN  
  O Conquistador do Mundo  
 Direção de Roger Corman . 
 Com Peter Graves e Bervely Garland . 
 EUA, 1956 . 
 Ficção Científica . 
 Criatura Venusiana ataca a Terra . 
 Pelas contas da Fazenda, esse abono daria exatamente os 11,8% que o IPC-r acumulou em julho e agosto . 
 Segundo a Folha apurou, não basta para a Fazenda a garantia da indústria de que não repassará o reajuste para os preços . 
 O governo insiste: não pode sair nada que pareça com reindexação . 
 O ideal para ele é que não seja dado nenhum reajuste, tenha o nome que tiver . 
 Na tarde de ontem, em assembléia geral, os metalúrgicos do ABC decidiram manter a greve e realizar nova avaliação do movimento às 10h da manhã . 
  CNT multa Clodovil por desrespeito a Senna  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O diretor-presidente da Central Nacional de Televisão (CNT), José Carlos Martinez, disse ontem que, além de tirar do ar o programa de Clodovil Hernandez, vai cobrar na Justiça uma multa de R$ 400 mil por quebra de contrato . 
 Segundo Martinez, Clodovil quebrou vários itens do contrato, como respeito aos entrevistados, às normas da direção da CNT e aos horários de gravação . 
 A estimativa de custos e a definição de pessoal envolvido no mutirão será feita em reunião agendada para amanhã entre juizes auxiliares do TRE e a direção das administrações regionais . 
 A legislação considera irregular todo tipo de propaganda eleitoral em locais públicos, como postes, praças e viadutos . 
  Dívida acumulada  
 Hallach diz que a dívida externa chegava a US$ 1,306 bilhão em dezembro (o endividamento de curto prazo é de US$ 491 milhões) . 
 A dívida tributária (US$ 600 milhões) está equacionada . 
  Em negociação  
 Segundo Hallack, os fornecedores estão com pagamento em dia e resta apenas negociar US$ 49 milhões da dívida externa com os bancos . 
 Segundo Forte, a expectativa ainda é grande em relação ao real . 
 «A Parmalat alugou depósitos para guardar o leite, esperando a negociação com os produtores, que se tornou difícil, e a acomodação do consumidor à nova realidade.» 
 Para Sebastião Teixeira Gomes, professor da Universidade Federal de Viçosa (MG) e pesquisador da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), o preço do leite está alto demais . 
 Isso acontece porque a tabela de emolumentos usada pelos cartórios estabelece um teto para as taxas a serem cobradas . 
 A tabela, com valores atualizados mensalmente, é feita pela Corregedoria Geral da Justiça (órgão do poder judiciário) . 
 A Anfavea enviou aos secretários estaduais da Fazenda na semana passada um estudo mostrando que a arrecadação de ICMS da indústria automobilística em todo o país cresceu 68,3% em 93, apesar da redução de alíquota . 
 «O aumento ocorreu em todos os Estados, inclusive naqueles que propõem a alteração no acordo», disse Scheuer . 
 «Uma vez dei uma festa íntima e convidei Steve Strange», conta . 
 «Ele achou que era sexo, drogas e rock'n'roll, e chegou às três da manhã, acordando todo mundo . 
 Meu pai o enxotou.» 
 Kim não ouviu Elastica, banda feminina que lidera um «revival» new wave na Inglaterra . 
 Ela considera que ainda é cedo para uma volta aos 80 . 
 Mas em seguida se dá conta: 
 «Já são quase 15 anos» . 
 Esse projeto visa o fornecimento de programas e computadores para instituições de ensino a preços muito mais baixos dos praticados no mercado . 
 «As escolas que participam do projeto pagam R$ 400 pelo programa 'MicroStation', que custa R$ 4.500», diz André Echeverria, gerente de marketing da empresa Sisgraph . 
 Para o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, a redução das alíquotas poderá surtir efeito a curto e médio prazos, «dependendo da capacidade que os supermercados e o pequeno comércio tiverem de importar» . 
 Fritsch ressaltou que, no caso de queijos e derivados produzidos na América do Sul, os importadores poderão trazer esses produtos para o mercado interno «em uma semana» . 
 Segundo Álvares, o objetivo do governo é tornar esses produtos mais acessíveis aos consumidores . 
  «Se eu tomar meio copo de vinho, durmo na mesa»  
 Fuma? 
 «Meu pai fumava, eu pedi . 
 Ele falou para eu dar uma chupada bem forte para sentir o gosto . 
 Putz, fiquei engasgada umas três horas . 
  Entalou legal na garganta»  
 Drogas: 
 «Com dez anos, eu era muito gorda e tomei um remédio que me deixou pirada, chapada . 
 Eu não acordava nem dormia, não tinha fome, minha boca ficava seca . 
 Era o Moderex . 
 Na adolescência, o pessoal do Mackenzie me oferecia maconha, falava que era uma superviagem . 
 O cineasta italiano Michelangelo Antonioni, 81, convidado para dar brilho ao festival, acabou se tornando um símbolo desta crise . 
 A coordenação do festival causou constrangimentos ao oferecer um Uno Mille para transportar o cineasta nos 86 km que separam Gramado de Porto Alegre (RS) . 
 A lista de cem teve a colaboração de Waly Salomão . 
 E apesar de Paula Lavigne ter optado por Lula, seu marido Caetano Veloso disse que ia . 
 Márcio Santos -- Não sei . 
 Talvez eu seja mesmo um predestinado . 
 Me preparei nos treinamentos como se em momento algum tivesse dúvidas de que jogaria . 
 Folha -- Tecnicamente, o que você tem a acrescentar à defesa brasileira? 
  PPR solicita US$ 300 mi em bônus ao TSE  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O senador Esperidião Amin, candidato à Presidência pelo PPR, disse ontem em Curitiba que seu partido pediu ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) US$ 300 milhões em bônus eleitorais . 
 Ele disse que ainda não recebeu os bônus . 
 O dinheiro deverá custear todas as campanhas do partido -- presidente, senadores, governadores, deputados estaduais e federais . 
 Segundo o advogado, a Defensoria não deverá destinar local exclusivo para o atendimento dos portadores do vírus . 
 O nome do projeto foi dado em referência ao filme «Filadélfia», que trata do preconceito sofrido por um advogado nos Estados Unidos, demitido por ter Aids . 
  Não preciso de dinheiro, diz Sotomayor  
  Recordista mundial diz que pensa nos cubanos durante salto em altura e pede ajuda para comprar fraldas  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Javier Sotomayor Sanabria, 26, recordista mundial do salto em altura, é um homem simples . 
 Vem de um país simples, também, mas bem diferente do resto do mundo . 
 Cuba, uma terra em que falta tudo, «principalmente dinheiro», mas produz alguns dos melhores atletas do planeta . 
  Betinho diz que deveria ter recebido mais  
  Para ele, bicheiros foram mais «generosos» com políticos; sociólogo recebeu ontem mensagens de solidariedade  
 LUIZ CARLOS DUARTE* . 
  Enviado especial ao Rio  
 O sociólogo Herbert de Souza, 58, o Betinho, tem uma nova opinião sobre os US$ 40 mil que os bicheiros deram para a Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar da Aids) . 
 O ponto de vista é ambíguo: pode ser tanto crítico, numa nova leitura do mito do self-made man pela lógica da imbecilidade, como cínico, mostrando que só os idiotas vencem e nunca os politicamente consequentes, os combativos, os dissidentes, os militantes, os conscientes ou os justos . 
 A justiça, aliás, é obra da ironia do destino quando os irmãos Coen retomam a tradição do cinema de boas intenções de Frank Capra com a lente do cinismo pós-moderno . 
  Filme: Na Roda da Fortuna  
  Direção: Joel Coen  
  Elenco: Tim Robbins, Paul Newman, Steve Buscemi e Jennifer Jason Leigh  
  Distribuição: Europa/Carat  
  Consolação refaz o mapa da mina  
 A lanchonete Burger & Beer armou a barraca no campo da inteligência paulistana e abarrotou a turma de sanduíches generosos e chope ao ponto . 
 Antigo reduto boêmio da esquerda militante da cidade, o pedaço da rua Consolação em que se situa embebeda o ar de perfumes e tricota o fular . 
 Legal para começar a noite, antes da suadeira nas pistas, ou para o último gole . 
 Os cambistas consideram o mercado do «black» parado . 
 Os juros elevados atraem o dinheiro para o mercado financeiro . 
 O Banco Central realizou dois leilões de compra no mercado de dólar comercial, para segurar as cotações e manter a projeção de desvalorização cambial em 43,57% para este mês . 
 O otimismo se baseia no carisma do novo técnico, na boa fase de jogadores como o goleiro Edinho e na aplicação tática demonstrada nos últimos jogos . 
 Nos nove jogos com Serginho como treinador, o Santos se definiu como uma equipe ofensiva, mesmo atuando com até quatro homens no meio-campo . 
 Foi o estilo batizado por Serginho como «cauteloso-ofensivo» . 
 Mesmo em Belo Horizonte, maior vitrine petista no Estado, o partido mostra sua face de «política real» . 
 Com apenas seis vereadores petistas em 37, incluindo dois aliados do PV e do PSB, o governo de Patrus Ananias aprovou todos os projetos que considerava prioritários . 
 Para conseguir essa tranquilidade na Câmara, apesar da mirrada base de sustentação, a prefeitura conta com o apoio do chamado «grupo Independente», doze vereadores de partidos pequenos . 
 Esse apoio é mantido graças ao atendimento dos pedidos feitos ao prefeito . 
 «Enquanto representantes de suas áreas, esse vereadores têm atendimento para os pedidos de obras», afirma Célio de Castro, vice-prefeito da cidade . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  Local -- estádio do Maracanã, no Rio (RJ)  
  Juiz -- Márcio Resende de Freitas (MG)  
  Renda -- R$ 89.130,00  
  Público -- 15.431 pagantes  
  Gols -- Paulo da Pinta (C), aos 12min, e Nélio (F), aos 16min do primeiro tempo  
 A partida foi fraca . 
 O Flamengo mostrou pouco entrosamento . 
 O gol do Criciúma saiu numa falha da defesa carioca . 
  Nélio empatou cobrando um pênalti que ele sofrera de Miranda  
  PARANÁ 2  
 Régis; Denilson, Marcão, Luciano e Ednelson; Cássio (Servilho), Adoílson, João Antônio e Tadeu; Claudinho e Marcinho (Gilson Batata) . 
 Smith -- Se uma pessoa está intoxicada . 
 As substâncias tóxicas estão em toda parte na água, na fumaça do automóvel . 
 Temos casos de fotógrafos intoxicados por prata . 
 Isso torna seus olhos sensíveis, causando problemas para dirigir à noite . 
 «Vejo a doença como uma resposta do corpo a um enfraquecimento da mente», respondeu . 
 «Tentei lutar por mim mesma.» 
 E, por causa disto, quase morreu . 
 Muito cuidado, gente . 
  Troca de cruzeiro real vai até dia 29  
  GUSTAVO PATÚ e MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo para a troca do cruzeiro real pelo real na rede bancária será estendido de 15 para 29 de julho . 
 Com esta medida, também será possível trocar cédulas e moedas junto ao Banco Central até 15 de agosto . 
 Com festança sábado, Gueguela Bacari comemora anivesário . 
 * . 
 A lei não impede que protestos pacíficos sejam realizados . 
 Antes dos assassinatos de ontem e de 1993, os manifestantes antiaborto de Pensacola já haviam incediado e roubado material e equipamentos de clínicas em outras duas ocasiões, em 1984 e 1986 . 
  (FCz)  
 «Tudo leva a crer que ele dirigia em alta velocidade porque, com o choque, o carro ficou bastante danificado», disse Inokuchi . 
 Tamura era japonês, morava no Brasil com a esposa havia dois anos e meio e não tinha parentes no país . 
 O jogador de 2,10 metros e 28 anos é apontado como um dos melhores do mundo em sua posição . 
 Os seis titulares do Brasil que entrarão jogando, como de costume, só serão anunciados na manhã da partida . 
  Amazonas 3  
 Swamir de Araújo Costa, ex-funcionário de uma empresa de ônibus de Manaus, está sendo acusado pela polícia de liderar uma quadrilha de falsificadores de bilhetes de ônibus para idosos . 
 A polícia disse ter encontrado com ele 160 bilhetes falsos . 
 Em depoimento à polícia, ele negou o crime . 
  Pará  
 Mais 250 pacientes com malária serão tratados este ano com as drogas mefloquina e artesunato, associadas ou isoladas . 
 Os resultados preliminares da experiência desenvolvida pelo Instituto de Medicina Tropical da Universidade Federal do Pará mostraram 100% de eficácia em 50 pacientes . 
  Catracas automáticas  
  JETHER ABREU  
 Desde 1979 a cobrança automática de passagens de ônibus vem sendo cogitada como mais uma alternativa de baixar os custos dos serviços de ônibus, em cerca de 18% e outros benefícios como o aumento na velocidade comercial devido à maior rapidez no embarque, com aumento na frequência das viagens, tendo-se aí um sucedâneo de aumento da frota ou na oferta dos lugares . 
 Pelo que se tem lido no noticiário, ainda pairam dúvidas para a efetivação desse sistema . 
 Ora é o problema inevitável do desemprego dos cobradores, ora é o custo do investimento em equipamentos de cobrança, ora é a operação com múltiplas tarifas simples, integrada ou escolar, nesse caso devido à necessidade de identificação das passagens para facilitar o reembolso às operadoras . 
  Mostras e doações inauguram hoje no IAB o Projeto Flávio Império  
  Da Redação  
 O Instituto dos Arquitetos do Brasil (r . 
 Bento Freitas, 306, região central de São Paulo) abriga hoje, a partir das 20h30, o lançamento do Projeto Flávio Império, que pretende levantar, organizar e divulgar a produção deste arquiteto, cenógrafo e artista plástico . 
 O evento, que contará com uma exposição de obras do artista, será presidido pelo arquiteto Fábio Penteado (presidente do IAB) e por Renina Katz (presidente da Sociedade Cultural Flávio Império) . 
 Nas mesmas condições, o estilista Marc Jacob também planeja apresentar apenas 17 de suas criações nos desfiles de Nova York, em abril . 
 «Estou feliz que Marc Jacob e John Galliano tenham voltado à ativa», disse Ellin Saltzman, diretora de moda da Bergford Goodman, que distribui Galliano com exclusividade em NY . 
 Um exemplo: uma empresa chamada «Life Extension Foundation» vende vitamina E como capaz de prevenir coágulos e diminuir o risco de doenças do coração . 
 Ela alega que suas cápsulas de vitamina A mais caroteno reforçam o imune (sistema de defesa contra doenças) . 
 É tudo exagero, segundo o FDA (Administração de Alimentos e Fármacos), órgão que fiscaliza remédios nos EUA . 
 Até roda inteiriça marca registrada e inconfundível das «Fat» foi usada na traseira deste modelo, além da pintura prateada e muitos cromados . 
 A segunda é um modelo já conhecido dos brasileiros: VT 600 C Shadow . 
 Há algumas delas circulando pelas nossas ruas . 
 É uma clássica Custom estradeira . 
 Odebrecht -- Estou lutando para não ter necessidade de fazer . 
 Por isso é que nós não compreendemos a reação de muita gente não perceber é que a melhor forma de terminar com isso é terminar com o ambiente . 
 A forma de minimizar eliminar não existe nunca é o Estado deixar de ser empresário . 
 E precisamos ter regras sem subjetividade . 
 Folha -- Qual o relacionamento da sua empresa com as demais empreiteiras do país? 
 Odebrecht -- Nós nos damos bem . 
 Inclusive temos consórcios fora e dentro do país . 
 Nesse mercado eu diria o seguinte: existe uma briga ferrenha . 
 Agora na hora que eu precise ganhar um empreendimento isso signifique, se eu não tiver um tipo de tecnologia ou eu me complementaria se me juntasse com a empresa tal, que tem um equipamento que precisa e eu deixaria de investir e consequentemente ter um custo menor, eu não tenho nenhuma inibição . 
 Sem restrição nenhuma . 
 Temos convívio com todas, mas não temos intimidade . 
 O diretor-geral da Câmara dos Deputados, Ademar Sabino, está concluindo estudo para mostrar que o aumento concedido criou nova defasagem entre os salários dos poderes . 
 O ministro-chefe da Administração, Romildo Canhim, acha que os números do estudo são irreais . 
  Preço aumenta 2,52% no fim-de-semana  
 O preço médio da cesta básica no município de São Paulo teve reajuste de 2,52% entre os dias 21 e 24 de janeiro . 
 A pesquisa é do Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados e mostra que a variação acumulada no mês, até ontem, estava em 26,09%, com o preço chegando a CR$ 36,2 mil . 
 Dos produtos pesquisados, 52 tiveram alta e seis baixaram de preço . 
 A Maior alta foi do grupo de produtos de higiene pessoal, com 4,01% . 
 As evoluções individuais mais significativas no período foram do papel higiênico, com 7,95%, e macarrão, que teve aumento de 5,63% . 
  Moradores da zona sul estão à espera de asfalto há 25 anos  
 A leitora Eliza Alves de Araujo Canossa, moradora no bairro do Cursino (zona sul), reclama da demora da prefeitura para executar os serviços de pavimentação na rua em que mora . 
 «Eu e os demais moradores da travessa Bodocó estamos tentando há 25 anos, junto à prefeitura e através da Administração regional do Ipiranga, o asfaltamento da via citada . 
 Já foi feito abaixo-assinado e até agora nada . 
 É incrível, pois a travessa tem apenas 40 metros . 
 No final dela existe um estacionamento que seria desapropriado para a abertura da rua», conta Eliza . 
  Festa para o Brasil  
 A Feira de Livros de Frankfurt, na Alemanha, é a maior feira de livros do mundo . 
 Começou no dia 4 e termina em 10 de outubro . 
 Este ano, a feira homenageia o Brasil, dando destaque à arte brasileira com exposições de vídeos, fotos, pôsteres, desenhos, livros e filmes . 
 «Não existe nada tabelado no país», afirmou o ministro, para quem os consumidores terão ganhos com a conversão em URV . 
 Ele lembrou que o percentual de reajuste aplicado na conversão equivale à metade da variação da URV, de cerca de 42% . 
 Segundo Moraes, os ganhos obtidos agora pelos consumidores deverão ser absorvidos pelas empresas do sistema Telebrás e Correios . 
 «Ao abdicar de um certo ganho, as empresas estão apostando no futuro do plano», afirmou o ministro . 
 O treinador italiano acredita que a Noruega será mais difícil do que seleção irlandesa . 
 Sacchi disse que a Noruega tem um bom meio-campo e um grande cabeceador, Jostein Flo . 
 Provocado pelos jornalistas, Sacchi afirmou que o futebol de Roberto Baggio «não deve nada ao de Maradona» . 
 Em Boston, no nordeste dos EUA, duas editoras têm séries dedicadas à produção literária e/ou a estudos sobre a cultura asiático-oriental, a Beacon Press e a South End Press . 
 Esta última acaba de publicar uma antologia de ensaios sobre a cultura asiático-americana intitulado «The State of Asian America», editado e organizado por Karin Aguilar-San Juan . 
 Algumas universidades norte-americanas, como a Universidade da Califórnia e a Universidade de Washington, ambas na costa oeste dos EUA, tem uma longa tradição na publicação de estudos sobre a literatura imigrante, especialmente a produzida por asiático-americanos . 
 Sobre o problema do menor carente, em particular, ela afirma: 
 «Sei que no Brasil existe um grave problema: o das crianças abandonadas por seus pais e que jamais tiveram o carinho e a orientação que os senhores e eu consideramos normais... 
 Quero deixar bem claro que cuidar das crianças não é apenas uma questão de trabalho voluntário . 
 Com certeza é dever do Estado proteger essas crianças de pais e adultos mal-intencionados» . 
 Quanto aos objetivos e resultados da era Thatcher, parece claro, a esta altura, que ela teve mais sucesso na «guerra das idéias», isto é, na transformação do clima de opinião, do que na tarefa de criar uma verdadeira «enterprise culture» e promover o renascimento econômico do Reino Unido . 
 O desempenho da economia britânica melhorou bastante, mas ficou aquém da expectativa criada . 
  Salário divide EUA e América Latina  
  Baixa remuneração gera polêmica em reunião que deve criar zona americana de livre comércio  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Os baixos salários pagos na maior parte dos países latino-americanos tendem a ser um foco de profundas divergências entre os EUA e seus vizinhos do Sul, quando se iniciarem as negociações concretas para o estabelecimento da Afta (Zona Americana de Livre Comércio, em inglês) . 
 A Afta será proposta formalmente nos dois documentos a serem assinados domingo, em Miami, pelos 34 chefes de governo dos países americanos, reunidos na chamada Cúpula das Américas, que se inicia sexta-feira . 
  Técnico diz que não tem medo do Brasil  
  Do enviado a Los Angeles  
 O técnico dos Camarões, Henri Michel, 46, disse à Folha que não teme a seleção brasileira . 
 Os dois times se enfrentam na próxima sexta-feira . 
 «Se eu tivesse medo ficaria em casa e não teria aceitado treinar a equipe de Camarões», afirma . 
 No parque Alexandra, o lado católico é facilmente identificado pela sigla INLA (Exército Irlandês de Libertação Nacional), pequeno grupo paramilitar que não aderiu ao cessar-fogo . 
 Do lado protestante, as pichações são do UFF (Combatentes pela Liberdade do Ulster) . 
 Segundo moradores da região do parque, a grade foi necessária para evitar principalmente as brigas entre jovens . 
 Moreira Ferreira disse que a Fiesp gostaria de ser colcultada antes de atos de tal natureza sejam baixados porque «a atividade empresarial exige previsibilidade e regras estáveis para dar certo» . 
  (ACS)  
 Apesar de só ter aderido a Fernando Henrique depois da eleição, o PMDB conseguiu arrancar do novo presidente dois ministérios: Transportes e Justiça . 
 O partido controlará também a futura Secretaria de Integração Regional, vinculada diretamente à Presidência . 
 O PTB assegurou até agora apenas a pasta da Agricultura . 
 Mas o partido espera obter hoje de Fernando Henrique outro ministério . 
 Dotti deu como exemplo de jornalismo independente a atuação da Folha durante o governo de Fernando Collor . 
 Lembrou que um diretor e três jornalistas da Folha foram processados pelo ex-presidente e, no final, absolvidos . 
 Outro caminho é minha proposta de municipalização dos programas sociais básicos . 
 Nosso partido é republicano, mas municipalista . 
 Somos favoráveis à municipalização da educação, da saúde, da habitação, do saneamento e da segurança . 
 Defendemos também uma reforma tributária . 
 Essa delegação ao município é imperativa para que essas coisas funcionem . 
 Com isso eu terei um Estado federal menor e terei uma chance também de corrupção menor . 
  Secovi divulga estudo  
 Pesquisa do Secovi sobre o movimento de mercado imobiliário de fevereiro apontou uma velocidade de venda de 8,1%, acima dos resultados de janeiro (6,4%) . 
 Segundo a entidade, a pesquisa de mercado envolve cem empresas . 
 A oferta do mês, segundo o Secovi, foi de 8.414 unidades, das quais 682 foram comercializadas . 
 Gente, eis outro ponto fundamental . 
 O governo federal, por exemplo, está a construir uma antinomia que impede que seja alcançada a boa execução dos serviços que lhe estão afetos . 
 Trata o servidor público, e esta é uma característica dos últimos governos, como se fosse um pária irrecuperável . 
 Destrói os ideais, inviabiliza a melhoria da prestação de serviços ao não investir no aprimoramento e na qualificação de seus quadros . 
  Autolatina vai dar abono de R$ 1,1 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina, que reúne a Ford e a Volkswagem, vai pagar um abono de R$ 1.100 para os seus 46 mil funcionários na 1ª quinzena de dezembro . 
 O acordo foi fechado ontem entre a empresa e os sindicatos dos metalúrgicos de São Paulo, ABC, Osasco e Taubaté . 
 Mais complicado ainda, imagina a direção do PT, seria manter unida nesse processo a frente que apóia Lula e evitar que a discussão volte a fragmentar o próprio partido, momentaneamente unido devido à perspectiva de vitória de Lula . 
 Rui Falcão tentou ontem minimizar o encontro de hoje com Bisol . 
 «Vamos conversar para repassar os últimos acontecimentos e pensar em iniciativas contra as calúnias em curso contra Bisol», disse . 
 As categorias querem a definição de uma política que preserve os salários após a chegada do real . 
 Os auditores reivindicam ainda um plano de carreira, segundo o diretor do Una-Sindifisco, «engavetado na Receita Federal e na Secretaria de Administração Federal» . 
  Comissão vai ampliar verbas para São Paulo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O colégio de relatores da Comissão de Orçamento do Congresso voltou atrás e adotou um novo critério de rateio das verbas do Orçamento de 95 entre as emendas de interesse dos futuros governadores e bancadas estaduais . 
 O critério aprovado anteriormente dava a São Paulo apenas 1% do total a ser destinado a essas emendas . 
 Com a mudança, o Estado ficará com 6,14% . 
 O clube paulista era o dono do passe do atleta . 
 O artigo previa que o clube carioca faria o seguro de vida em favor da Portuguesa . 
 «Não o fizemos porque a lei proíbe seguro de vida em favor de pessoa jurídica», disse Miranda . 
 «Não podemos passar por cima da lei» . 
 O Vasco fez seguro de acidente de trabalho . 
 «Mas Dener não morreu trabalhando», disse Miranda . 
 Em Tushita são ministrados cursos de dez dias . 
 Acontecem quase todos os meses (exceção para julho, agosto e janeiro) . 
 A língua é o inglês . 
 O programa ensina os fundamentos da filosofia budista e técnicas de meditação . 
 Fiquei hospedado no monastério . 
 A diária, em quartos duplos, com alimentação, custa apenas US$ 3/CR$ 7.000,00) . 
  Para os zagueiros, reclamações são injustas  
  Da Reportagem Local  
 A torcida do Corinthians costuma ficar de cabelo em pé quando ouve a escalação do miolo de zaga do time . 
 Nos últimos anos, esse não tem sido o ponto forte da equipe . 
 Marcelo, o último jogador a ocupar com segurança a posição, deixou o Corinthians no primeiro semestre do ano passado . 
 O resultado de tudo isso é que, no atual campeonato, a defesa corintiana já sofreu 15 gols em 13 jogos, com a fraca média de 1,15 por partida . 
 Ainda assim, os titulares da zaga, Henrique e Wilson Mano, garantem que a preocupação da torcida é injustificada . 
 «O Corinthians sempre teve uma boa postura defensiva . 
 Vejo outros times com zagas bem piores e ninguém fala nada . 
 Mas criticar o Corinthians dá mais repercussão . 
 Até já encaro com naturalidade», afirmou Wilson Mano . 
 Para incentivar ainda mais os interessados, o Banco do Brasil oferece boas condições de pagamento . 
 A dívida será parcelada em até 24 vezes, com juros de 12,5% ao ano mais correção monetária e carência de 12 meses . 
 Devido ao perfil dos produtores que serão beneficiados, a Nova India ficará responsável pelo acompanhamento técnico desde a solicitação do crédito . 
 O objetivo da empresa é fornecer uma cartilha sobre a aplicação de vacinas e, após o nascimento, instruções para manejo correto . 
  Chile liberta psicóloga brasileira  
  Das agências internacionais  
 A segunda câmara da Suprema Corte chilena decretou hoje, por voto unânime, a libertação da psicóloga brasileira Tânia Cordeiro Vaz, presa no Chile desde março de 1992 . 
 O tribunal inocentou Vaz das acusações de roubo à mão armada e vinculação com um grupo extremista . 
 No ano passado, a psicóloga acusou oficiais da Polícia Civil do Chile de estupro e tortura . 
 Vaz estava presa em Rengo, pequeno povoado rural a 96 km de Santiago . 
 A Justiça chilena continua investigando as acusações da psicóloga contra os policiais . 
 Para quem tem sobrenomes comuns é conveniente ter mais detalhes da família, como parentes que vieram junto, data do desembarque e país de origem . 
 O projeto, coordenado pela diretora do Centro Histórico do Museu da Imigração, Midory Kimura Figuti, e pela coordenadora de informática do Museu, Marisa Kumagai, tem apoio da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) . 
  Tiro colocou o ídolo na história do rock'n'roll  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Kurt Cobain se matou . 
 Isso não é romântico . 
 Não é um momento fundamental da história do rock'n'roll . 
 Não é charmoso, não é legal, não é engraçado e não vai mudar a vida de uma geração . 
 É, pura e simplesmente, uma merda . 
 Você pode ser realista e dizer que era carta marcada . 
 Que se não fosse por uma bala agora, ia ser por heroína amanhã . 
 Ou até que Cobain ia se autodestruir com mais sutileza: tornando-se cada vez menos criativo e menos relevante . 
 É comum, no rock e na vida . 
  Empregada morre no 1º dia de trabalho  
 AURELIANO BIANCARELLI* . 
  Da Reportagem Local  
 A empregada Marylei Soares Bezerra de Menezes, 38, morreu ontem às 9h10 ao cair ou saltar da janela do 13º andar de um prédio de classe média em Higienópolis (região central) . 
 ** Cotações do Banco do Brasil . 
 *** Cotações de venda do livre 
 Gil define sua música como sendo «de vários sotaques, nacionais e internacionais» . 
 Por isso, acha que ela combina mais com um ambiente de «regional-pós», como em "Unplugged','do que em um trio de bossa-nova . 
 «Meu foco no novo trabalho foi modificar a estrutura profunda de algumas músicas . 
 Resolvi, por exemplo, rearranjar 'Realce', que, no fim dos 70, foi um manifesto da eletrificação, da festa, do pop brasileiro . 
 Foi um desafio porque transformei um funk numa espécie de salsa, tornando a música mais íntima, mais arrefecida» . 
 «Interromper o processo de paz agora singnifica ceder aos terroristas», disse o ministro israelense da Saúde, Ephraim Sneh . 
 O primeiro-ministro Yitzhak Rabin interrompeu uma visita ao Reino Unido e retornou a Israel assim que soube do atentado . 
  O desembarque do século  
  Da Redação  
 Maior operação aeronaval da história, o desembarque dos aliados na Normandia, no norte da França, sepultou definitivamente as ambições de Adolf Hitler de dirigir o }Reich de mil anos . 
 Em 6 de junho de 1944, 155 mil soldados americanos, britânicos, canadenses, franceses e de vários países ocupados pelos alemães foram transportados por 1.200 navios de guerra através do canal da Mancha . 
 Esta semana, a Normandia está recebendo veteranos da guerra, além de chefes de Estado e governo dos aliados da época . 
 Museus na Normandia e na Bretanha guardam a memória do Dia D termo incorporado ao vocabulário militar significando o dia de um ataque . 
  Eliana Goese Vivian de Campos,28 URVs  
 10. Canecas em alumínio . 
  Art Mix,4,8 URVs cada  
  11. Sacola plástica com alça rígida.Algodão Brasil,9,3 URVs  
 12. Calculadora em forma de campo defutebol . 
 AdelinaSilveira, 50 URVs 
 De acordo com Pinheiro Pedro, a prefeitura está querendo desmoralizar o instituto do tombamento . 
 Como já havia afirmado anteriormente, o secretário Rodolfo Konder acredita que tombamento não é sinônimo de preservação e que, no Brasil, o tombamento é uma farsa, já que não destina recursos para o proprietário manter em boas condições o imóvel tombado . 
 A OAB pretende processar, por injúria ou difamação, o secretário municipal da Cultura, Rodolfo Konder . 
 Em entrevista à Folha na última sexta-feira, o secretário disse que a OAB estava «fazendo demagogia e grasnando» contra o decreto «para prejudicar a administração Maluf» . 
 Com autorização ou não do órgão, mas com seu beneplácito, está havendo manipulação grosseira dos estudos técnicos do Dieese . 
 Na época do Cruzado ocorreu discussão semelhante . 
 Em cima de bases frágeis, o Dieese na ocasião dirigido pelo atual ministro do Trabalho, Walter Barelli levantou de maneira dramática a tese do arrocho que foram convertidos por 8% acima da média . 
 Na ocasião, este colunista manteve polêmica técnica desgastante com Barelli e o Dieese, defendendo a tese de que haveria grande ganho para os salários . 
 A prova do pudim veio pouco depois: não só não ocorreu a recessão prevista pelo Dieese, como a economia experimentou não um mero aumento de demanda, mas a maior explosão de consumo da história . 
 E ainda tive que passar por inimigo da classe trabalhadora . 
  CNA é acusado de fraudar eleição  
  Partido de Mandela está próximo de obter a maioria de dois terços no novo Parlamento  
  Das agências internacionais  
 O Congresso Nacional Africano foi acusado de fraudar as eleições sul-africanas . 
 O partido do líder negro Nelson Mandela tem 65,4% dos votos contra 20,3% do Partido Nacional e 7,9% do partido zulu Inkatha . 
 A apuração ainda não terminou . 
 O último boletim foi divulgado ontem às 16h de Brasília . 
 Haviam sido contados cerca de 16,4 milhões dos 23 milhões de votos que deve haver no total . 
 O empresário paranaense é candidato à Câmara pelo PTB e chegou acompanhado do presidente do partido, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR) . 
 Segundo Vieira, Martinez apóia FHC «desde o início» . 
 O delegado da PF, Ramon Alonso, evitou criticar a Civil, mas admitiu que sua ação foi prejudicada . 
 «Quando chegamos, a área já estava ocupada», disse . 
 O titular da Divisão de Repressão a Entorpecentes, Maurílio Moreira, culpou os federais pela falta de coordenação . 
 «Eu sou o responsável pela repressão aos entorpecentes no Estado . 
 Se eles (os policiais federais) tivessem telefonado, poderiam servir como reforço», ironizou . 
  Perigo da unanimidade ronda o país  
  Cruzadas civis de moralização, fundadas num 'patriotismo' indignado, tendem a obscurecer as diferenças políticas  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Já faz bastante tempo que no Brasil só três coisas acontecem: escandâlos, planos econômicos e eleições . 
 Quando não é uma coisa, é outra . 
 Estamos no meio das três ao mesmo tempo . 
 É impressionante a quantidade de esperanças que se mobiliza diante de fatos assim . 
 Candidatos prometem novos tempos, planos determinam o fim da inflação, e os escândalos apontam para uma moralização geral do país . 
 A ausência de um bom armador permanece como o maior problema Negele Knight (reserva no Phoenix no ano passado) é o titular da vez . 
 Na maioria de suas derrotas nesta temporada, o jogo de fundo de quadra dos Spurs quebrou . 
 Os Spurs podem ser resumidos em uma palvavra: fragilidade . 
 Rodman faz seu trabalho debaixo das tabelas (é o maior reboteiro da NBA) . 
 Entretanto, os Spurs se desembaraçarão rapidamente ao primeiro sinal de problemas sérios? 
 Rodman . 
 Sua luta pelos rebotes tem dado fôlego a Robinson libera o pivô para o jogo ofensivo . 
 Mas descontrola-se em demasia . 
 Brigar com juízes e xingar torcedores são suas características obviamente, isso prejudica o time em algumas situações . 
 Na pele de uma guerrilheira «light» e estilizada, Kat precisa matar um general psicopata . 
 Missão, aliás, difícil para uma moça musculosa e feminina, metida em trajes à la Rambo . 
 Ao chegar de helicóptero a uma ilha com seu parceiro, é atacada pelo militar . 
 Bobagem dizer que o guerrilheiro morre . 
 Para Geraldo Soares de Medeiros, administrador da catedral, a missa será «como qualquer outra» . 
 Apenas no sermão será feita a homenagem a Senna . 
 «Esperamos receber muita gente aqui, a catedral poderá ter uma de suas maiores audiências», disse Medeiros . 
 A família do piloto não participará das missas . 
 «Os Senna são de religião evangélica e já fizeram seu culto durante o velório e o enterro de Ayrton», explicou Marzanasco . 
 Qualquer política a ser adotada no próximo governo, seja industrial, seja de desenvolvimento regional, seja de distribuição de renda, terá de estar orientada por uma visão de justiça social e de consolidação democrática . 
 Considerando as micro e pequenas empresas como componentes de uma política econômica global, as medidas de fomento pressupõem duas pré-condições: de um lado, estabelecer parâmetros para a conceituação do que seja micro e pequena empresa; de outro, reconhecer que não podem estar submetidas aos entraves burocráticos das demais . 
  TRECHO  
 Foi o presidente (Getúlio Vargas, em 1933) quem tomou a iniciativa de mudar de assunto e ir encerrando o encontro que já se estendia por quase uma hora . 
 De pé, brincou com Chateaubriand: 
 Chamei-o aqui porque vocês dos Associados me fazem muita falta . 
  Restaurante prefere manter loja única  
  Da Reportagem Local  
 A «onda» de fast food com sabor brasileiro também tem representantes que evitam a formação de redes . 
 O Axé Brasil, por exemplo, existe apenas no shopping Aricanduva (zona leste), e serve em média 170 pratos por dia . 
 No cardápio, comida típica da cozinha baiana e mineira, como moqueca de peixe, bobó de camarão, vatapá, arroz carreteiro, polenta, leitão e torresmo . 
 Maria Reys Albanese, 52, dona do Axé Brasil, afirma que investiu US$ 350 mil no negócio, incluindo o ponto, há dois anos . 
 O Axé Brasil tem 38 m2 de loja e o mesmo espaço na sobreloja, onde funciona a cozinha . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: queda de 14,2 pontos, fechando a 2.627,2 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com baixa de 246,42 pontos, fechando a 18.891,79 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 442,490 (compra) e CR$ 442,500 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 435,040 (compra) e CR$ 435,050 (venda) . 
 «Black»: CR$ 423,00 (compra) e CR$ 430,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 428,00 (compra) e CR$ 431,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 407,00 (compra) e CR$ 421,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O ataque mais provável da seleção deverá ser formado por Ronaldo (PSV Eindhoven, da Holanda) e Sávio (Flamengo) o mesmo da seleção pré-olímpica . 
 Outro nome provável na renovação da seleção é o do meia corintiano Marcelinho . 
  Sarney diz que só ele pode salvar PMDB  
 Ex-presidente diz que 'dever do partido é sobreviver' e que é o pré-candidato mais 'sintonizado com o povo' . 
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Cuiabá (MT)  
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) disse ontem em Cuiabá (MT) que a sua candidatura à Presidência é uma questão de sobrevivência do partido . 
 O hotel conta agora com novas e modernas áreas de lazer, 25 mil m2 de área construída e 113 apartamentos . 
 As reformas valorizaram a estrutura arquitetônica, fazendo com que o hóspede sinta-se como participante da elite econômica da época de sua fundação (1940) . 
 O hotel situa-se num parque de 13 alqueires, com cerca de 1,2 milhão de árvores e arbustos . 
 Os apartamentos são amplos, arejados e aconchegantes . 
  As tarifas de importação de produtos  
 industrializados caem 38,5% nos países ricos e 37% nos países em desenvolvimento, em cinco anos . 
 Para os produtos agrícolas, a queda nas tarifas será de 36% nos países desenvolvidos e de 24% nos demais, num prazo de seis a dez anos . 
 Os subsídios de exportação para produtos agrícolas também deve cair 36% em seis anos . 
 É certo que nos grandes times como Banespa, Palmeiras e Fiat/Minas, a estrutura é outra . 
 É o Primeiro Mundo do vôlei brasileiro . 
 Mas mesmo essa «elite» demonstra preocupação com os rumos do calendário nacional . 
 A prioridade da CBV é a seleção . 
 Em 94, ano de Copa do Mundo de Futebol e dos Mundiais de Vôlei, os clubes já sabem que terão um calendário mais apertado ainda, por isso discute-se até uma redução de investimentos para a próxima temporada . 
 Pouco antes do início da Liga, foi anunciado um plano de marketing para o torneio . 
 A CBV repassou para duas agências de promoções a tarefa de caçar anunciantes e negociar as transmissões de jogos . 
 O plano incluia a realização de três programas para a TV: um «Quem é Quem» antes do jogo; «Saque o Vôlei», uma série de 78 histórias do esporte; e «Top Vôlei», com os resultados das partidas . 
 A sete rodadas para o fim do returno da Liga, pouca coisa se concretizou . 
 Os programas ainda não foram ao ar . 
 Poucas placas publicitárias foram vendidas e os ginásios estão com pouco público . 
 O Brasil havia se esquecido dele . 
 Havia mais de dois anos não o chamavam para integrar o time nacional . 
 A mim, não me serve a desculpa de que Romário era um jogador polêmico e por isso não era convocado . 
 Em seu discurso de posse, Zedillo convocou «todos os partidos» e «todas as organizações sociais» do país para realizar um «reforma definitiva» . 
 O objetivo é a «democratização integral do país» e a construção de «um presidencialismo melhor equilibrado» . 
 Falando sobre os líderes do PRI assassinados neste ano o candidato a presidente Luis Donaldo Colosio e o secretário-geral do partido Francisco Ruiz Massieu, Zedillo comentou que «as investigações não satisfizeram a cidadania» . 
 O presidente prometeu «uma iniciativa de reforma constitucional para uma profunda transformação do sistema de Justiça» . 
  Conserto pode demorar mais de um mês  
  Da Reportagem Local  
 Um micro quebrado pode ser uma dor de cabeça das boas . 
 Se a placa principal queimar, o jeito é trocá-la . 
 É rápido, mas caro . 
 Dependendo do custo, pode até ser o momento para atualizar seu micro . 
 «E o time se eriçou mais que as cerdas bravas do javali . 
 Parreira, aconselhado pela lentidão vacum de Zagalo, queria varrer a graça, a originalidade dos nossos clássicos e peladas . 
 Para impor um futebol-força ao Brasil teríamos que mudar o brasileiro por dentro.» 
 «Os americanos comem bem há 500 anos . 
 O brasileiro come mal há 500 anos . 
 Não temos massa física para corridas delirantes . 
 Possuímos tudo que falta ao craque gringo: a fantasia, o elã criador, a molecagem, a paixão . 
 E foi assim o jogo», me profetizou o NR . 
 É esta coincidência, abstrata para todo mundo que vive mergulhado na inanidade do tempo cotidiano e não percebe que está sendo carregado pelo turbilhão da história, que torna tão mágica a viagem de Forrest Gump . 
 O personagem é uma metáfora desta idiotia que marca todo indivíduo, tão ocupado com sua própria existência que é incapaz de perceber que o mundo não tem uma dinâmica autônoma . 
 Talvez esta coincidência entre «inocência» e heroísmo seja a chave para se entender o sucesso do filme nos EUA . 
 Gump seria um espelho no qual o americano médio reconhece sua própria vida . 
 Edmundo estava irritado com declarações de Miranda . 
 «Edmundo é um jogador problemático . 
 Vendi para o primeiro trouxa que apareceu», disse . 
 O atacante Romário afirmou que «Edmundo deve saber do que está falando» . 
 Bebeto, hoje na Espanha, disse desconhecer irregularidades . 
  (MM)  
 Euclides viajou pela Amazônia em 1905 como chefe da comissão brasileira de reconhecimento do alto Purus, na fronteira entre o Acre e o Peru . 
 Recebeu do Barão do Rio Branco, ministro das Relações Exteriores, a missão de preparar o mapa das nascentes do rio . 
 A região era palco, desde 1902, de conflitos de fronteira entre soldados peruanos e seringueiros brasileiros . 
 Saindo de Manaus na vazante dos rios, tiveram que abandonar os barcos a vapor e fazer grande parte do percurso a pé, com canoas arrastadas a pulso . 
 A embarcação com os mantimentos naufragou . 
 Trocam o Rio por São Paulo para assistir à apresentaçãodo paquistanês Nusrat Fateh Ali Khan no teatro Sergio Cardoso . 
  Efeito especial  
 Terá toque de realidade tridimensional a pré-estréia do filme «Quatro Casamentos e Um Funeral» terça-feira no cine Bristol . 
 Valle disse que a tendência é de que partido e governo «caminhem juntos», porque as suas propostas doutrinárias são semelhantes . 
 Mas acrescentou que os projetos do governo serão estudados caso a caso . 
 FHC esteve na semana passado no gabinete do líder do PL na Câmara, Valdemar Costa Neto (SP) . 
 Disse que espera o apoio do partido na aprovação das reformas constitucionais que serão propostas pelo governo . 
 Folha -- Você poderia comparar sua atuação em «Diário Roubado» e em «Rosas Selvagens»? 
 Elodie Bouchez -- Eu abordei «Diário Roubado» de uma maneira mais inocente que em «Rosas Selvagens» . 
 Era minha primeira grande experiência . 
 Mas, no final, o trabalho foi feito com a mesma simplicidade, porque os dois diretores apostaram numa direção dos atores espontânea . 
 Com os tribunais a situação é delicada . 
 As ruas, a mídia e o universo político julgam determinado fato à luz de tendências ou interesses emocionais (povo) ou partidários (classe política) . 
 Foi o caso de Collor: o povo e os políticos o expulsaram do poder porque pisou feio na bola . 
 Até aí, tudo bem . 
 Num tribunal de última instância prevalecem outros critérios . 
 Os romanos estabeleceram a sacralidade do réu: «res sacra reus» . 
 Seja ele um homicida ou um batedor de carteiras . 
 Para isso os juízes dispõem de regalias que evitam as pressões vindas das ruas, do Executivo ou do Legislativo . 
 Devem julgar dentro da lei seja ela benéfica ou maléfica ao réu . 
 Fazer do Supremo uma vaca de presépio das ruas ou da mídia é uma bravata da cidadania mal compreendida . 
 Com muito foie gras no menu, o chef francês Erick Jacquin assume hoje até sábado as caçarolas do novo Le Coq Hardy . 
 É em torno de Gisela e Ricardo Amaral o jantar de quarta-feira no L'Hotel pilotado por Alice Carta . 
  A agência  
 funciona em um quarto-e-sala no centro de São Paulo, onde há três linhas telefônicas e um computador . 
  Anastassia trabalha sozinha, diariamente, das 10h às 23h. "Não  
 é seguro contratar funcionários . 
 « No computador, arquiva o nome dos clientes . 
 »São centenas . 
 Pessoalmente, conheço uns dez . 
 Os outros só falam comigo por telefone . 
 Muitos (60%) têm mulher e filhos . 
 « Também no computador, ficam os nomes das garotas . 
 Grande parte das meninas têm entre 18 e 25 anos . 
 »Passou dos 25, fica difícil arrumar boas transas . 
 « A dona da agência costuma embolsar »uns 30%" do que cada jovem recebe por programa . 
 Deve ser trancado e em hipótese alguma pode ficar no meio da rua . 
 Depois, o lixo deve ser recolhido por caminhões especiais e obrigatoriamente queimado . 
 De acordo com a secretaria, se as lixeiras estavam transbordando, o estabelecimento responsável poderia ter solicitado um recolhimento extra durante o dia . 
 No caso das irregularidades constatadas, o estabelecimento pode ser multado . 
 Em plena campanha eleitoral, FHC perde mais tempo entre São Paulo e Brasília . 
 Desde a convenção que homologu sua candidatura, tem protelado o pedido de licença do Senado para ficar exclusivamente com a campanha . 
 Políticos do próprio PSDB dizem que FHC não se sente muito à vontade no «corpo a corpo» de campanha . 
 Não faltam exemplos para reforçar essa vesão . 
 Gattai Não houve pesquisa histórica, mas consultei uma espécie de enciclopédia . 
 Li sobre o primeiro jogo de futebol televisionado do Rio para São Paulo, os jogadores da época, os artistas da época... 
 Algumas coisas não tenho certeza, aí eu fui me certificar, né? 
 Folha A sra. sempre passou a limpo os livros do Jorge . 
 Ele também faz isso com a sra., ou ele não tem esse privilégio? 
  Promoções levam consumidor à Copa  
  Para aumentar vendas, empresas investem milhões em prêmios como viagens aos EUA e eletroeletrônicos  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A sorte está lançada . 
 Ao encher o tanque de seu carro ou comprar uma caixa de pilhas, você pode ganhar uma viagem aos EUA para assistir aos jogos da Copa do Mundo ou mesmo levar para casa um televisor em cores . 
 Satisfazer o consumidor que não quer perder um lance da seleção de Parreira é motivo para que empresas invistam milhões de dólares nesse tipo de jogada . 
 Prêmios desse tipo são oferecidos ao público por empresas que pretendem aumentar suas vendas nesta época do ano, em geral mais fracas que no segundo semestre . 
 O evento esportivo, de caráter mundial, é um bom gancho para seduzir o comprador . 
 Nos últimos anos, o Japão construiu mais de 200 novos museus e a Alemanha, mais de 100 . 
 Os leilões registram cifras astronômicas na venda de obras de arte . 
 O investimento que as empresas fazem no patrocínio de esportes, para obter imagem junto aos consumidores, cede espaço ao apoio artístico . 
 Se não houver um recuo por parte do treinador, a diretoria terá que procurar um substituto rapidamente . 
 O Campeonato Paulista começa no próximo dia 23 para o Corinthians . 
 A reapresentação da equipe está marcada para amanhã à tarde e a viagem para a pré-temporada, em Itamonte (MG) será em seguida . 
 A atitude do treinador surpreendeu a todos no Parque São Jorge . 
 Ele tinha total apoio dos jogadores para continuar no cargo . 
 Com os novos contratados a situação era a mesma . 
 O atacante Casagrande, que veio do Flamengo, disse em sua apresentação no clube que admira o trabalho do técnico e que pretendia discutir com ele um novo posicionamento tático dentro da equipe . 
 FHC considera fundamental repactuar os repasses de verbas para Estados e municípios estes, segundo ele, os grandes responsáveis pelo inchaço do aparelho público no Brasil . 
 Ele afirma que é impossível um processo de africanização do Brasil e defende uma «flexibilização» do monopólio da Petrobrás, inclusive na prospecção . 
  POLICIAL É PRESO POR ROUBO DE CARRO EM CRUZAMENTO NO BUTANTÃ (Da Reportagem Local)  
 O soldado da PM Marcones Dias Alves, 25, foi preso em flagrante ontem, à 1h10, sob a acusação de assalto . 
 Alves e o auxiliar administrativo André Bernardes, 20, teriam roubado o Escort do motorista Adair Rossetto, 28, no semáforo da esquina da avenida Dr. Vital Brasil com a rua Alvarenga, no Butantã (zona oeste de São Paulo) . 
 O soldado Alves pertence ao 25º Batalhão da PM . 
 Bernardes é funcionário público e trabalha na prefeitura de Embu (Grande São Paulo) . 
 Segundo o delegado Wilson Tamer, 44, do 51º DP, os dois se encontraram anteontem à noite e decidiram fazer um roubo de carro . 
 O soldado emprestou um revólver calibre 38 para o amigo e, com um outro revólver do mesmo calibre, abordou o motorista no semáforo . 
 Serra reclamou, no entanto, que apesar do reconhecimento explícito que merecia de Erundina, era ele o criticado nos programas eleitorais de TV dos petistas . 
 «Isso prejudica inclusive a sua (Erundina) candidatura . 
 Tuma é que deveria ser criticado», disse . 
  MP abre inquérito sobre alimentos contaminados  
  Da FT  
 O Ministério Público abriu inquérito ontem à tarde para saber por que a Prefeitura de São Paulo está mantendo em segredo uma lista de alimentos contaminados, vendidos nos supermercados, que podem causar problemas de saúde e até a morte . 
 A informação é do promotor de Justiça Marco Antônio Zanellato, 41 . 
 «Solicitamos os laudos dos produtos inadequados ao consumo que foram analisados pela prefeitura . 
 Se o problema é grave, as marcas têm que ser divulgadas à população.» 
 Você declarou ter sido salvo pelo rock . 
 Ainda pensa isso? 
 Não, hoje me sinto salvo por outras coisas . 
 Mas foi verdade há 20 anos . 
 O rock foi uma «revelação», me deu acesso à minha criatividade adormecida . 
 Até hoje escuto muito rock, principalmente no carro . 
 Hoje, me sinto salvo pela palavra e pela literatura, mais do que pela música . 
 Dentro de sua estratégia de aperfeiçoamento de recursos humanos, a Borlem ministrou, no ano passado, 60.862 horas de treinamento, uma média de 38,39 horas por funcionário . 
 O número de horas de treinamento, superior em 53% em relação a 92, dobrará esse ano . 
 A empresa conta com 1.700 funcionários, dos quais 88% estão alocados na atividade produtiva . 
 O Brasil não atuou como estamos acostumados a ver . 
 Só a comissão técnica e o grupo podem, porém, descobrir o motivo . 
 Mas, tenho certeza de que é só acertar alguns detalhes e veremos a equipe novamente no pódio . 
 Renan Dal Zotto é técnico do Palmeiras-Parmalat 
  Campeã planeja impor ritmo «pesado»  
  Hellen Kimaiyo, do Quênia, que sente dificuldade nas descidas, é favorita entre as mulheres na São Silvestre  
  Da Reportagem Local  
 A queniana Hellen Kimaiyo, 26, vencedora em 93, está otimista para a prova de amanhã . 
 «Jamais poderia imaginar que, na minha primeira participação, acabasse chegando em primeiro», afirmou Hellen . 
 «Agora tentarei vencer novamente», completou . 
 Menos para seu autor, pois Puccini, que já era o compositor mais bem pago do mundo à sua época (como sempre, os rivais diziam que ele tinha vendido a alma ao demônio), tornou-se o primeiro artista a ter um público internacional, a compor expressamente para uma platéia mundial . 
 Mesmo assim, a estréia da ópera foi um fracasso e um escândalo . 
 Até hoje os críticos não perdoam aquela oferta de Pinkerton ao cônsul Sharpless em Nagasaki: 
 «Milk-Punch o wisky?» 
 Tampouco o brinde («America Forever») ao som do hino americano que passeia pela partitura toda vez que Puccini teve preguiça de fazer música nova . 
 Deve-se acrescentar que «Madama Butterfly» também não deu sorte para Collor . 
 Como FHC não crê muito nessas coisas, é possível que ele ainda tenha tempo de ver a ópera inteira, depois de um mandato normal e, se possível, bem-sucedido . 
 TERRA BRASIL -- O grupo mostra clássicos da música brasileira e composições de seu primeiro disco . 
 Mané Silveira é o convidado especial da noite . 
 Sanja Jazz Bar (r . 
 Frei Caneca, 304, tel. 255-2942, Consolação, região central da cidade de São Paulo) . 
 Às 23h30 . 
 Couvert artístico R$ 4,00 . 
 Sexta e sábado . 
  Lobby contra  
 Banqueiros estão jogando contra a possibilidade de o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, assumir a Fazenda com a eventual saída de FHC . 
  Mal menor  
 Pensando no exemplo de Maílson da Nóbrega, banqueiros dizem que não há no mercado ninguém do primeiro time disposto a desempenhar a função de ministro-tampão . 
 «É obrigação constitucional das forças federais garantir a ordem pública . 
 Parece que estão fazendo corpo mole», afirmou Araújo no programa Bom Dia Alagoas, da TV Globo . 
 O ex-presidente Fernando Collor foi a grande ausência em Alagoas . 
 Aconselhado por seus advogados, Collor ficou em Brasília . 
  Aristide volta após 1.111 dias  
  Presidente haitiano deposto agradece Clinton por 'liderança' que possibilitou seu retorno  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Ao embarcar de volta ao Haiti após 1.11 dias de exílio em Washington, o presidente Jean Bertrand Aristide agradeceu à «liderança» do presidente Bill Clinton, que, segundo ele, possibilitou seu retorno . 
 Enquanto Aristides voava a bordo de um Boeing 707 da Força Aérea dos EUA, clinton agradecia em discurso radiofônico, aos 20 mil soldados de seu país que ocupam o Haiti pelo «brilhante trabalho que fizeram» . 
 O Palácio do Planalto informou ontem que o governo vai acatar a decisão do STF e que o presidente Itamar Franco só vai falar sobre o caso depois que receber oficialmente a decisão do STF . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não comentou a decisão . 
 Quando chegou ao Brasil, o equipamento foi levado para o hospital Valdomiro de Paula (também em Itaquera), mas não foi encontrada uma sala com capacidade para instalá-lo . 
 No mesmo corredor da UBS José Bonifácio está abandonado um aparelho de Raio X no valor de US$ 300 mil . 
 É comum ver adolescentes de Kiryat Arba passeando arrogantemente pelas ruas de Hebron com metralhadoras a tiracolo . 
 Eles vão diariamente à yeshivá (seminário judaico) em Hebron por um caminho cheio de marcas de sangue dos confrontos entre árabes e judeus . 
 Toda sexta e sábado, os colonos vão rezar na Tumba dos Patriarcas . 
 O Exército israelense fechou a colônia após o massacre a primeira vez que isso ocorre, tentando evitar mais derramamento de sangue . 
  (Sérgio Malbergier)  
  Mille On-Line demora até 90 dias  
  Da Reportagem Local  
 A demora na entrega de um Uno Mille pelo sistema informatizado Mille On-Line está chegando a três meses para as versões mais procuradas, como o ELX quatro portas de cor perolizada . 
 A partir de amanhã, o cliente poderá ir a qualquer revenda Fiat e ficar sabendo na hora, via computador, quanto tempo vai demorar a versão e cor escolhidas . 
 Se aceitar, paga 50% do valor do carro no ato . 
 A Fiat pagará multa de R$ 20 por dia de atraso na primeira quinzena . 
 Depois a multa sobe para R$ 50 . 
 As malformações funcionais são os vários tipos de retardamento mental . 
 No caso da Síndrome de Down, trata-se de uma malformação estrutural e funcional . 
 De acordo com o obstetra Antonio Fernandes Moron, chefe do departamento de medicina fetal da Escola Paulista de Medicina (EPM), 1,5% dos casos é considerado grave . 
 Embora evite fazer maiores comentários antes do último treino oficial, Christian já deu uma idéia de qual pode ser a sua estratégia na corrida . 
 «Pode ser que decidamos não fazer nenhuma parada», afirmou o piloto . 
 Ele é reconhecido como bom estrategista . 
 Em respeito ao piloto austríaco, a MTV Simtek Ford evitou fazer qualquer comentário sobre o substituto de Roland Ratzenberger . 
 Somente na próxima semana, após a GP de Mônaco, é que a equipe se manifestará sobre o assunto . 
 Os funcionários do Legislativo, incluindo o TCU (Tribunal de Contas da União), ganharam liminar no Supremo . 
 Pela decisão do STF, o governo tem que depositar o dinheiro em juízo . 
 Cernicchiaro considerou que o mandado de segurança impetrado pelos funcionários no STJ só pode ser julgado pelo Supremo instância apta a julgar atos do presidente da República . 
 «Fomos submetidos a vários tipos de testes, como jogar sob pressão no interior e sofrer gols no minuto final», disse Luxemburgo, que instituiu o que chama de «futebol moderno»: um perfeito entrosamento entre defesa e ataque . 
 «Agora, contra o São Paulo, vamos medir força com um adversário que reúne também várias possibilidades de organizar o ataque.» 
 A escalação de Rincón para a partida foi confirmada ontem de manhã, após o treino recreativo, quando o jogador se mostrou totalmente recuperado da contusão muscular na coxa . 
 Mas Luxemburgo admitiu que poderá colocar Edílson que contra o Novorizontino e o 4 de Julho marcou um total de quatro gols no time durante o jogo, puxando Mazinho para a lateral-direita, em lugar de Gil Baiano . 
 «É uma opção tática que tenho», disse o técnico . 
 «É proibido, mas a lei não prevê punição», afirmou Junqueira . 
 Aristides Junqueira esteve no Rio para participar de um debate promovido pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), no Centro Cândido Mendes, no centro . 
 Ele disse não ter recebido ainda qualquer documentação do Ministério Público estadual, no caso do bicho, para que sejam estudadas possíveis medidas judiciais na área federal . 
  Mortalidade infantil em cidade de AL supera recorde mundial de Níger  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O município de Teotônio Vilela (100 km ao sul de Maceió/AL) registra um índice de mortalidade infantil que é quase o dobro do país recordista mundial, Níger . 
 De cada mil crianças nascidas em Teotônio Vilela, 377 morreram antes de completar um ano no primeiro semestre deste ano . 
 A Rússia afirma ainda que estar crescendo na Tchetchênia os protestos civis contrários ao presidente da república, Djokhar Dudaiev . 
 Os ataques voltaram a ocorrer ontem, embora os russos tenham se limitado a bombardear as cercanias de Grozni . 
 Folha -- Por que a grande maioria dos intelectuais brasileiros parece ser petista? 
 FHC -- Eu acho que é porque tem essa aura do PT como um partido que vem de trabalhadores . 
 Eu acho que o PT teve uma importância grande em colocar reivindicações, em recolher experiências das lutas sindicais dos anos 70 . 
 O Lula pessoalmente teve um papel destacado nisso . 
 Assim que autorizado, as redes e lojas informatizadas terão condições de dar os preços em URV dos produtos para os consumidores . 
 Terão problemas as unidades que têm equipamentos antigos . 
 Antonio Carlos Ascar, diretor-executivo do Grupo Pão de Açúcar, disse que é importante um realinhamento de preços enquanto se está na fase transitória . 
 «O Pão de Açúcar está começando a pensar nisso e ver a forma de passar essa transição . 
 Não tomou nenhuma decisão.» 
  (FS)  
  HUMOR É MOEDA FORTE E RARA EM BRASÍLIA  
  Tudo parece estar sempre acontecendo; políticos se esforçam para obter atenção da audiência em meio à confusão, MARCELO TAS (Enviado especial a Brasília)  
 Passar uma semana no Congresso Nacional é parecido com ir à Disney . 
 A toda hora se vêem coisas do arco-da-velha . 
 Só que depois a gente não consegue mais se lembrar de nada com nitidez . 
 Dentro do prédio, o entra-e-sai de «atrações» favorece a confusão dos sentidos . 
 A figura da Mickey se embaralha com a do Pluto; a do Genoino com a do Esperidião Amim... 
 Para desespero dos jornalistas, tudo parece estar sempre acontecendo . 
 Ou então, para acontecer . 
 Nunca se sabe se a emenda já foi votada . 
 Se o castelo da Branca de Neve veio antes ou depois dos «Piratas do Caribe» . 
 O Ibsen chegou? 
 O Pateta caiu? 
 Para conquistar a atenção de audiência tão dispersa, o humor é a moeda forte e rara de troca dos políticos . 
 Tem deputado especialista em ditar frases marotas para jornal . 
 E senador que sabe cronometrar mentalmente as sílabas para aparecer no «Jornal Nacional» . 
 Lá de fora, sob o sol implacável do planalto goiano, o Congresso lembra o design avançado daquelas lâminas paralelas na TV: 
 «A primeira faz tchan, a segunda faz tchun...» 
 Lá dentro, a brutalidade tropical é domada à força de milhões de BTUs . 
 O prédio é um labirinto de paralelepípedos inflados de ar-condicionado . 
 A temperatura é amena . 
 E água e cafezinho estão sempre ao alcance da mão . 
 Outro opção de passeio para os turistas é a Linha Verde . 
 Trata-se de uma estrada de 142 quilômetros que liga Salvador a Aracaju (SE) pelo litoral . 
 Em seu percurso, há dezenas de praias com pouca infra-estrutura, mas que agradam os visitantes por suas belezas naturais . 
  (LF)  
 Ontem foi o dia mais tenso da seleção brasileira desde que chegou aos EUA dia 26 de maio . 
 Irritados, Parreira e o coordenador Mário Lobo Zagalo gritaram várias vezes durante entrevista coletiva em Los Gatos (cidade no Estado da Califórnia) . 
 Certo dia, um correligionário de Costa Sena o incitou a tomar uma atitude: 
 Você devia escrever ao diretor do jornal . 
 Dizer que não aceita mais a desculpa de «erro de impressão» . 
  Banco Central derruba taxa de juros  
  Índice Bovespa registra alta de 9,2%, refletindo elevação no indicador de preços da Bolsa de Nova York  
  Da Redação  
 Os índices de preços das Bolsas deram novo salto ontem . 
 O indicador teve alta de 9,2% na Bolsa paulista e de 8,3% na carioca (índice Senn) . 
 As Bolsas estão vivendo de pulos e mergulhos . 
 O indicador da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) acumulou alta de 21% nos dois últimos pregões . 
  Mercado regional  
 O novo centro da IFF vai atender o Mercosul, Chile, Peru e Bolívia . 
 Até 1995, a empresa deve investir US$ 15 milhões, incluindo melhoramentos tecnológicos na fábrica do Rio de Janeiro . 
  PT e PSDB representam elite, diz Quércia  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador Orestes Quércia acusou ontem, em entrevista à Folha, Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique, virtuais candidatos do PT e PSDB, de serem uma «farsa» . 
 Segundo ele, ambos se apresentam ligados às causas populares, mas, como « demonstram» as pesquisas de opinião pública . 
 são «candidatos da elite», devido à preferência registrada na classe A. 
 Para Quércia, Fernando Henrique é o «candidato dos empresários» e Lula dos «privilegiados grupos corporativos» . 
 « Esses dois grupos sempre se entenderam para tomar recursos do Estado», afirmou Quércia, dizendo-se «candidato do povo» . 
 E acrescentou: 
 «Minha história é de defesa dos trabalhadores» . 
 Mas, o Corinthians está com bastante opções para o meio-de-campo . 
 Tem o recurso, por exemplo, de usar o Viola como o homem de ligação entre a linha intermediária e o ataque . 
 Enfim, o que eu queria sugerir é que o Corinthians poderia contratar alguém novo e mais forte para o seu time . 
 Um jogador para desequilibrar para valer . 
 Naipaul -- Não posso falar sobre isso . 
 Já escrevi sobre este assunto, não tenho mais nada a dizer . 
 O importante no momento é meu último livro . 
 Você acha que já temos o suficiente (da entrevista)? 
 Não a desapontei? 
 Não sou um bom propagandista de meus livros . 
  Inocêncio defende 'conscientização' .  
  Da Agência Folha, em Recife,  
  e da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse que o excesso de faltas poderia ser evitado por meio da «conscientização» dos parlamentares e da elaboração de uma pauta «boa e alentada», divulgada amplamente e com bastante antecedência . 
 Segundo Inocêncio, cabe ao terceiro-secretário da Mesa Diretora, Aécio Neves (PSDB-MG), tomar a iniciativa de relatar à Mesa os nomes dos deputados que faltarem a um terço das sessões . 
 Salenko foi embora, mas levou um recorde: cinco gols em um único jogo (no 6 a 1 contra Camarões) . 
 Mesmo ausente, ele ainda pode ser o artilheiro da Copa . 
 O «Pelé do deserto» também já se foi, depois de fazer um dos gol mais bonitos do Mundial . 
 O meia saudita Owairan pegou a bola em seu campo e levou-a até dentro do gol belga, classificando sua seleção em primeiro lugar no grupo . 
 Com exceção de Quércia, as principais lideranças peemedebistas estarão hoje em São Paulo . 
 Os antiquercistas acham que o PMDB pode adotar com FHC a mesma posição tomada em relação a Itamar Franco ocupa cargos e apóia o governo no Congresso . 
 Derrotado na sua sucessão, o governador paulista, Luiz Antonio Fleury Filho, quer ser o responsável pela reestruturação do PMDB . 
 Na semana passada, afirmou que seu rumo político é diferente do de Quércia . 
 Mas o governador enfrenta dificuldades em São Paulo . 
  São Paulo pode sair ileso da turbulência  
  Vitória sobre o Guarani acalmaria a equipe, mas não será fácil, pois o time de Campinas faz boa campanha  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O tricolor mergulhou numa turbulência nos últimos dias, mas pode sair ileso esta noite, caso vença o Guarani, o que, convenhamos, não é feito fácil . 
 Afinal, o Guarani vem cumprindo boa campanha no campeonato e possui um time à altura de incomodar seriamente os favoritos, sobretudo através da picardia de Djalminha e da voracidade de gols de Clóvis (inexplicável que nenhum grande do eixo Rio-São Paulo tenha investido sobre o passe desse goleador, revelado na temporada passada) . 
 Agora ficou insofismável: não é possível ajustar-se passivamente aos influxos de capitais e aceitar déficits elevados em conta corrente (como desejava parte da atual equipe econômica) sem correr graves riscos . 
 É indispensável imaginar formas de corrigir a defasagem da taxa de câmbio e evitar sua apreciação adicional . 
 Derrotado na disputa presidencial, o PT seria candidato natural ao posto . 
 É até possível que venha a assumir ares oposicionistas . 
 Mas, no momento, parece tomado pelo sentimento da colaboração . 
 Lula deu as mãos a Covas em São Paulo . 
 E o PSDB de Fernando Henrique dá suporte aos dois governos conquistados em 15 de novembro: Vitor Buaiz, no Espírito Santos; e Cristovam Buarque, em Brasília . 
  Clinton diz que Síria quer paz com Israel  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, 47, afirmou ontem em Genebra ter recebido garantias do seu colega sírio, Hafez Assad, 64, de que a Síria deseja ter com Israel plenas relações diplomáticas e comerciais . 
 O comentário foi feito após reunião de cinco horas . 
 Clinton disse que «se os líderes de Israel tiverem a coragem de responder a esse tipo de paz, uma nova era de estabilidade vai nascer» . 
 O presidente sírio afirmou que a condição para a paz é a retirada de Israel das colinas do Golã, ocupadas em 1967, e pediu uma paz global para a região . 
 As pessoas, acostumadas a remunerações nominais da ordem de até 50% ao mês, como ocorreu em junho último, tendem a achar que uma remuneração de 2% a 3% ao mês não é vantajosa, a despeito da inflação corrente próxima de zero . 
 É o fenômeno da ilusão monetária . 
 Uma saída em massa das aplicações financeiras e um direcionamento desses recursos para o consumo ainda não está ocorrendo, mas é um fator potencial a não ser desprezado . 
 Uma corrida ao consumo, sem que a capacidade produtiva da economia esteja apta a suportar o abastecimento, criaria espaço para o desabastecimento e o crescimento dos preços . 
 Aqui, os sete minutos referem-se a um livro cuja proibição será discutida depois que um homem é acusado de rapto após tê-lo lido . 
 Russ Meyer não foge da vulgaridade, do sexo, da cafonice, da feiúra . 
 Enfim, de tudo que o cinema de bom tom costuma evitar . 
 Foge apenas dos padrões . 
 (Inácio Araujo) . 
 Queda mais forte como a do dólar ocorreu no mercado de câmbio comercial, usado nas exportações e importações (ver gráfico ao lado e os preços no Roteiro de Índices) . 
 O mercado de taxas flutuantes para outras moedas não é tão sensível a circunstâncias econômicas e monetárias como as atuais, explica Clarice Pechman, diretora executiva da Anecc (Associação Nacional de Empresas Credenciadas em Câmbio) . 
 O motor elástico e bastante silencioso associado ao câmbio (justo) com relações longas, permite esticadas de marchas acima do limite normal em outros modelos de 1.000 cc . 
 O curso da alavanca, no entanto, é muito longo . 
 Em estrada, com três pessoas a bordo, o carro mantém fácil 120 km/h em quarta (marcha em que alcança a velocidade final), sem perder muito fôlego nas subidas . 
 A versão Wind testada tinha cintos de três pontos com ajuste variável de altura, porta-objetos nas portas, espelho retrovisor direito, console central, temporizador de limpador, hodômetro parcial, ventilador de quatro velocidades, espelho dia-e-noite, luz de cortesia e tampa do bagageiro de série, muitos deles não disponíveis nos outros «populares» . 
 Além desses equipamentos, trazia desembaçador e limpador traseiros opcionais . 
 O tenente-coronel Antonio Carlos Rufino Freire, diretor de comunicação social da PM de São Paulo, disse que o sindicalista não queria tirar uma carreta da porta da NEC . 
 «Ele desferiu palavras de baixo calão, ficou violento e teve de ser levado à força para a 18º delegacia de Guarulhos, onde foi feito um boletim de ocorrência por desacato à autoridade . 
 Mas ele não foi torturado não», afirmou Freire . 
 Em protesto contra a ação da PM e por mais salários, cerca de 6.000 metalúrgicos saíram em passeata pela via Dutra, que parou o tráfego por volta das 8h30 . 
 5 -- apostar que o plano possa ter uma vida superior a sete meses, mais ou menos o tempo que falta para o primeiro turno, quando ele poderá ser sepultado nas urnas; 
 6 -- exigir coerência nos números recém-esboçados pela equipe, que pode ter uma idéia de qual será a data ideal para a entrada em vigor da nova moeda (mas não a certeza) e que rege as principais partituras do plano pela música eleitoral; 
 Ciro afirmou em Goiânia, onde participou da 35ª Convenção Nacional do Comércio Lojista, que «a morte do IPMF em 31 de dezembro próximo é necessária para ganhar a confiança» . 
 O ministro fez questão de ressaltar que se trata de opinião pessoal . 
 FHC pode manter o IPMF caso vença as eleições . 
 Ele quer contar com a receita do tributo para o Orçamento, já que são remotas as chances de ser realizada uma reforma tributária antes de 1995 . 
 Um dos problemas do recém-criado sistema monetário internacional na verdade, seu próprio princípio de funcionamento começava a se tornar claro . 
 Em 1950, o balanço de pagamentos norte-americano resultado de exportações e movimento de capitais, empréstimos e transferências apresentou déficit . 
  Empresa anuncia a chegada de produtos  
 Motos, lanchas, bicicletas e relógios com o nome do tricampeão de Fórmula 1 Ayrton Senna, morto em acidente em maio passado, chegarão ao mercado mundial nos próximos meses . 
 A informação é do diretor comercial da Senna Licence, Celso Nunes, segundo a agência EFE . 
 Mas disse que há preocupação da central com o momento político e se a greve for realmente «prejudicial, pode-se dar um tempo.» 
 Vicentinho disse que vai propor no Congresso a formação de uma comissão sobre greves nos setores essenciais, como por exemplo metrô, ônibus e saúde . 
 A mediação é o procedimento pelo qual uma terceira pessoa neutra, o mediador, assistirá as partes para alcançarem, por elas próprias, a solução da controvérsia . 
 A arbitragem é o procedimento em que a disputa é submetida, mediante acordo das partes, a um árbitro ou a tribunal de vários árbitros, que decidirá a questão, estando as partes a ela vinculada . 
 O árbitro único (ou árbitros) poderá ser indicado pelas partes, recaindo em uma pessoa neutra, independente e imparcial . 
 Por último, na arbitragem expedita o procedimento é regulado por prazos limitados e as provas serão somente documentais . 
 Como sustentáculo aos laudos arbitrais ditados no âmbito do Centro de Arbitragem da OMPI invoca-se a vigência quase universal da Convenção de Nova York para Reconhecimento e Execução de Laudos Arbitrais Estrangeiros de 1958, que infelizmente o Brasil, por falta de vontade política, justificada por motivos jurídicos que não resistem à interpretação contemporânea do direito, mantém-nos à margem da comunidade jurídica internacional . 
 Resumindo: é um crime mantê-lo na reserva da nossa seleção . 
 * . 
  O diagnóstico é falso, mas a trama já está montada  
 Distribuição: VTI (tel . 
 011/283-3438) 
 Os tucanos haviam programado comemorar a vitória de FHC na avenida Paulista (região central de São Paulo), anteontem à noite . 
 Desistiram depois dos resultados obtidos por Covas . 
 «Foi uma alegria parcial», disse ontem o ex-deputado José Gregori . 
 Os tucanos próximos a FHC vão colocar todo o esquema usado na campanha presidencial à disposição de Covas . 
 Por determinação do preparador físico, os jogadores suecos interrompiam o treino a cada 15 minutos para fazer alongamento . 
 No final do treino, todos tomaram água e comeram babanas . 
 Comer depois dos treinos é um hábito dos suecos para repor as energias gastas durante os exercícios . 
 Os principais devedores em atraso do banco são os produtores rurais, que tiveram suas execuções suspensas devido a um acordo político entre o governo e o grupo de parlamentares ligados ao setor agrícola . 
  (Gustavo Patú)  
  Caraíba Mineração  
 A Caraíba Metais, única cliente e antiga dona da Caraíba Mineração, pretende fazer um acordo com os 801 empregados da mineradora . 
 Por isso ela não foi ao leilão, conforme a Folha havia divulgado ontem . 
 O acordo pretendido pela Caraíba Metais é para obter facilidades na solução do passivo trabalhista superior a US$ 6 milhões da mineradora . 
  A renovação é uma lei da vida  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Quando o inverno chega, as árvores devem suspirar de tristeza ao ver suas folhas caírem . 
 Dizem: 
 «Jamais serei como antes» . 
 Claro . 
 Ou então, qual o sentido de renovar-se? 
 As próximas folhas terão sua personalidade própria, pertencem a um novo verão que se aproxima e que nunca poderá ser igual ao verão que passou . 
 O Compresp vai realizar um reunião na quinta-feira para analisar a questão . 
 Segundo o presidente do órgão, Marcos Faermam, não deve ser pedido o embargo da obra . 
 «Vamos discutir com os responsáveis pela obra a melhor maneira de resolver o problema, sem causar prejuízos para a cidade», disse . 
 Hamlet Quero dizer: reclinar a cabeça no vosso colo? 
 Ofélia Sim, Alteza." 
 (p . 
 70) . 
 Agora, é torcer para que a mesma mudança de comportamento seja adotada por outros formadores de opinião que sempre estão na TV, nas rádios ou nos jornais espalhando o pessimismo . 
 O desfile de «arrependidos» do catastrofismo começaria assim: 
  China confia na gigante Haixia  
  Da Reportagem Local  
 A gigante chinesa Zheng Haixia, de 2,04 m, e um corpo bastante avantajado é o ponto de desequilíbrio entre China e Brasil . 
 Nas quartas-de-final, as chinesas venceram as brasileiras (97 a 90) e Haixia marcou 31 pontos . 
 A simples presença dela no garrafão complica a defesa brasileira . 
  Explode mortalidade infantil no Nordeste  
  No interior de Alagoas, morrem 174 crianças a cada mil nascimentos; ministro admite que postos não têm remédios  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 No interior de Alagoas, entre mil crianças que nasceram nos três primeiros meses deste ano, 174 morreram antes de um ano . 
 Este índice é pior que o de Angola (170 por mil) e Moçambique (167 por mil), duas das nações mais pobres do mundo e vítimas de guerras civis . 
 «Esperamos que, até o final de 95, estejam instaladas 80 franquias da Matis no Brasil», afirma Lopes, «master franqueador» da empresa para a América do Sul, exceto Colômbia e Venezuela . 
 Segundo Lopes, os pontos de venda também são importantes para a consolidação da marca no país . 
 Mas a escolha é seletiva . 
 O brasileiro estava andando mais rápido do que Blundell, que estava em sétimo, apesar do pneu mais desgastado . 
 Schumacher continua liderando o campeonato com folga em relação ao segundo . 
 Ele tem 46 pontos pontos, e Hill, o segundo, tem apenas 17 . 
 O Brasil foi três vezes campeão do mundo jogando à brasileira . 
 Se formos ver bem, os europeus é que estão se sul-americanizando . 
 Folha -- A base desta seleção não é muito diferente da base de Sebastião Lazaroni . 
 O que diz disso? 
 Em seguida, a estudante coloca todas as roupas em sacos plásticos com pequenos furinhos para que a malha possa «tomar ar» . 
 Segundo a estudante, «as roupas respiram e se os sacos não estiverem furados, a transpiração das malhas acaba contribuindo para que o mofo aumente» . 
 Em decorrência de preços menores, a expectativa é de se faturar 20% mais que na feira do ano passado . 
 Nesse evento foram comercializados US$ 2 bilhões . 
 Deverão visitar a Febravest entre 12 mil a 15 mil lojistas e compradores nos 10 mil metros quadrados de exposição . 
 Essas estações serão instaladas em Mogi das Cruzes, nas represas Billings e Guarapiranga, no rio Cotia, na barragem Edgard de Souza, em Santana do Parnaíba, e na usina elevatória de Pedreira . 
 O convênio prevê ainda o aumento da capacidade dos laboratórios de análise da Cetesb . 
  Assembléia  
 O deputado estadual Ricardo Tripoli (PSDB) encaminhou requerimento de informação ao governo do Estado solicitando dados sobre o cronograma das obras de despoluição do Tietê, capacidade das estações de tratamento de esgoto e gastos com publicidade . 
  Real tem avaliação estável  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Na reta final da campanha presidencial, a prioridade da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) é atrair novamente os votos de eleitores que se afastaram por conta do caso Ricupero . 
 A estratégia tucana, mais do que nunca, é apontar o Plano Real como a saída mais palpável para a crise econômica . 
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha indica que essa linha pode trazer resultados para FHC . 
 Isso porque, apesar de o candidato tucano ter caído quatro pontos percentuais na intenção de votos nas regiões metropolitanas, a avaliação do real continua estável nas grandes cidades (com mais de 160 mil eleitores) e melhorou nas médias (entre 19,6 mil e 160 mil eleitores) . 
 Esse índice corresponde à variação da URV calculada para aquele período, quando a inflação ficou em 241,27%, de acordo com o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Segundo Coutinho, janeiro e fevereiro ficaram de fora porque nesses meses ocorreram as remarcações preventivas contra a URV . 
 A Fazenda divulgou que possui levantamento mostrando que os reajustes dos oligopólios ficaram bem acima da inflação nos últimos três anos . 
  Aplicação imediata  
 O aumento abusivo de preço pelas empresas não está incluído como crime de abuso do poder econômico na Lei Antitruste . 
 Mesmo assim, Coutinho disse que a definição deste conceito em medida provisória dá ao governo instrumento de aplicação imediata para reprimir especulação . 
 Como a medida provisória poderá sofrer modificação no Congresso, nesta quarta-feira o governo fecha o substitutivo ao projeto de lei de uma nova Lei Antitruste . 
 O substitutivo preenche a falha da legislação, incluindo o aumento abusivo de preço entre os crimes contra a livre concorrência . 
 «Sucos representam apenas 8% do consumo de bebidas não-alcoólicas . 
 O restante é dominado pelos refrigerantes», afirma Kitzinger . 
  Laranja integral  
 A Parmalat já conta com concorrentes de peso, como Maguary e Avaré, e outros não menos poderosos preparam sua chegada . 
 Segundo estimativa da associação dos citricultores, o suco feito em casa rende 1,3 bilhão de litros por ano . 
 Ortopedista, Ulson (irmão de Alaíde, mulher de Quércia) trabalhou, por três anos, no governo Fleury como subsecretário de Saúde de 126 municípios da região de Campinas e Vale do Paraíba . 
 Já Adriano, engenheiro, também esteve no governo, como funcionário do Baneser (empresa prestadora de serviços do Estado) cedido à CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) . 
 Inocêncio anunciou que, quando receber a lista, deve nomear uma comissão de sindicância, integrada por deputados, para acompanhar o caso no Rio . 
 Disse que, dependendo da quantidade de parlamentares envolvidos, poderá instalar CPI . 
 Fernando Lyra (PSB-PE), corregedor da Câmara, acha suficiente uma comissão de sindicância com poderes para enacminhar possíveis pedidos de cassação . 
 Uma reunião de líderes deve decidir a questão . 
  Santa Catarina 1  
 Nos últimos oito anos, 1.002 pessoas foram contaminadas pelo vírus da Aids no Estado . 
 Segundo a Secretaria de Saúde, existem 20 mil portadores do HIV em Florianópolis . 
 A cidade está na frente do Rio, de Campinas, Recife, Fortaleza, Curitiba, Salvador e Brasília . 
  Santa Catarina 2  
 Os alunos do Colégio Estadual Hercílio Deeke, de Blumenau, ficarão sem aulas por tempo indeterminado, até que o governo reforme a escola . 
 A decisão foi anunciada pelo diretor do colégio, Léo Cristelli, após a Vigilância Sanitária interditar os sanitários . 
 Na Fazenda se avalia que a queda da inflação provocará um efeito psicológico sobre a população, acostumada a ver seu dinheiro «crescer» nas cadernetas de poupança e outras aplicações . 
 O fenômeno é chamado «ilusão monetária» . 
 As pessoas se iludem com o crédito mensal que duplica em dois meses o dinheiro aplicado . 
 Mas, na realidade, só foi reposta a inflação que corroeu o poder de compra . 
 ... 
 XXII -- indicar o substituto do procurador-geral nos casos de afastamento ou impedimento . 
  A rua inteira para o fofo e a fofa  
 Para quem gosta de superlativos e números: serão 5.000 m2 de área, «milhares»de watts de som, «centenas»de funcionários, 21 ambientes, com 11 músicas diferentes tocando simultaneamente . 
 Onde tudo isso poderia acontecer? 
 Na rua Franz Schubert, é claro . 
 Que mostra que realmente acordou . 
 As sete casas da rua se unem nesta terça, 19, para a megafesta batizada de Franz Schubert Boulevard . 
 A conversão de CR$ para R$ é feita através da divisão pela URV de CR$ 2.750,00 . 
 Transforme seus cruzeiros reais para URV para saber quanto tem de reais . 
 Um real é igual a uma URV . 
 E tinha um sapatão tipo fã da Roberta Miranda na fila do hot dog com um boné «FBI: Federal Body Inspector» . 
 Inspetora de Corpo Federal . 
 Uau! 
 E a banda não tinha cara de banda gay . 
 Tinha cara de banda alugada tipo aquelas «tocamos em bar, beisebol e gay games» . 
 Rarará! 
 Quando se apresentou à seleção, Branco corria 300 metros em 51 segundos . 
 Na primeira semana de treinos os EUA, sua marca baixou apenas para 50 segundos . 
 Não foram feitas outras medições porque o lateral estava proibido de treinar . 
 Mãos e plantas dos pés também são lembrados . 
 Para eles, Ala Szerman propõe uma sessão de relaxamento com técnicas de massagens orientais como o do-in . 
 «Não há nada melhor para distender os músculos e acabar com a tensão acumulada durante o vôo.» 
 Exibidos nos percursos internacionais da Vasp, em especial nos vôos mais cansativos, a exemplo de São Paulo-Seul, com duração de 14 horas até Los Angeles e mais 12 horas até a capital coreana o programa de ginástica a bordo da Vasp já conquistou a receptividade dos passageiros . 
 O que de pior poderia acontecer com o país e com Itamar, neste momento, seria levá-lo a sério . 
 Itamar é um errado em tempo integral . 
 Ocorre que, por estar cercado por um grupo de bajuladores, cada asneira sua é enaltecida como feito de homem de Estado . 
 Com suas bajulações, seus amigos garantem seu próprio espaço no pequeno mundo de Itamar, mas ajudam a afundar o governo e seu protetor no mais profundo ridículo e a expor o país a uma instabilidade desnecessária . 
  Título: Ganhando Espaço  
  Direção: Leslie Harris  
  Elenco: Ariyan Johnson, Kevin Thigpen, Ebony Jerido  
 Lançamento: Paris Filmes (tel . 
  011/864-3155)  
  Título: À Mão Armada  
  Direção: Forest Whitaker  
  Elenco: Michael Bihen, Bokeen Woodbine  
 Lançamento: Abril (tel . 
  José Mauro Cardoso , 24, vendedor, São José dos Campos (SP)  
 «Estimular as escolas com participação de universitárias com cultura e vontade para transmitir seus conhecimentos.» 
 Rogério Barrias, 25, vendedor, Jardim Janiópolis, São Paulo 
 O resultado vem chamando a atenção dos telespectadores notívagos no mínimo, como opção de humor no horário mais combalido da TV . 
 Sonia troca os lamentos típicos dos programas religiosos por um papo animado, recheado de promessas de alto-astral e salpicado dos mesmos adjetivos que fazem o vocabulário de seus concorrentes (leia frases ao lado) . 
 «Minha preocupação é levar uma palavra gostosa a quem está em casa», diz . 
 O programa consiste em um monólogo de 15 minutos diários . 
 Sonia gesticula e sorri muito numa performance de fazer inveja a muitas apresentadoras de programas femininos . 
 Enquanto brande sua mensagem que, segundo ela, visa incentivar as pessoas a crer em Deus e nelas próprias, o nome de sua igreja, Renascer, fundada há oito anos em São Paulo, permanece na parte inferior da tela . 
  Tel. 813-5542  
 Eva Kracochansky (Vestiário da piscina e banheiro femino) A decoradora inspirou-se no Sul da Itália para fazer o projeto . 
 R. Barão de Sta . 
 Eulália, 300, 10º andar, Real Parque . 
  Tel. 842-1237  
 João Armentano (Pavilhão da piscina) O arquiteto usou estrutura de metal para criar o pavilhão da piscina, que funciona como uma sala de visita . 
 Os dois lados se acusam de querer sabotar a união . 
 O governo do país é dividido entre o presidente Ali Abdullah Saleh (nortista) e o vice Ali Salem-al Baidh (sulista) . 
 Saleh, que havia recusado todas as tentativas de mediação internacional, mandou enviados ontem para a Arábia Saudita e Egito . 
 O grupo de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional acusou ontem a prisão indiscriminada de civis por policiais e soldados do norte . 
  Corte  
 Antes que os privilegiados possuidores de «Prisioneiros» (edições GRD, 1963) aleguem que na primeira coletânea de contos de Rubem Fonseca havia 11, e não dez histórias, uma explicação: uma delas, «O Conformista Incorrigível», que ficava entre «225 Gramas» e «Teoria do Consumo Conspícuo», foi posta de lado . 
 Oficialmente, a pedido do autor . 
 Oficiosamente, por sugestão de Schnaiderman, que a teria considerado destoante . 
 Fantasia orwelliana sobre um estranho no ninho de uma distopia pautada pelas idéias psicocomportamentais de Erich Fromm e Norman Mailer, «O Conformista Incorrigível» talvez soe incomodamente ambígua a muitos leitores de hoje . 
 É um conto menor, em mais de um sentido, nem por isso, a meu ver, descartável . 
 «É uma idéia antiga . 
 A edição foi feita toda aqui dentro da editora . 
 Começamos há mais de um ano . 
 Não há nehuma texto inédito . 
 Só colocamos o que existe publicado . 
 A fortuna crítica é uma seleção de ensaios que também já haviam sido publicados pela Civilização Brasileira, com organização de Eduardo Coutinho», diz Isabel Lacerda, 28, da Nova Aguilar . 
 A filha do escritor, Vilma Guimarães Rosa, que trabalha no departamento cultural da embaixada brasileira em Londres, veio ao Brasil especialmente para o lançamento . 
 «É um modo diferente de divulgar a obra do meu pai . 
 É uma edição perfeita, porque a obra completa está lá», diz . 
 O livro inédito de poemas de Guimarães Rosa, «Magma», que não foi incluído, é a principal exceção (leia texto ao lado) . 
 Fora do governo, entre empresários, políticos e consultores que têm ajudado Fernando Henrique, surgiu esta semana uma hipótese considerada por eles a pior possível . 
 Ocorreria se o Congresso desse ao ministro FHC não tudo o que ele pede, mas uma parte que parecesse o suficiente . 
 O ministro seria então obrigado a tentar tocar o plano, em precárias condições e com tempo curto, dado o atraso do Congresso . 
 Esse seria o pior dos mundos, para FHC, porque ele não teria argumentos para deixar o cargo, nem teria tempo suficiente para iniciar o Plano antes de 2 de abril, data da desincompatibilização . 
 Não teria como sair candidato e estaria prisioneiro de um plano prejudicado . 
 É contra essa armadilha que os aliados de FHC estão trabalhando estes dias . 
 No Brasil, ficaram incólumes todos, inclusive os empresários que confessaram pelo menos dois crimes: um, o de doação ilícita de dinheiro . 
 O outro, o de conivência com a chantagem de que se disseram vítimas para que tal dinheiro fosse entregue ao esquema PC/Collor . 
 O máximo de constrangimento a que se submeteram foi o de prestar depoimento em uma dependência policial . 
  Folha promove leitura dramática de texto que homenageia Cacilda Becker  
  Da Reportagem Local  
 A Cia. de Teatro Comum Uzyna Uzona, do Oficina, faz hoje à noite uma apresentação da peça «Cacilda!», escrita por Zé Celso Martinez Corrêa . 
 A leitura dramática, que tem o apoio da Folha, lembra os 25 anos da morte da atriz Cacilda Becker . 
 A Folha vai distribuir ingressos gratuitos para a apresentação . 
 A irrigação suplementar para as culturas conduzidas sob irrigação ou mesmo sob sequeiro é necessária em quase todos os locais . 
 Como a previsão não indica chuvas nos próximos dias, esta prática torna-se importante . 
 O plantio de culturas adequadas à época, como milho safrinha, feijão e trigo irrigados nas regiões norte e nordeste do Estado, podem ser realizados . 
 Porém, como a reserva hídrica em muitos locais não é suficiente para garantir o sucesso inicial e o desenvolvimento das plantas, deve-se efetuar a irrigação antes de se iniciar o plantio . 
 «Não aconteceu nenhum roubo, furto ou desaperecimento de fardas da Rota», disse o coronel . 
 Segundo ele, o quartel dessa unidade da PM tem apenas uma entrada que é controlada por uma equipe de sentinelas o dia todo . 
 «Seria impossível alguém sair com um material desse da Rota sem ser notado» . 
 Brasília, Rio e São Paulo, num ponto qualquer do tempo entre o atraso e a estagnação . 
 Velhíssimos senhores feudais, à testa de grandes confederações empresariais, protegidos por sindicalismo único e imposto obrigatório, discutem a tomada do poder no Sebrae . 
 O advogado de Jirinovski, Sergei Beliak, disse que a ação foi retirada porque seu cliente «está satisfeito com as explicações de Gaidar e está agindo de acordo com o tratado assinado por ele» . 
 Beliak se referia a um tratado assinado neste ano pelo presidente Boris Ieltsin e alguns de seus oponentes e aliados para pacificar o cenário político russo . 
 Assim como foram os reservas mais até que isso que empataram com o Grêmio . 
 Os titulares mesmo, nesse período, só jogaram contra Palmeiras, Sport e Vasco, exatamente os piores resultados um empate e duas derrotas . 
 Não é pouco: três jogos em cinco dias . 
 Mas o diabo é que, contra o Vasco, Cafu, Euller, Muller, Axel, Gilmar, todos eles voavam em campo, aos 45min do segundo tempo . 
 Não foi, portanto, falta de preparo físico . 
 Tampouco excesso de confiança, pois o treinador armou seu time com três volantes marcadores . 
 O que foi, então? 
 Pois foi exatamente isso: um falso esquema defensivo, rompido sistematicamente pelo avanço de todos os defensores ao mesmo tempo, e absolutamente nenhuma criatividade no meio-campo coalhado de combatentes . 
 Esquema curioso esse: todos de trás saem para o meio-campo, enquanto os do meio-campo por ali ficam . 
 Nem tem força ofensiva, nem se guarnece dos contragolpes, responsáveis pela esmagadora maioria dos gols sofridos . 
 Na última pesquisa do Datafolha Covas obteve 48% de intenção de votos para o governo paulista . 
 Magalhães Teixeira acredita que FHC tem espaço para subir mais em São Paulo . 
 Segundo ele, a primeira estratégia para que isso ocorra é vincular a candidatura de Fernando Henrique à de Covas . 
 As três redes de TV que dominam a audiência dos programas transmitidos em «network» se juntaram no ano passado para patrocinar, através da A.C. Nielsen, uma pesquisa com a finalidade específica de quantificar e traçar o perfil de um outro tipo de telespectador, o «out-of-home viewer» . 
 Trata-se de um «consumidor» de TV com hábitos e reações diferentes do comedor de batatas da poltrona: ele assiste televisão em hotéis, motéis, bares, clubes, hospitais, dormitórios de colégios (caso do público jovem) e principalmente no ambiente de trabalho . 
 Folha -- Agora, a gente tem a informação de que seria possível assim, um pequeno deságio, dr. Teófilo... 
 Teófilo -- Isso a gente teria que conversar pessoalmente . 
 Arlinda trabalhava no apartamento havia quatro meses e disse que tolerava ficar trancafiada pois necessitava do emprego . 
 Anteontem Kim chegou às 12h20 e saiu às 15h, segundo o porteiro Josias de Araújo . 
 Depois disso a empregada começou a gritar . 
 Os vizinhos arrombaram a porta e encontraram a empregada com hematomas . 
 Após ser medicada, ela contou que o patrão tentou estuprá-la . 
 Moradores teriam dito à polícia que essa não foi a primeira vez que Kim tentou agarrar uma empregada . 
 Eu conheci a maquete já em ruína, obra necessária e barata . 
 Era guardada nos fundos de uma velha garagem de barcos; só saía dali em época de campanha eleitoral, quando os candidatos davam a graça de suas presenças ao povo ilhéu . 
 Não houve candidato que deixasse de ser fotografado ao lado da maquete: Dutra, Eduardo Gomes, Juarez Távora, Marechal Lott, Jânio Quadros, Lacerda, Negrão de Lima sem contar os candidatos a cargos menores . 
 Durante o regime militar não havia candidatos aí mesmo é que a maquete apodreceu na garagem . 
 Em compensação, foi a maquete mais fotografada do Brasil . 
 Outro dia, mexendo em coleções de jornais, lá estava ela, na primeira página de um então «vespertino» os jornais eram matutinos ou vespertinos conforme a hora em que rodavam . 
 De acordo com Sandra o número de internações e mortes devido a estas doenças também aumentou . 
 O balanço do mês será divulgado hoje . 
 Ela afirmou que o Instituto da Criança do HC não dispõe de leitos para efetuar todas as internações necessárias . 
 «As crianças acabam ficando em macas pelos corredores, tendo um atendimento deficiente», disse . 
 «Ouço à proposição do acaso todo o tempo.» 
 «Fotografo bem os amantes porque eles me recordam as melhores coisas de minha vida.» 
 «Me maravilho com o jogo da luz . 
 Nem falo da cor mesma, mas das formas que a luz dá às coisas.» 
 Obviamente esta palavra culta isonomia embute princípios jurídicos e filosóficos que estão muito acima da compreensão da bugrada . 
 Isonomia é conceito apropriado apenas para espíritos sensíveis, de uma corte que se transformará na Washington dos Kennedy, assim que Jean Paul Cardoso assumir a Presidência . 
 O problema que aflige os nobres é que às vezes a bugrada vem com idéias exóticas, importadas sabe-se lá de que países civilizados . 
 Cismam em considerar que o dinheiro que pagam ao Estado tem que ser revertido para eles, bugres . 
 Além disso, os passivos trabalhistas passaram a ser contabilizados no balanço do BB, aumentando as provisões em 172% . 
 Como resultado, as despesas com pessoal saltaram de US$ 1,231 bilhão, no primeiro semestre do ano, para US$ 2,474 bilhões no segundo . 
 O número de funcionários permaneceu o mesmo . 
  Zubizarreta e Laudrup saem do Barcelona  
  Das agências internacionais  
 O goleiro Andoni Zubizarreta, 32, e o meia dinamarquês Michael Laudrup, 29, estão saindo do Barcelona, equipe dirigida pelo técnico Cruyff . 
 Dos dois, o caso mais traumático é o de Zubizarreta, goleiro da seleção espanhola que jogará na Copa dos EUA, e que, há oito anos, é titular absoluto da posição no Barcelona . 
 I) propor a regulamentação das matérias tratadas na presente Medida Provisória, de competência do Conselho Monetário Nacional; 
 II) manifestar-se, na forma prevista em seu Regimento, previamente, sobre as matérias de competência do Conselho Monetário Nacional, especialmente aquelas constantes da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 64; 
 É verdade que Karla não se lembra da última vez que pegou um ônibus . 
 «Não sei . 
 Acho que só andei uma vez.» 
 Ok, ela desconhece o sofrimento de um Penha-Lapa . 
 Agora, para admirar o visual de Machu Picchu, no Peru, não poupou esforços . 
 Enfrentou 14 horas no Trem da Morte, de Puno a Cuzco, e, em seguida, subiu a pé a 4.115 metros nos Andes, atingindo as ruínas incas . 
 Durante a caminhada de 54 km com amigos, chegou a mascar folhas de coca para diminuir o mal-estar causado pela altitude um velho costume peruano . 
 O «trekking», em outubro do ano passado, durou três dias e duas noites bem frias . 
  Agostinho da Silva, um descobridor de mundos  
  MARCELO CARVALHO FERRAZ  
  Especial para a Folha  
 Fim de março de 93 . 
 Chego de manhã a Lisboa, e vou direto ao encontro do Professor Agostinho da Silva . 
 Juntos, seguiríamos para a residência do embaixador do Brasil, para um almoço com a presença de Zélia e Jorge Amado, do historiador Francisco Iglésias e de nossos anfitriões, o embaixador José Aparecido e sua esposa, d. Leonor . 
 Tínhamos uma importante missão: levar adiante um projeto acalentado por muitos, bastante ambicioso, e de fundamental importância para o Brasil dos nossos dias: uma série de cinco programas de televisão, intitulada «A Descoberta do Mundo» . 
 O olho e o coração daquele ilustre e genial professor Agostinho da Silva velhinho que mais parecia um moleque, quando brincava com o mundo guiariam essa nossa viagem . 
  Igrejas fazem cartilha para orientar o voto  
  Da Reportagem Local  
 A AEVB (Associação Evangélica Brasileira) elaborou uma cartilha com dez pontos para orientar o voto dos evangélicos e, em agosto, fará um debate com os quatro candidatos que lideram as pesquisas . 
 A cartilha alerta contra a manipulação do voto por alguns líderes evangélicos e defende a avaliação ética dos candidatos . 
 O comerciante que estiver preparado, com estoques de produtos populares, vai ganhar dinheiro, diz Sulzbacher . 
  Salários  
 A razão desse otimismo se deve, além do Dia das Mães, ao salário de maio, corrigido pela Unidade Real de Valor (URV) . 
 Junto com aluguel, essa foi a reclamação mais comum dos consumidores também em julho . 
 No primeiro mês do real, o Procon atendeu 31.870 consumidores . 
 Os números de agosto ainda não estão fechados . 
 A perspectiva é de que o nível de atendimento tenha se mantido . 
 Vejamos de um outro ângulo . 
 Dos 75 milhões de toneladas de grãos, o Brasil exporta 15, restando 60 para consumo interno . 
 Isso baixa a média acima para 400 quilos por habitante/ano . 
 Mesmo assim é alta . 
 Com tanto alimento, não há como justificar os 32 milhões de famintos . 
 Há algo errado nessa conta . 
 O professor Nelson do Valle Silva, do Laboratório Nacional de Computação Científica do CNPq, jogou um pouco de luz nessa escuridão . 
 Ele também acha que o número está superestimado, por vários motivos . 
 O principal deles é o fato dos chamados «especialistas» terem usado a renda monetária para estimar a quantidade de alimentos consumida, esquecendo-se que, na zona rural, muitas pessoas comem sem ter renda ou tendo pouca renda . 
 Além disso, ele aponta o erro de considerar as crianças como consumindo a mesma quantidade de alimentos dos adultos . 
  Paulistas x cariocas, Itamar e a salvação  
  Presidente deveria baixar medida provisória para resgatar craques do exterior e ressuscitar o futebol carioca  
  BORIS FAUSTO  
  Especial para a Folha  
 Nos idos de 1940, o campeonato brasileiro de seleções era o ponto alto do calendário futebolístico . 
 Getúlio Vargas, no comando do Estado Novo, tentava acabar com o regionalismo, centralizando o poder e queimando bandeiras estaduais . 
 Mas, o regionalismo represado se mantinha e até ganhava maior ímpeto no esporte, em época de pequena circulação de jogadores e onde se mantinham os ecos sublimados da revolução de 1932 . 
 Inevitavelmente, os jogos desembocavam na melhor de três, disputada entre paulistas e cariocas, com uma partida decisiva em São Januário ou no Pacaembu . 
 Lembro alguns momentos dramáticos destes confrontos . 
 Graças às virtudes mediúnicas dos locutores esportivos, com quem era possível alçar vôos inimagináveis nestes tempos de televisão, víamos São Paulo resistir heroicamente e ganhar de 1 a 0 em São Januário, com um gol de Lima o garoto de ouro do Palestra, marcado no início da partida . 
 Víamos, com horror supremo, o monstro (sem aspas) Zizinho quebrar a perna do Agostinho, zagueiro exemplar da seleção bandeirante, em pleno Pacaembu . 
  Relator é amigo de dirigente  
  Da Sucursal do Rio  
 O relator do inquérito aberto no Tribunal de Justiça Desportiva (TJD) para apurar irregularidades na arbitragem do futebol do Rio é ligado ao presidente da federação, Eduardo Viana . 
 O procurador do Estado João José Galante, 59, torcedor do Botafogo, disse à Folha ser «amigo e admirador» de Viana, «embora ele também faça muita bobagem» . 
 Não quis dar exemplo de «bobagem» . 
 A abertura do inquérito foi determinada por Viana para apurar denúncias de que o ex-homem-forte da Comissão de Arbitragem, Wagner Canazaro, teria dito numa reunião com 70 juízes que «eles não poderiam armar resultados sem saber antes qual o interesse da federação no jogo» . 
 Almeida Prado, coordenador-geral do seminário, diz que o objetivo do evento é «abrir a discussão sobre novas formas de argumento e roteiro para o cinema brasileiro» . 
 O coordenador, que é também cineasta, não concorda totalmente com a opinião generalizada de que o que falta ao cinema brasileiro são bons roteiros . 
 Discute-se no vazio, numa polêmica cacete, sem nenhum travo de realidade, onde geralmente o máximo de esforço a que cada lado se permite é xingar o outro de neoliberal ou de intervencionista . 
 Em geral, comportam-se como velhas carpideiras, que trazem lamúrias em vez de soluções, ceticismo em vez de ação, que abrem mão de se constituírem em agentes de transformação, para se limitarem a ser mero retrato adjetivado da impotência do leitor comum . 
 O Ca'd'Oro investe em serviço . 
 Reservou US$ 1 milhão para implantar um sistema telefônico que permite ao hóspede montar um escritório no apartamento, acoplando fax e computador . 
 O Sheraton Mofarrej também quer mais espaço entre os grandes . 
 Desde 93 a rede vem investindo na remodelação do hotel . 
 Trocou telefones, elevadores e construiu um novo «business center» . 
 Leite de Barros é uma espécie de líder do grupo . 
 Foi o primeiro a se especializar em fisiologia do exercício, a área que estuda a influência dos exercícios sobre a atividade cárdio-respiratória e muscular . 
 Também foi o primeiro a ser contratado por um clube . 
 Foi para o São Paulo em 1986, quando o técnico era Cilinho . 
 Zogaib e Piçarro estrearam em fevereiro no Palmeiras . 
 Turíbio Leite, Zogaib e Lotufo fazem nas duas academias o mesmo trabalho que realizam no São Paulo, Palmeiras e Corinthians . 
 Entre seus clientes, estão ou estiveram times inteiros de futebol, vôlei e basquete, automobilistas e tenistas de ponta, entre outros . 
 Franco garantiu que não haverá prejuízo para pessoas que tenham cruzeiros, porque a moeda antiga terá sempre sua paridade garantida pelo BC em relação à variação do câmbio . 
 Segundo Franco, o BC não vai usar suas reservas, na criação do real, para ajudar bancos em dificuldades . 
 «O BC não vai sacrificar sua programação» . 
 Ele prevê que os bancos possam ter complicações porque não terão recursos inflacionários para se financiar . 
 A seguir, principais trechos da entrevista: 
 Mesmo sem crédito, os 1.300 associados da Cooperativa Agropecuária de Lucas do Rio Verde (Cooperlucas) apostaram na viabilidade da área . 
 Prova de que tinham razão foi o faturamento de US$ 100 milhões da cooperativa em 1993 e a previsão de US$ 130 milhões este ano . 
 «Pretendemos triplicar o volume de grãos produzidos em menos de cinco anos», diz Neri Guilherme Artmann, 37, presidente da Cooperlucas . 
 A expansão será através da ocupação de novas terras, em especial na direção de Tapurah . 
 Ali ainda existem disponíveis quase 1 milhão de hectares . 
 A vitória da seleção brasileira aconteceu dois anos após a estréia do time na Olimpíada de Barcelona (Espanha), quando venceu a Coréia do Sul por 3 sets a 0 . 
 Após a partida, o técnico Zé Roberto disse que o time só merecia uma nota: dez . 
 Depois do MP, os advogados de defesa terão outros 15 dias para enviar ao Supremo suas alegações finais . 
 Como o relatório está em fase final de elaboração, Galvão só terá que redigir seu voto depois de receber os documentos e mandar o processo para a pauta . 
 Afinal, ninguém quer repetir neste mês de junho o que aconteceu em maio o Dia das Mães foi um verdadeiro fiasco para os lojistas . 
 A rede de 90 lojas Le Postiche apostou no slogan «Quem ama, compra» para sua campanha de publicidade . 
 A empresa quer recuperar os baixos negócios com a data anterior, na qual vendeu menos 12% do que esperava . 
 No bairro carioca ou na ilha, o que a cadela da raça eiredale, cor branco e marrom, prefere mesmo é a companhia de sua dona, a cineasta Susana Moraes . 
 «O terceiro andar é bom para as coronárias, não?», diz Susana, abrindo a porta com uma mão e segurando Anna Karina com a outra . 
 Ela fuma muito, usa seus cabelos grisalhos à escovinha e tem a voz rascante . 
 Batizou seus cães com os nomes do casal capital do cinema francês porque quase tudo é cinema na vida de Susana Moraes . 
 Por exemplo: seu primeiro longa, «Mil e Uma», concluído este ano, já participou de pelo menos dez festivais levou prêmio especial de júri em Gramado, melhor roteiro em Brasília e crítica elogiosa do jornal francês «Libération» em Veneza . 
 «Mil e Uma» estréia em fevereiro . 
 É comédia («não do tipo rá-rá-rá», diz) que junta Xerazade, Lewis Carroll e Marcel Duchamp . 
 Agradou a quem já viu . 
 Na parede da sala da cineasta, em retrato de Candido Portinari de 1938, o pai de Susana olha satisfeito . 
 Belo e de olhos verdes, é Vinicius de Moraes . 
 Pulsação cromática e trama de pincel são as armas eternas de uma pintura que se entende num sentido intimista . 
 Daí brotam suas questões, que são sempre de tempo e espaço . 
 Espacialidades planares ou recessivas, tempos lentos ou rápidos . 
 E com esses recursos Marcelo Villares consegue abrir sua trilha . 
 Não sei se escrevo para o jornal de ontem, de hoje ou de amanhã . 
 As 12 horas de fuso horário não existem senão para enlouquecer jornalistas . 
 Fico com a sensação de que o leitor aproveita essas corridas para se vingar de quem escreve . 
 Você sabe tudo antes que o jornal . 
 Tamanha confusão não se reflete apenas no relógio . 
 Max elogia a beleza da ex-mulher . 
 «Você está mais linda que nunca! 
 O tempo pra você... parece que só ajuda», afirma . 
 Max diz a Simone que ela precisaria ter conhecido Lídia quando esta chegou ao Rio, aos 18 anos . 
 A sequência gravada, que vai ao ar no capítulo 34, na quinta-feira, termina com closes alternados nos rostos de Lídia e Max . 
  (Roni Lima)  
 Na época, Wagner contou que foi levado por policiais para o Aterro do Flamengo . 
 Lá, levou dois tiros . 
 E sobreviveu porque se fingiu de morto . 
 Agora, a segunda parte, com direito ao dobro de tiros: 
 Karadzic disse querer o cessar-fogo, mas não justificou a presença das tropas em Gorazde . 
 «Ele prometeu algumas coisas e vamos ver com nosso pessoal em Gorazde se as promessas serão cumpridas», disse Akashi . 
 A guerra pelos mercados mais rentáveis incluiu ações na Justiça movidas pela Ericsson, nos Estados de São Paulo, Paraná e Bahia, para anular concorrências vencidas pela NEC . 
 A batalha judicial acabou quando as duas empresas fizeram um acordo de paz para a inauguração do sistema em São Paulo, em agosto de 93 . 
 As concorrências posteriores foram vencidas pela Ericsson . 
 A última, referente aos Estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Amazonas, Rondônia, Acre e Roraima, encerrada no dia 5, representa 26,22 mil novos assinantes e US$ 40 milhões em equipamentos . 
  Cena de enterro abre 'Incidente em Antares' .  
  Da Reportagem Local  
 O enterro de dona Quitéria Campolargo (Fernanda Montenegro) abre o primeiro capítulo de «Incidente em Antares», minissérie em 12 episódios prevista para estrear em novembro na Rede Globo . 
 As cenas do cortejo fúnebre foram gravadas em Pelotas (RS) na última terça-feira e reuniram cerca de 600 pessoas, entre atores e figurantes . 
 Participaram das gravações os personagens Tibério Vacariano (Paulo Goulart), dona Lanja (Nicete Bruno), Valentina (Valéria Monteiro), major Vivaldino Brazão (Claudio Corrêa e Castro), padre Gerôncio (Flávio Migliaccio), Geminiano Ramos (Mauro Mendonça) e Quintiliano do Vale (Carlos Eduardo Dolabella), entre outros . 
 Parreira -- As eliminatórias, logo depois da derrota para a Bolívia . 
 Tudo que aconteceu estava previsto, já havíamos falado sobre as dificuldades da altitude, dos problemas . 
 Foi difícil superar aquela fase . 
 Só mesmo com a cabeça no lugar . 
 Em determinados momentos eu pensava: 
 «Todo mundo perdeu a cabeça, está todo mundo louco . 
 Quem não pode perder a cabeça sou eu . 
 Vou criar uma couraça, nada vai me afastar do meu caminho» . 
 Naquelas condições de trabalho a seleção poderia ficar fora da Copa se seu treinador não tivesse a cabeça no lugar . 
 Folha -- Quem lhe deu mais apoio naquele momento? 
  Superliga de Vôlei faz um jogo-exibição  
  Partida reúne 24 atletas de 12 clubes  
  Da Reportagem Local  
 As 12 equipes que vão disputar a Superliga Nacional Masculina de Vôlei 94/95, que começa neste domingo, fazem hoje um jogo-exibição que marca a abertura do torneio . 
 A partida acontece às 20h no ginásio Lauro Gomes, av. Walter Thomé, 64, São Caetano . 
 Como o refinanciamento da dívida pública se faz em lotes que vencem quase todas as semanas, o mercado pode resgatar o tanto de títulos que desejar . 
 Devido a essa mecânica e a outros compromissos implícitos entre o mercado e o Banco Central, que formam o que se denomina «regime monetário», não é possível hoje no Brasil um controle efetivo da emissão de moeda . 
 Assim, o crescimento do estoque de moeda fica dependendo dos planos dos agentes e de suas expectativas, e a inflação vai aos poucos ressurgindo porque a massa monetária pode crescer sem que isso se deva a déficit fiscal . 
  Iêmen suspende bombardeio  
 Tropas do Iêmen do Norte chegaram a 35 km de Mukalla, no Iêmen do Sul, mas tiveram ordens para não bombardear a cidade . 
 O negociador da ONU para a região, Lakhdar Brahimi, era esperado ontem em Mukalla, onde se encontraria com o presidente Ali Salem al-Baidh, presidente do Iêmen do Sul . 
 Ontem, houve ataque contra Áden, capital do Iêmen do Sul . 
 Enquanto isso, o cometa Shoemaker-Levy cumpria a matemática inexorável do universo e atingia em cheio o planeta Júpiter . 
 A colisão do cometa foi calculada por cientistas há um ano e meio . 
 O chutão desengonçado do craque italiano não foi previsto nem pelos mais informatizados pais-de-santo . 
 Em meados de agosto, quando preparava com Franchi e com o craque a defesa a ser apresentada ao tribunal da Fifa, Lentini descobriu que Maradona tinha trocado o Ripped Fast por outro produto emagrecedor, o Ripped Fuel . 
 Velozmente, com a ajuda de quatro voluntários, Lentini testou e retestou o Fast e o Fuel . 
 Quem tomou o Fast fez uma urina impecável . 
 Quem tomou o Fuel apresentou a efedrina na urina . 
 «Para cá não dava mais tempo», falou o piloto, que ontem esteve pela primeira vez no circuito japonês . 
 A partir da 1h da madrugada de amanhã (horário de Brasília), será realizado o primeiro treino oficial para o GP do Pacífico . 
  Pais controlam horários de TV  
  Maioria das crianças (53%) dizem que não podem ver TV sempre que querem  
  Da Redação  
 A maioria dos pais impõem restrições à prática das crianças de assistir televisão . 
 Das crianças de 7 a 12 anos entrevistadas pelo Datafolha, 53% delas afirmam que não têm liberdade de ver TV sempre que querem . 
 Uma parcela significativa (43%) diz que os pais permitem sempre . 
 As crianças mais novas, de 7 a 9 anos, sofrem mais restrições (62%) do que as mais velhas, de 10 a 12 anos (43%) . 
 As que estudam em escolas particulares dizem ter mais liberdade para ver TV (51%) do que as que estudam em escolas públicas (46%) . 
 Explico-lhes que a idéia não é a de cinco atacantes fixos . 
 Diante da crise do meio-de-campo (evidenciada no último jogo) o ideal seria colocar habilidosos atacantes para exercer a tarefa . 
 Mesmo quando se escalava, até os anos 60, cinco atacantes, em realidade, apenas três eram atacantes fixos: os dois pontas e o centroavante . 
 O meia-esquerda e o meia-direita construíam mais as jogadas . 
 Que o faz recordar seus tempos no Cáucaso . 
  Feijoada  
 Por essa a DM9 não esperava . 
 Diante da resistência do Congresso em servir de massa de manobra, as nossas açodadas elites conservadoras querem jogar nas costas do Parlamento o ônus da ingovernabilidade . 
 Esses senhores vendem pela mídia a versão enganosa de que a crise de Estado e de representação e a instabilidade econômica seriam fruto de uma Constituinte atrasada e populista, que impede o país de se abrir e respirar os ares do mundo . 
  Autolatina pode rever os aumentos  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina admite rever sua tabela de preços e aplicar um índice de reajuste menor para toda a sua linha de veículos . 
 Udo Kruse, presidente da Divisão Ford da Autolatina, disse ontem que «vamos ajustar nossos preços nos próximos dias após as discussões com o governo» . 
 O susto fez com que o atual campeão da Liga reagisse . 
 Através de um ponto de saque do atacante Tande, a equipe fechou o segundo set em 15/13, em 31min . 
 A síndrome do terceiro set dominou o sexteto brasileiro . 
 Os erros no ataque e recepção foram bem aproveitados pelos búlgaros, que chegaram a abrir uma vantagem de 6/1 . 
 Nicholson -- Quando eu represento o diabo (em «As Bruxas de Eastwick») ou o Coringa (em «Batman»), o papel é maior do que a vida . 
 Sempre teremos dificuldade em encontrar a moda que tornaria Ibsen, Shaw ou outros do tipo deles pertinentes, no sentido clássico . 
 A campanha começou em Brasília no último domingo, quando 100 mil exemplares do jornal «Correio Braziliense» circularam com as sacolas encartadas . 
 O comitê da Ação da Cidadania espera distribuir, entre os dias 18 e 23 de dezembro, cestas com alimentos para 4.000 famílias carentes do Distrito Federal . 
 A maior parte das denúncias é contra os «aumentos abusivos» nas mensalidades, de mais de 1.000% acima da inflação . 
 A Procuradoria Geral do Estado pediu à Justiça a instauração de uma ação civil pública contra o hospital . 
 Segunda-feira, a empresa deve apresentar uma proposta de conciliação à Justiça . 
 Os consórcios dominam a lista dos dez mais reclamados porque, segundo o Procon, não entregam os produtos ou praticam propaganda enganosa . 
 A imobiliária Momentvm, terceiro colocado, é acusada de não cumprir contratos e de vender loteamentos clandestinos . 
 Burundi e Ruanda são duas ex-colônias da Bélgica . 
 Independentes desde 1962, os dois países são tomados pela rivalidade entre as tribos hutu e tutsi . 
 Ntaryamira foi o segundo chefe de Estado do Burundi assassinado em menos de sete meses . 
 Até da Holanda chegou um . 
  Charuto  
 Pelo sim, pelo não, os emissários de Fidel Castro saíram à luta atrás de um endereço para o chefe passar o réveillon no Rio antes de seguir para a posse de Fernando Henrique Cardoso . 
  Lutoslawski acentuou os poderes da música  
  Morte do compositor polonês esvazia o horizonte de invenção que Béla Bartók traçou em suas criações sonoras  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Talvez não seja inadequado, numa quarta-feira de cinzas, falar de música clássica e, pior ainda, de uma morte . 
 Importante compositor erudito, o polonês Witold Lutoslawski, morreu na semana passada, aos 81 anos . 
 Uma advertência . 
 Há barulheira firme nas obras de Lutoslawski . 
 Horas em que a orquestra caotiza tudo, numa confusão tremenda . 
 O ataque ocorreu às 9h locais (4h em Brasília) . 
 Segundo o governo, o número de mortos pode chegar a 50 . 
 Um posto da ONU no centro de Kigali foi atacado ontem . 
 Nenhum dos 12 morteiros lançados contra o prédio chegou a atingi-lo diretamente e não houve vítimas . 
  Aminoácido favorece infarto, sugere estudo  
  'Peça' usada na construção de proteínas pode atuar no entupimento de artérias, se estiver em excesso no sangue  
  Da Reportagem Local  
 Uma das peças usadas para construir proteínas (um aminoácido) pode causar doenças cardíacas se estiver em excesso no sangue, sugere um estudo publicado hoje . 
 Os pesquisadores da Universidade Harvard (EUA) descobriram que o aminoácido homocisteína inibe a regeneração de células da parede de artérias . 
 Representantes do Conselho Curador do FGTS consideram, reservadamente, que os financiamentos determinados pelo presidente Itamar Franco visam favorecer o candidato do governo à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
  Pressões do Planalto  
 A interferência do Planalto começou na terça-feira passada por intermédio do ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel . 
 Ele também conhece o setor como empresário: no cadastro do Ministério, há seis emissoras de rádio e uma TV (Araçatuba -- canal 6, afiliada do SBT) em nome da família Maluly . 
 Segundo o deputado, é generalizado o uso de testas-de-ferro no mercado, o que faz com que o cadastro do Ministério seja irreal . 
 «Minha preocupação é que os grupos venham fazer workshops, mostrar às crianças a dimensão percussiva, os timbres e os instrumentos», diz . 
 Mais do que nunca, a Bahia será o tambor do mundo . 
 Aos 14 anos, Naná já era baterista de orquestra profissional, em Recife . 
 Tocava em bailes com autorização do juiz de menores, mas não podia descer do palco . 
 O Palácio das Indústrias passou a ser sede do governo municipal em 1992 . 
 Desde aquela época, teve início uma reforma que nunca foi concluída . 
 Segundo o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, 39. a falta de manutenção no útimo ano colaborou para as péssimas condições em que o prédio se encontra . 
 O normógrafo é um tipo de molde da cédula em que o eleitor analfabeto ou semi-analfabeto usa para votar . 
 Colocado sobre a cédula, ele orienta o eleitor a marcar o voto . 
  (Paulo Peixoto)  
 O acordo de apoio não vai excluir do discurso de Brizola críticas ao plano econômico de FHC . 
 Mas elas não devem ultrapassar as divergências políticas, sem ofensas pessoais . 
 Uma «campanha civilizada», na concepção do governador . 
 O PDT tenta romper o isolamento da candidatura Brizola costurando outros apoios . 
 Brizola afirmou ter telefonado ontem para o governador mineiro, Hélio Garcia (PTB) . 
 Na sua avaliação, Garcia foi «muito simpático» a uma candidatura do PDT . 
 A última coisa que falta destacar deste Brasil x Holanda é que foi, sem dúvida, o melhor jogo até aqui, futebolisticamente falando . 
  Pela primeira vez neste Mundial, duas equipes mostraram qualidade técnica suficiente para reinventar o futebol  
 em cada jogada . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Vendo as armas, ele logo corrigiu: 
 «O que não é o caso de Vossas Senhorias... 
 Naturalmente...» 
 Silêncio . 
 Os patrulheiros processavam as informações, lentamente em seus neurônios . 
 Por que o mar faz ondas? 
  Pedro B. Marin, 8, estudante, Ijuí (RS)  
 Yoshimine Ikeda, do Instituto Oceanográfico da USP, responde: 
 De um lado, Umberto Aprille, presidente da Gessy-Lever -- fabricante do sabão Omo . 
 De outro, João Locozelli, diretor da Bombril -- fabricante do Quanto . 
 Segundo a Divisão de Segurança Funerária, existem gangues de ladrões de túmulo na cidade . 
 De cada dez túmulos de São Paulo, pelo menos oito já foram violados, de acordo com dados da polícia . 
 O alvo das gangues são os jazigos de famílias ricas e famosas . 
 Segundo a polícia, os violadores agem durante a madrugada, em função do pouco número de guardas que fazem a fiscalização neste horário . 
 O secretário-adjunto de política econômica do Ministério da Fazenda, Gesner de Oliveira, confirmou que aumentos salariais reais sem ganho de produtividade preocupam o governo . 
 É por isso que o acompanhamento está sendo feito . 
 Outra preocupação da equipe econômica é como compatibilizar falta de recursos e o aumento de salário dos servidores prometido pelo presidente Itamar Franco . 
 Em 1993 o Congresso Nacional abraçou a questão . 
 Através de uma Comissão Parlamentar de Inquérito foi analisada a política agrícola de uma maneira geral e o endividamento em particular . 
 No dia 15 de dezembro, após meses de trabalho e dezenas de depoimentos, o relatório desta CPI foi aprovado . 
 A partir desta data esperava-se um posicionamento do Poder Executivo . 
 Pouco caso, pouco conhecimento, pouco tempo ou pouca vontade impediu o governo de reagir com rapidez . 
 A resposta foi sendo adiada e contou com o tumulto da aprovação de um decreto legislativo com interpretações contraditórias sobre sua redação e conteúdo . 
 Semana após semana sem solução obrigou os deputados a se colocarem na defensiva e como último recurso dificultarem a tramitação da medida provisória do plano econômico . 
 Do alto de sua nobreza, ele quis presentear os bravos repórteres paulistanos: fez com que todos pudessem ir para casa ver a chegada da seleção na TV, em vez de ficar trabalhando na cobertura do evento . 
 O mandachuva da CBF também demonstrou ter consciência de que o torcedor paulistano paga parte de seu salário na Confederação Brasileira de Futebol . 
 E, como ele sabe que aqui em São Paulo a gente prefere trabalhar a ficar tomando cerveja no gargalo em bar de lobby de hotel, Ricardo Teixeira nos poupou das distrações de uma visita da seleção . 
 A equipe ainda terá que lidar com o problema da idade . 
 Sete titulares já passaram dos 30 anos . 
  (AFt)  
 Quem usa um boné nesse estilo é o personagem Chaves da série mexicana de televisão homônima . 
 No Magazine Miguel, que tem duas lojas na mesma rua, há ainda os modelos de palha, o chapéu «country» e até um boné tipo «confederado norte-americano» com um aplique de revólveres . 
 Seus resultados na juventude são superiores aos de Bobby Fischer e do próprio Kasparov . 
 Seu nível é tão superior ao das outras jogadoras que ela se dá ao luxo de não tentar o título mundial feminino . 
 É a 42ª colocada do ranking masculino . 
 Os empresários encontraram no programa de Qualidade Total os métodos para maximizar seus sistemas produtivos, reduzir drasticamente seus custos de produção, melhorar os produtos que fabricam, estreitar laços com fornecedores e colocar todas as suas atividades direcionadas à satisfação dos clientes . 
 Os resultados foram muito expressivos para centenas de empresas de todos os setores econômicos . 
  Governo teme pressão salarial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo não pretende retornar ao mercado cambial para compra ou venda, disse o diretor de Assuntos Internacionais do BC (Banco Central), Gustavo Franco . 
 A intenção do governo é não intervir pelo menos até o final da atual administração . 
 São três trabalhos que se tramam ao longo do tempo e de acasos (como uma tapeçaria) onde um filme se imbrica em outro . 
 Entre esses três, há «Close Up» (1990), filme urbano sobre um pequeno vigarista se faz passar por diretor de cinema e acaba preso . 
 Depois, a história se desdobra e Kiarostami filma o julgamento . 
 Ao longo dele, os implicados passam a se conhecer melhor, a entender uns aos outros . 
 Esses quatro filmes formam um jogo de espelhos, cuja extensão, referências e decorrências é melhor nem tentar analisar em poucas linhas . 
 São profundamente políticos (embora o diretor não goste de falar disso), na medida em que apontam para o conhecimento mútuo, a quebra dos preconceitos e a tolerância (isso, num Irã cheio de feridas) . 
 São humanistas, mas num sentido moderno, freudiano, da palavra: neles, o homem é central, mas não é o centro de si mesmo, nem de suas ações . 
  Quércia diz que vai combater invasões de terra  
  Da Agência Folha, em Cuiabá  
 O candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, disse ontem em Cuiabá (MT) que se eleito vai combater as invasões de terra . 
 Ele afirma que vai, se preciso, usar força policial nos casos em que a Justiça determinar o despejo . 
 «Vamos fazer o que for preciso para obedecer o que a lei manda» . 
 Confia-se menos ainda na medicina pública . 
 Na busca de alguma segurança, adquire-se um plano de saúde particular que, como se sabe, não paga todas as doenças . 
 E, muitas vezes, é fonte de empulhações publicitárias . 
 Coitado do assalariado que depender da aposentadoria oficial . 
 Vai passar fome . 
 Se não tiver casa própria, corre o risco de morar numa construção não muito diferente de um barraco . 
 Solução: aposentadoria privada que, até agora, provocou desilusões e a sensação de gatunagem em milhões de cidadãos . 
 Os times são divididos em quatro grupos de quatro equipes, em que jogam todos contra todos . 
 Os dois primeiros colocados de cada grupo passam às quartas-de -- final . 
 Nessa fase e na semifinal, o sistema é de eliminação direta, com um jogo em casa e outro fora . 
 As denúncias foram confirmadas posteriormente pelo soldado Adelmo Peixoto, que disse ter sido integrante do grupo de extermínio . 
 O caso foi levado à Anistia Internacional e ao Ministério da Justiça, que criou uma comissão para o caso . 
 Desde setembro, quando as denúncias contra o grupo passaram a ser intensas, jornalistas e diretores do órgão de comunicação passaram a receber ameaças de morte . 
  Um luxo  
 Lula, Fernando Henrique, Leonel Brizola . 
 Não faz muito tempo, estavam os três do mesmo lado . 
 Para a esquerda brasileira, que andou temerosa do futuro, ter os três na frente, agora, deve parecer um sonho . 
 Mas ninguém toca no assunto exceto o tresloucado Darcy Ribeiro, que mesmo sendo vice de Brizola não conteve o elogio aos adversários, na CNT: 
 «É um luxo escolher entre os três principais candidatos . 
 Lula surge do meio operário, como um líder formidável . 
 Leonel Brizola é um estadista brasileiro, mais maduro, mais capaz . 
 Fernando Henrique Cardoso é uma beleza de sociólogo, é o príncipe da sociologia . 
 Qualquer um deles seria um luxo.» 
 Ao ser chamado, o senador Júlio Campos, por exemplo, levantou-se e bradou a plenos pulmões: 
 Aleluia! 
 Aleluia! 
 Enfim, um verdadeiro panorama da vida americana deste século, o paraíso «cult» . 
 Os preços variam de US$ 1 (CR$ 1.680,00) a mais de US$ 400 (CR$ 972 mil) . 
 No caso de antiguidades, há peças ainda mais caras . 
 No verão, Cold Spring e Garrison, cidade vizinha, promovem feiras de arte, móveis e «collectibles», além de dança e música . 
 A surpresa da pesquisa é que, entre eleitores de formação universitária, o general da reserva Newton Cruz chega ao segundo lugar com 22% das intenções, apenas quatro pontos menos do que Alencar . 
 A única derrota de Marcello Alencar é na pesquisa espontânea (quando não são apresentados ao eleitor o nome dos candidatos) no interior do Estado . 
 Neste caso, Garotinho bate o candidato tucano por 17% a 11% . 
 Segundo o representante do Sindicato dos Médicos no Conselho, Ronaldo Fiore, a proposta de Raia revela que o secretário «não quer transparência no trabalho» da comissão . 
 «O secretário sabe que a situação dos hospitais é péssima e que ele não está conseguindo apresentar soluções para o problema.» 
 Fiore afirma ainda que vai tentar cancelar a decisão do conselho, que aprovou a proposta de Raia por 14 votos contra 12 . 
 «Alguns conselheiros que nunca vieram à reunião, como o representante da Câmara o vereador Mario Dias (PPR), o da Federação das Indústrias de São Paulo e o representante do Ministério da Saúde apareceram só para votar.» 
 Segundo ele, eles não poderiam ter participado da votação porque faltaram a três reuniões seguidas, o que é proibido pelo regimento interno . 
 Quem mais irá ganhar com esse jogo será o público, especialmente os gregos, que verão o jogo ao vivo . 
 Nós, que estaremos assistindo ao jogo pela TV, veremos quem será a equipe européia que, tenho certeza, estará enfrentando mais uma vez um time brasileiro, em dezembro, em Tóquio . 
 Passarella não gosta dos cabelos longos que os jogadores argentinos usam . 
 Lembre-se que tinha Kempes, em pleno regime militar, na seleção na qual era o capitão . 
 É recebido com muita esperança . 
 Nós, os tetra, teremos Zagalo . 
 Não ligue, garota, porque hoje tem Palmeiras e Flu e amanhã teremos Corinthians e Fla . 
 Sentado numa cadeira de rodas pois a doença já atingiu a medula, Guilherme diz que quer adquirir mais nada . 
 «Tem sido difícil perdoar minha família, mas vou perdoar.» 
  (Silvia Quevedo)  
 Quanto as demais irregularidades como: construção fora de hora, reservar local de estacionamento com cavaletes indevidamente, publicidade de construção sem licença foram multados . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Aval militar  
 FHC delegará a seus ministros militares a missão de coordenar a discussão que deverá desembocar no projeto de criação do Ministério da Defesa . 
 No futuro, não é descartado que o cargo venha ser ocupado até por um civil . 
  Custo/benefício  
 Apesar do loteamento na reta final da formação do ministério, FHC ganhou poucos votos no Congresso em função disto . 
 A soma das bancadas estaduais que sustentam os ministros não passa de 50 votos 10% da Câmara . 
  Membros da Comissão de Direitos Humanos da OAB  
  Lavoisier da Silveira  
  Marivaldo Freire  
  Alci da Rocha  
  Antonieta Magalhaes Agular  
 . 
  Hesmone Saraiva Granjeiro -- presidente da OAB local  
  PERNAMBUCO  
 . 
 «Dia dos Amantes é para namorar, ter uma noite romântica, com um belo jantar . 
 De presente, eu daria alguma coisa que ele realmente gostasse e pudesse ser útil . 
  Passar a noite em um motel ou hotel é forçar»  
  Cuca, 25, DJ da MTV  
 «Queria passar este dia indo para o aeroporto e pegando um avião para a Indonésia, o presente para meu amado seria a passagem . 
 O senador John McCain, do partido de oposição a Clinton, e que foi prisioneiro de guerra no Vietnã, fez ontem um dos mais fortes discursos até agora contra a política do presidente para o Haiti . 
 McCain disse que «a paciência do povo norte-americano não é tão grande assim» e logo vai «se esgotar» devido às concessões de Clinton aos militares haitianos . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Estações de esqui unem forças no Estado  
  Keystone, Breckenridge e mais três cidades tentam disputar o público de pesos-pesados como Aspen e Vail  
  Do enviado especial ao Colorado (EUA)  
 Há vários anos, as estações de esqui no Estado norte-americano do Colorado resolveram juntar forças para poder fazer frente a pesos-pesados como as cidades de Aspen e Vail no competitivo mercado local . 
 Coordenando promoções, criaram o chamado Summit County (literalmente o condado do topo, umas das regiões mais altas dos EUA), com a vantagem de oferecer ao visitante quatro centros muito próximos pelo preço de um . 
 Segundo Maria Odete, os ônibus não paravam no ponto . 
 «Tive que esperar quase duas horas para conseguir pegar um», conta . 
 Pela viagem, em que diz ter ido «espremida», ela pagou R$ 1,00 . 
 O jurista Celso Bastos afirma que o governo «não pode punir alguém por vender o que é seu . 
 Pode exigir apenas o que havia deixado de cobrar» . 
 Punição, no caso, seria exigir o imposto em dobro . 
 Para o jurista Tércio Sampaio Ferraz, o governo pode impor condições quando concede um benefício, como ocorre com os motoristas de táxi (compram sem IPI e ICMS, mas não podem vender o carro antes de três anos) . 
  Fazendo fita  
 Vídeos para audiências específicas que ensinam desde como reformar a casa até como fazer laços de gravata são sucesso nos EUA . 
 A previsão é de que as vendas este ano atinjam US$ 925 milhões, uma alta de 9% sobre 93 . 
 Essa foi a terceira vez que o banco central japonês socorreu o dólar nos últimos dias . 
 Na sexta-feira, 17 bancos centrais de todo o mundo, incluindo o Fed (o banco central dos EUA) fizeram compras pesadas da moeda para tentar levantar as cotações . 
 O índice Dow Jones, que mede a variação das principais ações na Bolsa de Nova York, abriu o dia despencando 25 pontos e recuperou-se à tarde, quando o dólar subiu um pouco . 
 Tudo sem dúvida muito diferente do seu país adotivo . 
 A cozinha francesa é evidentemente diversa e, além disso, passa por transformações . 
 «Nunca a influência italiana foi tão grande», disse ela . 
 Como exemplo, citou uma refeição que corresponderia às modernas tendências da cozinha francesa . 
 Ela foi criada pelo chef Alain Ducasse, estrela ascendente que hoje trabalha (não por acaso) em Monte Carlo, onde chefia o restaurante Le Louis 15, do hôtel de Paris . 
 * . 
 Folha -- Você se sente mais brasileiro ou norte-americano? 
  Maratona de cinema no Rio começa hoje  
  Parte dos 250 filmes que compõem a 6ª Mostra Banco Nacional pode ser vista a partir do dia 6 em São Paulo  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Começa hoje no Rio e na terça-feira em São Paulo a 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema . 
 Os paulistanos só verão uma pequena parte dos 250 filmes da mostra, por tradição carioca . 
 Além de obras reveladas nos últimos festivais de Cannes, Berlim, Rotterdam e no American Film Market, uma seleção de 30 longas e curtas de cineastas gays e lésbicas, uma paralela com «trash movies», uma retrospectiva de Roger Corman, uma homenagem a Carlos Reichenbach, outra ao Festival de Oberhausen, mais oito novidades cubanas e outras tantas israelenses e egípcias fecham a programação . 
 Sem contar os tradicionais Tesouros da Cinemateca, desta feita representados por «As Amigas», de Antonioni, «La Terra Trema», de Luchino Visconti, «A História de Adele H», de François Truffaut, «A Malvada», de Joseph L. Mankiewicz, «O Jardim das Delícias», de Carlos Saura, e «Paisá», de Roberto Rossellini . 
 Por não ter reconhecido no bonitão seu próprio sobrinho, até Beatriz Monteiro de Carvalho não desgrudou os olhos . 
 Só depois é que ficou sabendo quem era quem . 
  QUEM É QUEM NO EVENTO  
  COOPA ROCA -- segunda-feira  
 Coperativa das artesãs da favela da Rocinha, no Rio de Janeiro, coordenada por Maria Teresa Leal, 36 . 
 Existe desde 1982 . 
 Proposta: roupas feitas a partir de retalhos, doados por confecções como Maria Bonita, Richards, Canalonga e Folic . 
 Trata-se de uma seleção experiente . 
 Além do calor insuportável para muitos dos seus jogadores, o mister Charlton tem à sua frente mais problemas do que luzes . 
 Afora a contusão de Keane, atrapalham o treinador o permanente mau-humor do veterano meio-campista Paul McGrath, 34, agora atuando como líbero, e a crônica violência do zagueiro Kevin Moran, 38, um candidato sério ao cartão vermelho diante da agilidade do ataque da seleção italiana . 
  (SL)  
  Moça boa é a sua  
 «As coisas mais estranhas deixam minha calcinha suada e eu tenho que suar porque às vezes eu penso, se algum dia eu entrasse na política, calcinhas suadas seriam o tema da minha campanha» . 
 Este é um trecho de «I'm Not a Normal Girl», do álbum de estréia dessa garota, Maggie Estep, que certamente não é normal . 
 Desde que apareceram há pouco mais de um ano, os poetas falantes de Nova York viraram quase uma instituição . 
 De «Acústico» na MTV americana a turnês pelo país, eles se venderam muito bem . 
 Agora estão saindo os álbuns entre os quais o de Estep é um dos melhores . 
 Por ser concordatária a empresa poderá ter sua defesa dificultada caso as compras de tecidos tenham sido feitas depois de junho, quando começou a concordata . 
 «Dívidas novas demonstram que a empresa está mal das pernas, apesar de ter dado início a um processo de recuperação», diz o advogado Elias Katudjian, há 34 anos trabalhando na área . 
 Ele diz que a cobrança pode significar uma falta de tolerância, pode demonstrar que os credores chegaram ao limite, já que os valores não são tão expressivos . 
 Dificilmente essas dívidas foram contraídas antes de junho, pois prazo de pagamento de mais de seis meses com inflação tão alta é improvável . 
 A Folha procurou a empresa, mas seus diretores não foram localizados . 
 Para o advogado da Rakam a concordata, porém, pode ser uma aliada da defesa . 
 6 Ampliar as casas-abrigo para atendimento emergencial, onde as meninas receberão vários tipos de tratamento . 
 7 O governo deve usar seus institutos de pesquisa, como IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), para quantificar com maior precisão o número de meninas prostituitas ou de rua . 
  Gabrielle é diva de tapa-olho  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Aquela do tapa-olho . 
 Quem? 
 Gabrielle . 
 Uma inglesa que é a nova sensação no escorregadio terreno do tal pop dançante, soul, chame como quiser . 
 Gabrielle cumpriu o trajeto que a legitima como diva: saiu das pistas da Inglaterra com um sensacional remix de seu principal hit, «Dreams», indo direto ao segundo lugar da parada, e do segundo, para o primeiro . 
 A melhor versão da música é do deus Tony Humphries, na compilação «Ministry of Sound -- The Sessions» . 
 Peça a seu muambeiro . 
 Todo mundo correu para comprar o disco de Gabrielle . 
 Mas, para o bem ou para o mal, «Find Your Way» não é nada dançante . 
 Assim, fica a decepção de nenhuma faixa superar a sublimação de «Dreams», que ganha aqui versão mais comedida . 
 Por outro lado, tem-se um rico disco de uma cantora que se abriga da histeria passageira das faixas da dance music sob o guarda-chuva do swingbeat, em arranjos leves, agradáveis e sofisticados . 
 Ah, e as letras também são de seu próprio punho . 
 E na produção do álbum está o povo do Fine Young Cannibals . 
 Papst recusou-se a depor na polícia e a dar declarações à imprensa . 
 Ontem, ao ver que estava sendo filmado no prédio da PF em Porto Alegre, ele teve um acesso de fúria e precisou ser segurado por mais de um policial . 
 Conforme o delegado Emerin, o engenheiro carregava em sua mala um dossiê de 30 kg contendo recortes de jornais sobre as acusações que lhe são feitas na Áustria, a principal delas de estelionato . 
 O Departamento de Sismologia do Instituto Meteorológico da Holanda disse que o impacto do teste foi equivalente ao de um terremoto de 5,8 graus na escala Richter . 
 O teste ocorreu às 3h35 (horário de Brasília) e a potência provável da bomba era de 100 quilotons 100 mil toneladas de TNT, a matéria-prima da dinamite . 
  A FRASE  
 "Meu slogan é 'Dêem-me liberdade' . 
 (Do primeiro-ministro socialista do Japão, Tomiichi Murayama, protestando contra sua agenda, que ele considera muito apertada.) 
  Menem quer ampliar Nafta  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse ontem que seu país e outras nações latino-americanas devem se incorporar ao Nafta até julho . 
 Ele disse em Madri que Argentina, Brasil, Colômbia, Chile, Paraguai e Uruguai devem ser os primeiros a entrar no Nafta . 
 O governo dos EUA acha que o México pode tentar bloquear a expansão do Nafta . 
  McTchans  
 Pela primeira vez algum sul-americano chega lá com tamanho destaque . 
 Com os filmes que criou para a McDonald's na frasqueira, o diretor de comerciais Dorian Taterka aterrissa semana que vem em Chicago . 
 Onde mostra o trabalho de sua produtora TVC no encontro mundial . 
 Não é preciso ser gênio para perceber que há sérios desníveis comunicativos entre o modo pelo qual homens e mulheres enxergam relacionamentos sexuais, certo? 
 O relatório revela a diferença entre as atitudes masculinas e femininas: 
 Começamos arrumando a casa, equilibrando as contas do governo, cortando gastos e indo atrás dos sonegadores de impostos para aumentar a arrecadação . 
 Todos gostaríamos de ter um salário mínimo mais alto . 
 E que todos os salários pudessem ter ganhos ainda maiores . 
 Mas vamos ser honestos . 
 Neste momento, esses aumentos seriam uma ilusão, pois iriam aumentar ainda mais a inflação . 
 Além disso, desequilibrariam gravemente o Orçamento do governo . 
 Só para dar uma idéia, um aumento do salário mínimo agora acabaria de arrebentar o caixa da Previdência Social e de muitos governos estaduais e prefeituras . 
 «Será a maior e mais longa festa de rua de Londres», diz o secretário do Ambiente, John Gummer . 
 A organização da festa está sendo financiada por empresas do setor privado . 
 Os organizadores esperam que as celebrações sejam bem diversificadas, incluindo iniciativas modestas de organizações comunitárias e grandes eventos esportivos, culturais e artísticos . 
 O banco de dados estará a disposição de grupos privados e conselhos administrativos locais de Londres e os ajudará a planejar seus gastos, conseguir patrocinadores e coordenar esforços . 
  Debate sobre bioética deve abranger efeito da miséria  
  Clamor por justiça social pode ser mais convincente que discussão sobre bioética  
  ELIANE S.AZEVÊDO  
  Especial para a Folha  
 Nas últimas três décadas, o conjunto de idéias que constitui a bioética está imprimindo mudanças em diversos setores da sociedade de Primeiro Mundo . 
 Chamo de sociedade de Primeiro Mundo aquela que, mesmo compondo os povos de países pobres, vive em nível de Primeiro Mundo . 
 Procurado pela Folha em seu escritório e no Sinduscon de Minas Gerais, na sexta-feira, Henrique não foi encontrado . 
  (CPL)  
 A outra é Anthony Garotinho (PDT), com chances de ir ao segundo turno no Rio de Janeiro . 
 Garotinho não tem um rosto ideologicamente nítido . 
 Foi fundador do PT em Campos, interior do Estado, depois bandeou-se para o PDT, mas nunca se vinculou estreitamente a Leonel Brizola . 
 Se for ao segundo turno, em todo caso, vai enfrentar Marcello Alencar, que é do PSDB, o que tende a azedar as relações com os tucanos de modo geral . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,82% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 59,0% e 80% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  Polícia acha 1 t de explosivos em SP  
  Depósito clandestino fica na zona norte  
  Da FT  
 Um depósito clandestino com cerca de uma tonelada de explosivos foi localizado ontem pela polícia no Jardim Tremembé (zona norte), a partir de denúncia anônima recebida na noite de sábado . 
 O depósito ocupa dois cômodos construídos nos fundos de um sobrado, na rua Antônio Soares, 63 . 
 O proprietário é o comerciante Ademir de Carvalho, 41, que mora no local com a família . 
 De acordo com o delegado Carlos de Oliveira, do 20º DP, a denúncia deve ter partido de moradores amedrontados com a explosão de um outro depósito, no mesmo bairro, às 12h de sábado . 
 A explosão matou uma pessoa, deixou outras oito feridas e destruiu seis casas . 
 Ele finge, no maior estilo «slacker»(largadão), que está tudo bem . 
 Uma conversa dele com seu amigo Bernie (um yuppie psicopata) resume isto . 
 «Você acha que você é um perdedor?», pergunta Bernie . 
 «Sou garçom», responde David . 
 Derrida -- Insisto em dizer que não é um retorno a Marx, mas que se trata do retorno de Marx . 
 Não se trata de um desses tantos retornos a mais, em que a gente vai redescobrir uma obra... 
 Trata-se de levar em conta o fato de que Marx retorna e que a gente não pode resistir ao que este retorno nos dita, nos impõe . 
 Por outro lado, esse retorno de é o retorno do espírito se não do espectro, de uma certa maneira de colocar questões críticas, sem necessariamente reabilitar as teorias de Marx . 
 É preciso distinguir o espírito da letra . 
 Questionar com o espírito de Marx não quer dizer reaplicar dogmaticamente a doutrina de Marx voltar a uma ortodoxia marxista . 
 Nunca fui e nem me tornei marxista . 
 Marx, o pensamento marxista foi um dos poucos que fez da abertura crítica uma palavra de ordem . 
 A corrida de hoje à tarde terá 200 voltas, percorridas em pista oval . 
 O norte-americano Al Unser Jr. conquistou o título do campeonato deste ano . 
 O brasileiro Emerson Fittipaldi pode assegurar o segundo lugar se vencer hoje . 
 O uso do jingle foi ampliado . 
 Partidos e coligações poderão ter mais de um jingle durante o horário eleitoral gratuito, inclusive no mesmo programa . 
 Durante a apresentação do jingle, o partido ou coligação poderá veicular simultaneamente imagem gerada em estúdio . 
 Esta imagem poderá ser editada na ilha de edição mas não poderá usar recursos de computação gráfica . 
 Oscar de Melhor Avião do Mundial: 
 Boeing 767 Luxury da American Airlines, com suas poltronas de couro . 
  Rincão  
 Se o PT insistir muito em atacar as alianças de Fernando Henrique Cardoso, a tucanidad vai recorrer ao baú de relíquias . 
 Pretende mostrar uma fotografia antiga de Vladimir Palmeira . 
  Fifa vai premiar o time que exibir o futebol mais espetacular da Copa  
  Da Redação  
 A equipe mais espetacular da Copa do Mundo dos EUA vai receber um prêmio especial . 
 A Fifa (entidade máxima do futebol mundial) anunciou ontem que resolveu incentivar o futebol-arte . 
 A decisão foi tomada em Zurique, Suíça . 
 No comunicado, a entidade cita como exemplo a seleção de Camarões, grande surpresa na Copa da Itália, em 90 . 
 Liderado por Roger Milla e Omam-Biyik, o time surpreendeu e só foi desclassificado nas quartas-de-final pela Inglaterra (3 a 2 na prorrogação) . 
 Por injunções políticas, orçamentárias e entraves burocráticos, o governo ficou aquém do seu dever de combater à fome e à miséria . 
 O PT foi bastante pusilânime e, até, omisso em relação à participação na Ação da Cidadania e ao próprio presidente Itamar, a quem urgiu assumir a tarefa de declarar guerra à fome e de iniciar a implantação da Política de Segurança Alimentar . 
 A Ação da Cidadania é uma composição pluralista que se une para resgatar a dignidade humana dos famintos . 
 Para o jornal, Clinton colocou em risco a vida dos cidadãos chineses que lutam contra o sistema de governo do país . 
  Wal-Mart traz hiperconcorrência  
  Rede compra três terrenos em SP; Pão de Açúcar, Carrefour e Sendas vão abrir 15 hipermercados  
  MARISTELA MAFEI  
  Especial para a Folha  
 A norte-americana Wal-Mart, líder mundial do comércio varejista, irá inaugurar sua primeira loja no Brasil, em São Caetano do Sul, na região do ABC paulista, ainda no primeiro semestre de 95, informou Arthur Emannuel, diretor do grupo para a América do Sul . 
 Emannuel confirmou a compra de outros terrenos no país; disse que a marca fincará duas lojas ainda em 95 e avaliou serem «ótimas»as perspectivas para o varejo brasileiro nos próximos anos . 
  Falta água para 10 milhões; brancos têm 750 mil piscinas  
  Regime de segregação racial gerou disparidades sociais entre as populações negra e branca  
  Do enviado especial  
 Para se entender a tragédia social gerada pelo apartheid, basta uma comparação: existem na África do Sul 750 mil piscinas, ou uma para cada duas famílias brancas virtualmente as únicas a disporem desse luxo . 
 Na outra ponta, há 10 milhões de pessoas, quase todas negras, que não dispõem de água potável em suas residências . 
 A Globo ainda não definiu o que colocar no ar, mas deve seguir o mesmo padrão já usado no passado . 
 Nas eleições de 92, por exemplo, a emissora aumentou o «Xou da Xuxa», de manhã, e o «Jornal Nacional», à noite, em um bloco . 
 A Manchete vai usar o mesmo subterfúgio . 
 Desenhos animados de manhã e um bloco de 15 minutos a mais no «Manchete Esportiva» à noite . 
  Baccarat  
 Totalmente si-si, Giovane da Seleção Brasileira de Vôlei topou ir à abertura da Fenit hoje no Anhembi sob condição: 
 Entrar por portão especial escoltado por seis armários . 
  Congresso poderá ouvir secretários de Estado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor aprovou ontem a primeira modificação na Constituição . 
 O texto aprovado dá poderes à Câmara e ao Senado de convocar ministros e secretários de Estado para prestarem esclarecimentos sobre suas áreas . 
 Atualmente, só os ministros podem ser convocados pelo Congresso (artigo 50) . 
 Para ter validade, a emenda ainda tem que ser aprovada em um segundo turno de votação . 
 Ontem estava prevista também a votação da emenda que reduz de cinco para quatro anos o mandato do presidente da República . 
 Um acordo entre os líderes dos partidos adiou a decisão para a próxima terça-feira . 
 2 -- Mercosul: as mudanças estruturais dos mercados, decorrentes da formação de blocos econômicos, afirma Bunce, também estimulam empresas brasileiras a buscarem oportunidades de aquisição e associação em outros países . 
 3 -- Tecnologia: «com a nova Lei de Informática, que extinguiu a reserva de mercado, as empresas brasileiras do setor estão com um déficit tecnológico muito grande e, para sobreviverem, buscam associações no exterior», diz Bunce . 
  TRATADO TEM 500 ANOS  
  Da Redação  
 Em 1494, dois anos depois da descoberta da América, os reis de Portugal e Espanha assinaram um documento que dividia o mundo em duas partes . 
 A divisão foi chamada Tratado de Tordesilhas (vila espanhola onde aconteceu o encontro) . 
 Os dois países desenharam uma linha no mapa do mundo e combinaram que a Espanha exploraria as terras a mais ou menos 2.350 quilômetros a oeste (lado esquerdo do mapa) de Cabo Verde, África . 
 Portugal ficou com a parte leste (lado direito) . 
  Santa Catarina  
 Professores da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) obtiveram liminar da Justiça Federal que garante o reajuste de 28,86% nos salários . 
 Igual índice foi concedido aos militares pelo presidente Itamar Franco há dois anos . 
 A universidade poderá recorrer . 
 Problemas no sistema de refrigeração do hospital Joana de Gusmão, em Florianópolis, levaram a direção a suspender as cirurgias, salvo as de emergência . 
 Cerca de 20 a 25 cirurgias por dia não estão sendo feitas . 
 O risco de contaminação aumenta sem o ar refrigerado . 
 Em nenhum momento apareceram em cena o médico Ugalde e o treinador Basile . 
 Maradona, posteriormente, acusaria Ugalde de omissão e por isso está sendo processado pelo médico . 
 A idéia de um complô contra Maradona impediu Franchi de enxergar a verdade enfim clarificada, semanas depois, de volta a Buenos Aires, por Lentini . 
 A partir desse período, o advogado Nabor Bulhões, que defende o empresário, pretende entrar com recursos para tentar reduzir a pena . 
 Quanto à condenação, não existe a possibilidade de questionamento . 
 Como PC já cumpriu um ano e 15 dias de prisão preventiva, o empresário, além de descontar este tempo do total da sua pena, pode ter outros benefícios . 
 Ao completar 1/6 do total da pena, a pessoa tem o direito de pedir em troca alguma regalia, como, por exemplo, a mudança de um regime de prisão semi-aberto para o aberto ou domiciliar . 
 Os cariocas podem sintonizar a MTV desde outubro de 90 . 
 Podem, mas nem sempre conseguem . 
 Há três anos, a rede que já atinge 122 municípios brasileiros enfrenta dificuldades de transmissão no Rio . 
 A geografia montanhosa da cidade impede que a maioria dos telespectadores receba o sinal da emissora sem interferências . 
  Jair Pereira exige fim da preguiça  
  Treinador corintiano recoloca Souza e Viola para acelerar o ataque hoje contra o Vasco  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Corinthians, Jair Pereira, exige um time sem preguiça hoje contra o Vasco . 
 «Contra o Guarani, faltou inteligência . 
 O time também foi preguiçoso.» 
 Pereira citou dois jogadores «O Casagrande e o Boi (Boiadeiro) recuaram muito.» 
 As críticas das equipes são também em relação ao pouco tempo para realizar mudanças que não são pequenas . 
 A Benetton enviou carta à FIA, criticando-a abertamente e a responsabilizando por eventuais acidentes . 
 Ao final da noite de ontem, a participação da escuderia na corrida estava ameaçada . 
 O plano de EUA, França, Alemanha, Reino Unido e Rússia prevê que os sérvios fiquem com 49% do território após dois anos e quatro meses de guerra, eles controlam mais de 70% . 
 A federação ficaria com os outros 51% . 
 Sarajevo, a capital, seria administrada pela ONU . 
  1774  
 Morte do rei Luís 15 . 
  1776  
 Escreve A Bíblia enfim Explicada . 
  1778  
 Voltaire retorna a Paris, onde morre, aos 84 anos, no dia 30 de maio . 
 Zagalo estava eufórico ontem . 
 «Quem não quiser me engolir a seco, que me engula com Coca-Cola, com refrigerante.» 
 Aos 62 anos, Zagalo está próximo de bater um recorde mundial . 
 Se a seleção brasileira vencer a da Itália, no domingo, ele será a única pessoa no mundo a ter conquistado quatro títulos mundiais . 
  O QUE EU ENCONTREI  
 Magali de Oliveira, 23, formou-se em engenharia cartográfica na Unesp em 92 . 
 Atualmente trabalha na Gempi: ``Não caí no curso de pára-quedas . 
 Já conhecia um pouco da área através de palestras no cursinho . 
 Gostei muito da faculdade . 
 O curso da Unesp é bem conceituado, os professores são dedicados . 
 A escola é também superaberta para a pesquisa . 
 FHC não gostou de ser comparado ao escritor peruano Vargas Llosa, que perdeu disputa pela Presidência . 
 «Minha trajetória é outra . 
 A situação do Brasil também . 
 Aqui não tem Fujimori.» 
 Depois, elogiou Llosa . 
  (Lucio Vaz)  
 A partida começou debaixo de chuva, o que prejudicou os jogadores . 
 Três deles Velloso, Tonhão e César Sampaio, do Palmeiras chegaram a trocar as chuteiras logo após o início do jogo . 
  O BRASILEIRO  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, assumiu esse cargo pela primeira vez em 1983, após ter sido membro da comissão técnica da seleção nas Copas de 74 . 
 Em 91, voltou à seleção, no lugar de Falcão, e finalmente treinará o Brasil em uma Copa . 
 A gerente da Caixa Econômica na Bahia contestou, dizendo que por isso mesmo é o pobre quem joga no bicho e que nos cassinos «são os ricos que apostam seu patrimônio» . 
 O presidente da CNBB havia combatido a proposta de abertura de cassinos no país . 
 «Esta casa estimula a bebida, a comercialização de drogas e situações amorosas um pouco esquivas», disse . 
  (resultado esperado)  
 5. Onde a solução será implantada? 
  (abrangência)  
 6. Como vai ser implementada a ação? 
 Os ingressos começam a ser vendidos na próxima quarta, dia 12 . 
 Os camarotes para dez pessoas custarão CR$ 150.000,00 e CR$ 350.000,00 para os seis dias . 
 As arquibancadas custarão de CR$ 1.000,00 a CR$ 8.000,00, dependendo do dia e do local (veja quadro ao lado) . 
 Os locais de venda ainda serão divulgados . 
 Na sexta-feira, 11 de fevereiro, quando desfilam os Blocos Especiais, a entrada é grátis . 
 Cerca de 26 mil convites poderão ser retirados no Anhembi (Parque do Anhembi), na Liga das Escolas (av . 
 Santos Dumont, 544, Ponte Pequena) e na Uesp (rua Rui Barbosa, 588, Bela Vista) . 
 Segundo um policial, a prisão ocorreu depois de reclamações dos vizinhos . 
 «Eles se recusaram a parar e foram presos», disse . 
 A polícia de Hanover divulgou ontem um relatório em que afirma que alguns grupos neonazistas da Alemanha estão tentando se unificar nacionalmente . 
 O estudo foi preparado pelo economista Nelson Barrizelli, da FEA/USP . 
 Em épocas de inflação elevada, o varejo vende ao preço do custo e obtém os lucros no mercado financeiro . 
 Com a estabilização, os supermercados tendem a colocar percentual bruto, conhecido por «mark up», de 53,85%, em média, sobre o preço do fabricante . 
  DICAS PARA ESTUDAR MELHOR  
  Estude em lugares bem iluminados e confortáveis  
  Fique longe de tudo que possa dispersar o estudo: aparelho de som, televisão, telefone  
  Não dê preferência para partes de matéria, procure globalizar seu estudo  
 Não conte com a sua experiência anterior . 
 A Fuvest mudou . 
  Agora o teste exige compreensão, interpretação e raciocínio  
 Se você tem dificuldade em algum assunto, passe para frente . 
 Na sede principal fica o escritório, restaurante, livraria e painel de recados já que não existem telefones nos quartos, apenas orelhões na entrada . 
 Aliás, falando de quartos, necas de serviços eles dizem que a gente fazendo a cama «participa» mais . 
 Aí o turista não pode trocar cheques de viagem, se sente refém e acaba aproveitando pouco a estada na Samoa Americana . 
 Progresso é palavra de significado vago para samoanos nas ilhas que formam o território norte-americano e na Samoa Ocidental . 
 Acertou com titio Silvio Santos para ser o narrador dos jogos da Copa no SBT . 
  Papiro  
 Além de tesouras e agulhas, Ralph Lauren vai incluir em seus apetrechos de estimação um laptop . 
 «Ainda não sei como a família pensa a respeito e seria uma indelicadeza consultá-los agora», disse Adler . 
 Devido à cláusula de confidencialidade, a empresa não revela o valor do contrato mantido com o piloto, renovado a cada dois anos . 
 O que está em vigor expira em 1995 . 
  Japão protesta contra selo sobre Hiroxima  
 O governo japonês protestou contra o projeto dos EUA de lançar um selo comemorativo do fim da Segunda Guerra com a imagem do cogumelo de fumaça formado pelas bombas lançadas sobre Hiroxima e Nagasaki . 
 O selo teria uma frase afirmando que as explosões apressaram o fim da guerra . 
  Fogo em discoteca foi causado por um jornal  
 Um jornal em chamas foi apontado como a causa do incêndio que matou 223 pessoas em uma discoteca na China na semana passada . 
 O jornal teria sido atirado por um cliente sobre um sofá . 
 Um incêndio em um hotel da cidade de Binzhou ontem matou 11 pessoas e deixou 38 feridas . 
 Eu vou aderir e pegar uma boquinha no Planalto: eu quero ser Ombudsman Nacional dos Tucanos . 
 Por exemplo, como é que o Fernando Henrique tem cara de presidente se ele é parlamentarista? 
 Declarado no Jô! 
 Outra coisa: vamos acabar com a expressão «a nata tucana» . 
 Se a nata tucana é isso que eu tô vendo imagine o fundo da xícara! 
 Rarará! 
 E se eu aderir ao Brizola o que eu ganho? 
 No máximo um cargo de ascensorista da Rocinha . 
 Rarará! 
 E se eu aderir ao Quércia o que eu ganho? 
 Muito dinheiro . 
 E uma devassa da Receita! 
 Uau! 
 Socorro! 
 E se eu aderir ao Lula? 
 Se eu aderir ao Lula vou ter que acabar falando O Nosso Nome é Lula! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Tá criada a Frente de Adesão Popular Permanente! 
 Para tomar qualquer decisão, a comissão precisa dos votos de pelo menos 28 membros . 
 São 54 titulares e 54 suplentes . 
 O julgamento de Ferreira já tinha sido suspenso na noite anterior pelo mesmo motivo . 
 Anteontem, o plenário da Câmara não conseguiu reunir os 400, dos 503 deputados, esperados para o julgamento do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) . 
  Creches e todo tipo de estabelecimento esportivo,  
 cultural, educativo e ocupacional para crianças . 
  O SOCIALISMO DE LIVRE MERCADO  
 Países de economia centralizada passam a conviver com o modelo empreendedor da economia de mercado . 
 O controle do Estado é reduzido para valorizar a iniciativa individual . 
 Os jornais informam que Berlusconi é suspeito de violar leis anti-truste, que impedem que grandes empresas controlem mercados . 
 O premiê teria pressionado a rede estatal de televisão RAI para dividir e controlar os anúncios de televisão . 
 Poderia assim comandar o preço dos anúncios . 
  Paraná 3  
 O Instituto Ambiental do Paraná multou 23 prefeituras da região centro-oeste por manter depósitos de lixo urbano em situação irregular . 
 No total, as prefeituras terão que pagar mais de R$ 13 mil . 
 Elas têm um prazo de 15 dias para regularizar os depósitos de lixo . 
  Paraná 4  
 Termina hoje o 5º Congresso das Associações de Aposentados e Pensionistas do Paraná, em Marechal Rondon . 
 Segundo os organizadores, o encontro reuniu cerca de 150 delegados de todo o Estado . 
 O superintendente regional do INSS, Paulo Radtke, participou . 
 Passando longe do venerado circuito «Cães de Aluguel/ Donos da Rua/ Mariachi», esse segundo trabalho de Stillman é provavelmente mais conservador do que «Metropolitan» . 
 Na atual configuração cinematográfica, isso poderia ser uma desvantagem, se «Barcelona» não fosse tão engraçado . 
 O filme tem uma proposta até ingênua: mostrar o choque entre as culturas americana e espanhola nos anos 80 . 
 Assim como o personagem principal de «Barcelona», o diretor também morou lá nesse período e sentiu bem o significado da expressão «Yankees Go Home» . 
  Chuvas  
 De acordo com Riscala, as chuvas do fim-de-semana aumentaram o nível das águas do sistema de abastecimento dos bairros afetados pelo racionamento . 
 Na represa de Guarapiranga, o nível de água chegou a 29,2% do normal . 
 No sistema Alto Tietê, o mais prejudicado pela falta de água, o nível chegou a 24,2% . 
 O povo brasileiro ainda é o grande desconhecido das elites políticas de todos as matizes . 
 Quem imagina multidões famintas e desesperadas, vagando pelas cidades e campos, a espera de líderes e palavras de ordem contra o sistema . 
 Vai amargar profunda decepção . 
 Em primeiro lugar, as estatísticas, já de si pouco confiáveis, são interpretadas com o viés de quem deseja provar alguma coisa a priori . 
 O Brasil real é pobre, mas não é miserável nem está passando fome, evidentemente com a excessão de alguns bolsões identificáveis . 
 O volume de água equivale a duas piscinas olímpicas cheias . 
 Segundo a ONU, o ideal seria dispor de uma quantidade de água cinco vezes superior . 
 O comandante da operação dos EUA em Ruanda chegou ontem ao Zaire . 
 O governo de Ruanda autorizou o estabelecimento do quartel-general da missão na capital, Kigali . 
 Mas para quem já foi, como eu fui, muitos anos atrás, uma criança traumatizada, e consegue recuperar-se, como eu consegui, há uma parede que o protege da dor e do desespero, que o protege do sofrimento, que o impede de cagar-se todo . 
 É este o meu padrão enfrentar todo o peso de minha vida sem perder o controle dos intestinos . 
 O resto é loucura, raiva, humilhação . 
 Para ser sincero, o esforço de escrever, e mais a idade, e a sufocação opressiva causada pela doença, e minha melancólica convicção da importância de minhas idéias (do que minha obra apresenta), e minha inútil defesa desta obra tudo isso me havia cansado de tal modo que a idéia da morte me veio como um alívio . 
 Mas eu queria também fazer um gesto de desafio à Aids, um gesto de dissidência . 
 Quer dizer, era também uma questão de estilo . 
 A doença e as coações que ela representava (como todas as coações) eram desprezíveis . 
 Eu imaginava que depois seria necessário fazer as pazes com ela, com humildade, quando a morte estivesse próxima, mas ainda era cedo para isso . 
 PROTESTO -- Moradores de Colombo (região metropolitana de Curitiba), no Paraná, foram às ruas ontem para protestar contra o assassinato de Gelson Kravhoki, 16 . 
 Gelson foi morto anteontem com um tiro por assaltantes porque não tinha dinheiro na hora do assalto . 
 REBELIÃO -- Os 310 detentos da Cadeia Pública de São José do Rio Preto iniciaram no começo da noite de anteontem uma rebelião «silenciosa» . 
 Os presos protestam contra os atrasos nas transferência de 33 detentos que têm direito a cumprir penas em regime semi-aberto . 
 Eduardo Carvalho, diretor da CompuSource, distribuidora Apple no Brasil, diz que nas especificações não aparecem defeitos, como imagens que vibram ou ficam fora de foco nos cantos da tela . 
 «O melhor instrumento para medir a qualidade do monitor é o olho . 
 Você olha e sabe o que é bom», afirma . 
 Ele aconselha o consumidor a comprar depois de olhar vários modelos funcionando juntos . 
 Isso precisa sabe do que também? 
 De convergência da mídia . 
 Ninguém muda o Brasil a partir do Estado . 
 O Estado pode ajudar, pode conduzir eventualmente, pode induzir, mas é preciso que a sociedade participe . 
 São problemas de participação . 
 Daí que nós temos no nosso programa de governo duas ordens de ação . 
 Umas são mais estáveis, no Ministério da Educação, no Ministério da Saúde, alguns programas lá; outras são medidas de emergência, que nós chamamos de comunidade solidária . 
 Cuidado para não ler isso como se fosse clientelismo . 
 Não é isso, é para entregar às comunidades o controle, o destino dos recursos que vão ser postos lá . 
 Isso é muito importante . 
 Nós precisamos de uma sociedade mais ativa, mais participativa, e menos clientelística . 
 O jogador, que anteontem saíra escondido dos repórteres que estavam na maternidade em que Vanderli e Paula foram internadas e proibiu a direção do hospital de permitir que fossem fotografadas, disse estar feliz . 
 «Um filho é algo muito bonito, que só pode trazer alegria», afirmou . 
 Eis a atualidade de Voltaire: a exacerbação, hoje em dia, do fanatismo, da tirania, da injustiça, da miséria e da violência, mostram como precisamos do homem cuja mensagem infatigável foi a defesa do direito à tolerância e à razão, do direito à liberdade individual e coletiva, do direito à justiça e à equidade, do direito ao desenvolvimento e ao bem-estar, do direito à paz e à universalidade . 
 SÉRGIO PAULO ROAUNET é filósofo e embaixador de carreira, autor de «As Razões do Iluminismo», entre outros; foi ministro da Cultura (governo Collor) e atualmente exerce o cargo de cônsul-geral do Brasil em Berlim (Alemanha); o texto acima é um extrato de sua conferência no Simpósio Voltaire, em Ouro Preto . 
 A estilista Silvia Lucchi, que é associada há um ano e meio da Classes Laboriosas, diz que foi pega de surpresa pelo aumento do convênio . 
 «Não nos deram opção . 
 Mandaram a carta e nos deram um prazo de menos de duas semanas para pagar o reajuste», diz ela . 
 No ano passado, pelo menos 5% dos 2.210 detentos que foram libertados por indulto (perdão dado pelo governo) voltaram a cometer crimes e foram presos . 
 O censo revela ainda que um preso declarou imposto de renda em 94 . 
 A elite econômica é formada por 317 presos «bens de valor significativo» . 
  Sérvios aceitam trégua mas combate continua  
  Das agências internacionais  
 Os líderes dos sérvios que combatem a independência da Bósnia aceitaram ontem em Genebra uma proposta da ONU para um cessar-fogo de quatro meses . 
 O subsecrertário-geral da ONU Yasushi Akashi, porém, disse que os muçulmanos estavam defendendo um cessar-fogo de no máximo quatro semanas . 
 "Os que não pertenciam à Guarda ligavam-se aos grupos de guardas vermelhos e acompanhavam-nos em suas várias atividades . 
 Um dia depois de eu voltar à escola, fui levada com várias dezenas de outras crianças para mudar nomes de ruas, a fim de torná-los mais «revolucionários» . 
 A rua onde eu morava chamava-se rua do Comércio, e debatemos se devia ser rebatizada . 
 Alguns propuseram «estrada do Farol», referindo-se ao papel de nosso líderes privinciais do Partido . 
 Outros queriam «rua do Servidor Público», pois isso era o que deviam ser as autoridades, segundo uma citação de Mao . 
 Acabamos indo embora sem decidir nada, porque não se conseguiu resolver um problema preliminar: a placa da rua era alta demais para a gente alcançar . 
 Até onde sei, ninguém jamais voltou lá." 
 Extraído de «Cisnes Selvagens» 
 O adjetivo bastava, bastava a ira santa, bastava a voluntarista sensação de santidade de quem é a favor da justiça . 
 O bem não basta; é preciso poder para exercê-lo . 
 Hoje vemos isso no PT . 
 Os mesmos erros de 63 e 67 estão comendo o PT por dentro . 
 Na hora de modernizar o país, na época da revisão constitucional, preferiram atravancar a mudança para competir no atraso . 
 O PT poderia ter ajudado a elevar o nível da luta, ter apoiado o Plano Real e hoje lutar pelo poder em um mais alto patamar . 
 Hoje, a esquerda não pode se dar ao luxo de só lidar com palavras . 
 Acabou a esquerda adjetiva . 
 As «Coisas» têm de ser enfrentadas . 
 A esquerda brasileira não pode considerar o capitalismo apenas um palavrão, um ente adjetivo . 
  A conversão de ativos em URV  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Se o governo permitir, na semana que vem, o lançamento de ativos financeiros indexados à URV, promoverá uma enorme agitação nos mercados . 
 Para que os papéis tenham boa acolhida, terá de definir claramente todas as regras, inclusive a data de vigência da nova meoda, o real, para que não se cultivem dúvidas paralisantes sobre a possibilidade de perdas no salto do cruzeiro para o real . 
 Em tese, não haveria prejuízos para ninguém: o cruzeiro investido em um CDB «pós-urverizado» recuperará a inflação passada na moeda antiga, medida por três índices confiáveis (terceira quadrissemana do IPC-Fipe, IGP-M e IPCA-E, fechados), e será engordado por juros reais . 
 Quando virar real, o que pode acontecer durante o prazo de vigência do título, a correção monetária desaparecerá, mas os juros não . 
  Silva quer manter tradição ofensiva  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Alberto Silva quer manter no Guarani sua fama de técnico ofensivo . 
 Para isso, o treinador pretende usar as duas próximas partidas para encontrar uma outra maneira de o time atacar . 
 «Só falta um pouco mais de pegada no meio-campo», disse o técnico . 
 No jogo com o Bahia esta falha foi notada . 
 O fiscal Rodrigo Blum, 25, disse que iria providenciar novas carteiras . 
 «O problema é que não dá pra tirar a etiqueta com o nome do candidato . 
 É perigoso rasgá-la.» 
 A relação dos convocados para a segunda fase que acontece entre 15 e 18 de janeiro de 1995 sai no dia 29 de dezembro . 
 Segundo o Banco Central, a tendência é que sejam eliminadas todas as exigências de guias de importação nas operações de comércio exterior . 
 Na prática, não haverá mais necessidade de autorização prévia para importar . 
 Trata-se da abertura em Fortaleza de uma escola de hotelaria nos moldes do famoso endereço de Lausanne . 
  (Andréa Dantas,redatora interina)  
 Ao interferir positivamente nas negociações, o Brasil mostrou maturidade e ousadia, confirmando o impulso de integração do país a espaços econômicos mais amplos . 
 É preciso agora prepararmo-nos para extrair o máximo das virtualidades positivas desse processo . 
 Isso implica estabelecer diagnóstico o mais preciso possível sobre os impactos setoriais da integração das Américas e definir, no campo de uma política industrial a ser construída, o conjunto de ações necessárias para que estejamos em condições de participar da integração de modo ativo e, no agregado, com benefícios significativos para a economia e a sociedade brasileira . 
 «É um indicador do volume de esgotos domésticos sem tratamento jogados no rio», disse Mário Mantovani, coordenador do núcleo . 
 A quantidade encontrada foi de 2,8 trilhões coliformes para um limite estabelecido em 4.000 . 
 Outro índice bem acima do padrão foi o DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) . 
 O resultado obtido foi de 67 mg/l, quando o parâmetro desejado seria apenas 10 mg/l . 
  CLUBES PODEM FAZER ACORDO, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 Fluminense, Botafogo e Flamengo começaram na noite de anteontem a esboçar um acordo com o presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana . 
 O início de entendimento foi vislumbrado durante reunião do Conselho Arbitral do Campeonato Estadual, anteontem à noite na sede da federação (centro do Rio) . 
 A pedido do representante do Fluminense, o ex-deputado Cláudio Moacir, Eduardo Viana adiou para terça-feira a decisão sobre a presença no campeonato dos clubes que fundaram a Liga Carioca de Futebol . 
 Neste intervalo, os três grandes e a federação buscarão fórmulas que conciliem as posições divergentes . 
 «É um tempo para reflexão», definiu Moacir . 
 IPVA A partir de segunda-feira, dia 2, a Secretaria da Fazenda de São Paulo colocará em operação o Disque IPVA para tirar dúvidas sobre o imposto, entre 8 e 18 horas, pelo telefone (011) 233-3700 dúvidas sobre valor, prazos e preenchimento da guia . 
  Zé Celso monta 'Ham-Let' no Parque Lage  
  O espetáculo da companhia teatral Uzyna Uzona tem a participação de Cristiane Torloni como a rainha Gertrude  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 José Celso Martinez Corrêa trouxe sua companhia teatral Uzyna Uzona ao Rio e encena a partir de amanhã no Parque Lage (Jardim Botânico, zona sul) seu «Ham-let» . 
 «São Paulo é a usina e o Rio é a uzona . 
 A crise tornou as duas cidades distantes, mas para mim elas continuam sendo uma coisa só», diz o diretor, aparentemente recuperado da pericardite (inflamação do pericárdio, membrana que envolve o coração) que sofreu . 
  Documentário que hipnotiza  
 Com «Baraka, Um Mundo Além das Palavras», o diretor Ron Fricke segue os passos de seu guru Godfrey Reggio, que dirigiu em 1983 «Koyaanisqatsi» (1988) . 
 Hipnótico, o filme é uma zelosa colagem de imagens impressionantes, que revelam atitudes, gestos e rituais (religiosos ou não) do homem em sua busca de um sentido ou uma benção para a vida ou seja, «baraka», palavra arábico-persa . 
 Cadete é o nome que as confederações sul-americana e pan-americana escolheram para as meninas de 15 e 16 anos, antes chamadas de infanto-juvenis . 
 Esta foi a quarta edição do campeonato (o Brasil só não ganhou a primeira) que acontece a cada dois anos . 
 Na próxima temporada no Brasil, Petronio mostrará coreografias recentes, feitas para seu grupo . 
 «Half Wrong Plus Laytext» estreou em maio de 1992, no teatro The Kitchen, Nova York . 
 Inspirada na «Sagração da Primavera», de Stravinski, e no erotismo da literatura de Henry Miller, William Burroughs e Kathy Acker, «Half Wrong...» associa texto e dança . 
 Na abertura, durante um solo feminino, há frases e palavras se movimentando no ar, em letras vermelhas e fluorescentes, transmitidas por um computador escondido no fundo do palco . 
 O trabalho de Martius (1794-1868) no Brasil foi um dos melhores resultados da união conjugal do primeiro imperador brasileiro . 
 Dom Pedro 1º recebeu como esposa a austríaca Maria Leopoldina Josefa de Habsburgo . 
  «Futebol» da diretora Bia Lessa de futebol não apresenta nada  
 Há mais futebol, para não dizer criação, na imitação que o comediante Eri Johnson faz de Romário, na comédia popular «Aluga-se um Namorado», do que em toda a montagem de «Futebol», em cartaz no Teatro do Sesi, que deixou de ser Popular . 
 A peça é um acúmulo de futilidades pretensiosas . 
 A começar de uma descrição da bola como «um objeto redondo em forma de esfera», com ironia empostada, ao que parece para esconder o desconhecimento e o tratamento alienado do assunto . 
 CORRUPÇÃO -- A Promotoria de Justiça de Defesa da Cidadania conseguiu na Justiça a quebra do sigilo bancário de 41 policiais acusados de corrupção por José Moreira (Zezinho do Ouro) . 
 A ação da promotoria é baseada na lei de improbidade administartiva, que prevê o crime de enriquecimento ilítico . 
 Os investigados poderão ser alvo de um inquérito civil e ter seus bens sequestrados . 
 O desempenho foi considerado «ótimo» pelo presidente do Secovi, Ricardo Yazbek . 
 O índice ficou 4,4 pontos percentuais acima da média histórica mensal (11%) . 
 Em relação a julho, as vendas quase dobraram . 
 Dos 8.474 imóveis colocadas no mercado no período, apenas 7,9% foram negociados . 
 «Esse tipo de pesquisa não é novidade, mas pode ajudar na criação de uma vacina específica para cada variante do vírus, podendo alcançar uma maior eficiência para imunização contra a doença», observou Santos . 
  Fungos  
 O presidente do 8º Cogresso, o infectologista Luiz Carlos Severo, falará sobre «Microorganismos (bactérias, vírus, parasitas e fungos) Causadores de Doenças» . 
 O relações públicas da PM de Manaus, major Alcides Costa, disse que o comandante do policiamento da capital, coronel Edson Nascimento, determinou ontem apuração das denúncias de violência envolvendo PMs . 
 «Não podemos deixar que a praça São Sebastião se transforme em uma Candelária», disse o major Costa, referindo-se à chacina de meninos de rua no centro do Rio, no ano passado . 
 Costa informou que o Comando da PM designou policiais à paisana do Serviço de Inteligência da corporação para investigar as denúncias durante a madrugada . 
  VÍTIMAS TÊM MEDO DE DENUNCIAR, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Manaus)  
 Dois adolescentes são encaminhados, em média, por semana, à Delegacia Especializada em Assistência e Proteção à Criança e ao Adolescente de Manaus vítimas de maus-tratos . 
 Segundo o delegado-titular da delegacia do adolescente, Aluisio Celso Affonso Caldas, a maioria dos casos que registra refere-se a jovens que sofreram agressões dos pais «porque os que apanharam da polícia, e que são muitos, não têm coragem de denunciar com medo de represálias» . 
 Hoje os Machline voltam a vender cavalos em São Paulo . 
 A partir das 20h, no Jóquei Clube de São Paulo, eles colocam em oferta 16 potrancas de dois anos de idade . 
 Essas potrancas são de origem argentina e americana . 
 São criadas em uma filial do haras Rosa do Sul em território argentino . 
 Quando o governo criar o real haverá uma sobra de cerca de US$ 1 bilhão (custo de construção da usina nuclear de Angra 2) em cédulas, novas e usadas, de cruzeiro real na caixa forte do BC . 
 Esse estoque, sempre mantido pelo BC para atender à demanda do mercado, e outros US$ 3,2 bilhões que estão em circulação na economia, serão picotados e queimados nos meses posteriores ao lançamento do real . 
  Para tucanos, Fleury articula contra Covas  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O assessor parlamentar do PSDB, Sebastião Farias, e o secretário nacional de Saneamento, Antonio Perosa, acusaram ontem o governador Luiz Antonio Fleury Filho de participar de uma articulação para impedir a eleição do candidato tucano Mário Covas . 
 Perosa disse que pretende processar Fleury, que anteontem o acusou de privilegiar com recursos do governo federal os municípios que apóiam o PSDB . 
 A correção da Ufir também representa uma vitória, pelo menos parcial, da Receita Federal, que defende a permanência dos reajustes diários da Ufir, mesmo em cenário de inflação baixa . 
 O ex-secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, enfrentava desgastes com a equipe do Banco Central, que defende reajustes mensais da Ufir apenas para corrigir a tributação das aplicações financeiras . 
 Diretores do BC consideram que a variação diária da Ufir indicaria um descontrole no programa de estabilização, pois seria um procedimento típico de economias com inflação alta . 
 Ao ser questionado pela Folha sobre a decisão de combater o jogo do bicho no Estado, o governador mudou o tom de voz e demonstrou impaciência . 
 «Jogo do bicho é com o secretário de Segurança Pública (Odyr Porto), que tem carta branca do governador . 
 Pergunte para ele . 
 Não sou mais secretário de Segurança . 
 Às vezes o pessoal esquece . 
 Eu fui (secretário) há três anos», respondeu . 
  DATAS DE VENCIMENTO  
  Compromisso  
  IR carnê-leão/maio (3)  
  IR carnê-leão/junho (1)  
  Previdência/junho (1)  
  Previdência/junho (4)  
  Previdência/maio (5)  
  Depósito FGTS/junho (6)  
  Crédito FGTS/junho (2)  
  Salário/junho  
  Licenciamento-SP final 3  
  Próximo vencimento  
  30/06  
  30/06  
  04/07  
  08/07  
  15/06  
  07/07  
  11/07  
  07/07  
  30/06  
  (1) Sem correção  
 (2) TR de 10/06 a 10/07 mais juros de 0,246627% . 
  (3) Com correção pela Ufir  
  (4) Com correção pela Ufir -- empresas  
  (5) Com correção pela Ufir -- autônomos e domésticas  
  (6) Em reais  
  Na mira  
 José Luiz Fernandes, que preside o sindicato das empresas de São Paulo, disputa a presidência da federação latino-americana de segurança privada . 
  Operação lucrativa  
 De janeiro a setembro, a Iochpe-Maxion registrou lucro de R$ 46,1 milhões (lucro operacional de R$ 64,8 milhões) . 
 Rodolfo Mayoral teria barrado o caminho de um segurança . 
 Rodolfo Rivapalcio, ex-integrante do Partido Revolucionário Institucional, foi encarregado de contratar os seguranças do comício de Colosio e teria contratado os envolvidos no assassinato . 
 Dois outros homens parecem ter agido no sentido de barrar o caminho de Colosio ou de seus seguranças, mas as autoridades mexicanas não sabem quem eles são . 
 Last & First Seconds of a Century, de André Elias Aboujaoudé (17') . 
 Annabelle, de Christina Fon (30') . 
 A dona-de-casa Helena João Silva, 34, que se instalou com o marido e os 15 filhos no local, diz que não quer voltar para o Ceará . 
 «Aqui pelo menos está chovendo», diz.Segundo Secches, o objetivo é evitar o aumento do número de favelas na cidade . 
 «É preciso cortar o mal pela raiz», diz . 
 A invasão custaria entre US$ 450 milhões e US$ 625 milhões . 
 A ocupação pacífica vai ter custo um pouco menor . 
 A manutenção das tropas no Haiti consumirá US$ 300 milhões em seis meses . 
 O secretário da Defesa, William Perry, também afirmou durante o dia que tudo estava pronto para a invasão . 
  O fim da bailarina  
 Alguns críticos temem que a era da bailarina, até mesmo a era do próprio balé, tenha terminado para sempre . 
 Estes temores são prematuros . 
 Às vezes as pessoas nos surpreendem, e às vezes nos surpreendem agradavelmente . 
 A School of American Ballet continua produzindo promissoras candidatas a bailarinas em produções de alto nível dos balés de Balanchine . 
 Francia Russell e Kent Stowell, do Pacific Northwest Ballet, Edward Villella do Miami City Ballet e Patricia Wilde, do Pittsburgh City Ballet, mantêm repertórios limitados de Balanchine, mas quando os apresentam não parecem estar presos ao peso do passado . 
 Eles encaram as obras de Balanchine como uma oportunidade, uma maneira de oferecer seus cartões de visita de excelência numa época em que novos trabalhos precisam ser encorajados para manter suas companhias em constante renovação . 
 No espírito do comentário de Balanchine sobre o «caos organizado», não se pode assistir hoje a um «Rubies» melhor do que aquele levado recentemente pelo Miami City Ballet à State University of New York em Purchase, sob condições abismais (por padrões nova-iorquinos): um teatro situado em local fora-de-mão, com música gravada, sem dançarinos famosos . 
 O que Villella fez para dar forma correta a este balé? 
 Fatos recentes da vida brasileira trouxeram o tema do debate sobre a insuficiência da legalidade, para redimir a ofensa dos preceitos morais . 
 O ministro Milton Luiz Pereira, do Superior Tribunal de Justiça, tem estudo completo sobre o tema, divulgado na revista «Genesis», de direito administrativo, onde pondera que a moralidade administrativa, princípio indisponível de origem pública, reclama o bom combate de sua reparação, até com ousadia, pois, como anota, «a dinâmica social, a respeito, não perdoará o silêncio» . 
 A confusão entre moral e direito (trato de condutas legais, mas não éticas) cria dificuldades para os juristas quando querem aplicar regras de moralidade a comportamentos legítimos . 
 Um bom começo está na certeza de que todo ser humano, provido de personalidade e de capacidade, pode e deve distinguir entre o bem e o mal . 
  Dívida externa cai R$ 8 bilhões  
  Da Reportagem Local  
 A dívida externa brasileira do setor público caiu de R$ 75,9 bilhões, em junho, para R$ 67,9 bilhões, em setembro deste ano, segundo dados do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) . 
 «A posição patrimonial do Brasil é invejável depois de três meses do real», disse o ministro Ciro Gomes (Fazenda) na sexta-feira à noite em São Paulo . 
 O novo disco abre com «Love Sneakin up on You» . 
 Aqui Raitt apresenta arranjos jamais ouvidos no ramerrão clássico dos blues, numa faixa em que mistura sua guitarra com baixos arranjados em multiprocessadores «midi» um timbre dos diabos . 
 Em «Longing in Their Hearts», ela nos traz uma afinação em desuso, as «Nashville tunnings», usando apenas as cordas agudas do violão de doze cordas . 
 «Feeling of Falling» é uma composição fora dos centros tonais tradicionais . 
 No Atlético-MG, estão na mesma condição o lateral-direito Dinho, o volante Valdir e o atacante Reinaldo autor dos três gols do time na vitória de anteontem sobre o Corinthians por 3 a 2 . 
 A situação é mais dramática para o Palmeiras e o Guarani . 
 CÍRCULO DE ARTE -- Exposição de inauguração da entidade, que visa congregar amantes das artes plásticas . 
 O acervo do Círculo inclui desenhos, gravuras, óleos e retratos de artistas como Aldemir Martins, Anelise Wiener, Luís Paulo Baravelli e Lívio Abramo . 
 Emai -- Consultoria de Arte (r . 
 da Consolação, 222, 4º andar, tel. 257-2950) . 
 De seg a sex das 14h às 18h . 
 Até 11 de abril . 
 Mensalidade: US$ 50 . 
 ABSTRATOS -- Manabu Mabe, Kazuo Wakabayashi e David Liebeskind estão entre os artistas representados nesta mostra de pinturas . 
 A mostra é composta principalmente por óleos sobre tela, da década de 60 até hoje . 
  Título: UnGlauber  
  Autor: Gerald Thomas  
  Elenco: Cia. de Ópera Seca  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h; domingo, último dia, às 20h  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544)  
 Quanto: Cr$ 2,4 mil 
 Essa característica «oscilante» faz do celular um negócio de risco, que deve ser visto como ponto de partida para outras atividades . 
 «O mercado tende a cair em dois anos e se concentrar mais na venda de acessórios, como aconteceu nos Estados Unidos», afirma Luiz Nelson Vergueiro, 43, sócio da Bee Celular . 
  TJ NEGA PEDIDO DE OPOSIÇÃO (Da Reportagem Local)  
 O vice-presidente do Tribunal de Justiça, Lair Loureiro, indeferiu o pedido de liminar formulado por um grupo de vereadores oposicionistas, que pedia a anulação da sessão em que foi aprovado o novo IPTU, no dia 23 de dezembro . 
 O pedido havia sido formulado ao juiz Rui Stocco, da Vara da Fazenda Pública, que se declarou incompetente para examinar a questão, remetendo o processo para o Tribunal de Justiça . 
 Segundo o Tribunal, Loureiro manteve o mesmo argumento utilizado por Stocco . 
 O mérito do processo ainda será julgado pelo plenário do órgão . 
 Segundo o presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, o clube pretende homenagear os jogadores paulistas campeões do mundo, domingo, no Pacaembu, antes do jogo contra o Palmeiras, pela Taça Libertadores . 
 Já o diretor de futebol do Corinthians, Carlos Nujud, afirmou que o clube fará uma recepção especial a seu único jogador campeão do mundo, o atacante Viola, quando ele se reapresentar . 
  FGTS volta a ser motivo de queixa  
 O leitor Marcos Aurélio Marques de Maio diz ter enviado várias solicitações de saldo e de saque de sua conta e ter obtido como resposta da CEF (Caixa Econômica Federal) a frase «conta não-localizada» . 
 Marques afirma ter pedido demissão em setembro de 87 da empresa Geotécnica S/A, cujos depósitos do FGTS eram feitos no banco Bemge . 
 «Enviei todos os meus dados e mesmo assim obtive como resposta que a conta não havia sido localizada», reclama Marques . 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da CEF, «com os dados informados pelo requerente, foi localizada conta referente à empresa Sys Information Ltda . 
 Quanto ao valor referente à empresa Geotécnica, o mesmo já foi desponibilizado em 19 de janeiro para o requerente, na agência 1570-3 Adolfo Pinheiro da CEF» . 
  Leitor reclama de conta inativa  
 O leitor Walter Luiz Lopes de Miranda, residente na rua Arroio Grande, solicita o pagamento do seu FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) . 
 «Fiz minha solicitação de saque cumprindo todos os trâmites exigidos pela CEF (Caixa Econômica Federal) em 6 de agosto de 93, apresentando, inclusive, os números das contas inativas», conta . 
 Ela tinha dois micros, comprados há mais de um ano, e até recentemente fazia à mão a contabilidade da fazenda que tem em Minas Gerais porque não sabia usar as máquinas . 
 «Já havia tentado aprender DOS, mas não encontrei bons professores . 
 Além disso, o programa era complicado e eu, com meus 43 anos, achei que nunca iria aprender a usar um computador», diz . 
 Certo está Shohei Imamura . 
 Para encarar uma catástrofe das dimensões da bomba atômica de Hiroxima, convém ter ganho antes pelo menos a Palma de Ouro em Cannes (o que ele fez em 83 com «A Balada de Narayama») . 
 Ainda assim, tomou a providência de tomar como base «Chuva Negra», romance do venerável Masuji Ibuse (editado no Brasil pela Marco Zero) . 
 Ibuse estava lá na hora em que a bomba estourou e toda a história gira em torno da experiência pessoal do romancista e de sua sobrinha, também ela apanhada pela «chuva negra» que a explosão libera . 
  Ceará 3  
 A Universidade de Fortaleza vai abrir comissão de inquérito para apurar agressões em trotes sofridos pelos calouros . 
 No 1º semestre deste ano, um calouro quebrou a clavícula e outro ficou ferido na sobrancelha . 
 A comissão pode até sugerir a expulsão dos alunos . 
  Paraíba 1  
 Uma missão do governo polonês está em João Pessoa para acertar com o governo estadual a implantação de um pólo de pesca industrial . 
 De acordo com o porta-voz da missão, José Paes de Lucena, o acordo deve ser firmado neste semestre . 
 O austríaco chegou a andar mais rápido que Eddier Irvine, que testava o novo Jordan . 
 Outro recuperado, Pedro Lamy, também fez seu retorno à F-1 . 
 Na Sauber . 
 A Lotus fechou as portas . 
 Até dia 31 de dezembro para poder achar quem banque a brincadeira no próximo ano . 
 A diarréia continua a aparecer nos índices de mortalidade infantil, mas caiu de primeira causa de morte, em 75, para a quinta, em 92 . 
 Hoje, a maioria das mortes de crianças com menos de um ano é provocada por problemas no parto, lesões já existentes na gravidez e doenças advindas da falta de oxigenação . 
 «A mãe segurava bastante a criança, e o vírus pode ter sido transmitido por lesões na pele . 
 As gengivas sangravam, mas ela ainda partilhou a escova de dentes.» 
 Além dos dois novos casos, houve seis relatos de possível transmissão doméstica do HIV desde 1986 nos EUA . 
  Leny canta samba em ritmo de bossa  
  A cantora Leny Andrade lança o CD «Coisa Fina», gravado nos EUA, com o violonista Romero Lubambo  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
 A cantora Leny Andrade lança no próximo mês o CD «Coisa Fina» . 
 O disco foi gravado em Nova York e tem a participação do violonista carioca Romero Lubambo . 
 É o primeiro álbum gravado pela cantora desde que se mudou para os EUA, há um ano . 
 Seu último trabalho foi o disco «Nós», com César Camargo Mariano . 
 Para atrair os visitantes, os shoppings centers estão oferecendo uma série de facilidades para turistas . 
 O shopping Morumbi (zona sul) está fazendo reserva de vagas em seu estacionamento, distribuindo brindes e auxiliando a comunicação entre as vendedores das lojas (que quase sempre falam somente o português) e os turistas estrangeiros . 
 «Deveríamos ter pelo menos 50 representantes . 
 Há muito racismo no sistema político deste país.» 
 Para Shahzad, a dificuldade das minorias raciais em conseguir eleger mais membros do Parlamento começa na filiação partidária . 
 Optando por uma linha editorial clara que privilegia «qualidade» em detrimento de audiência, a emissora causa polêmica na Europa, onde muitas vezes é acusada de elitismo . 
 Arte se defende argumentando que seu objetivo é atender a todos, o que não quer dizer que pretenda corresponder ao gosto da média dos telespectadores . 
 Eisenhauer veio ao Brasil divulgar a Arte e discutir possíveis projetos de co-produção com a TV Cultura . 
  Os ouropretanos reagiram, em especial o presidente da Câmara e prefeito, pe-  
 las leis do Império Diogo de Vasconcellos . 
 O vereador discursava nos bairros e distritos do Município . 
 Um Opala, que vinha no sentido contrário, foi atingido pela queda da passarela quando passava pelo local . 
 Franco de Santi, que estava no banco de trás, foi decapitado . 
 Um Monza que vinha logo atrás se chocou contra os destroços da passarela . 
 O motorista morreu carbonizado e ainda não foi identificado . 
 Os dois motoristas dos caminhões também morreram carbonizados . 
 Apenas um deles foi identificado . 
  Lançamento do Brasilsat é adiado  
  Das agências internacionais  
 A empresa lançadora de foguetes Arianespace anunciou ontem o adiamento do vôo numero 66, que deverá pôr em órbita dois satélites de comunicação, o turco Turk-Sat1A e o brasileiro Brasilsat-B1 . 
 Ainda não há data para o lançamento, adiado devido a uma «anomalia comprovada na pressão do circuito de hélio de pressurização do depósito de oxigênio do terceiro estágio do lançador V-66» . 
  Gílson Nunes é novo técnico da seleção  
 O treinador brasileiro substituirá Carlos Alberto Silva, que não chegou a um acordo salarial com a Federação Marroquina . 
  Tottenham cede atacante ao Sevilla  
 O romeno, que atuou na Copa dos EUA, ficará emprestado ao clube espanhol até o meio de 95 . 
  Passarella convoca seleção para torneio  
 O atacante Batistuta e o lateral-esquerdo Chamot foram os únicos titulares da Argentina no Mundial a serem chamados para a disputa da Copa Rei Fahad, na Arábia Saudita, em janeiro . 
 Por pouco essa derrota não tirou a Itália da Copa . 
 Só na última rodada, ao vencer Portugal por 1 a 0, os italianos garantiram a classificação . 
 A Itália deverá jogar com Pagliuca; Tassotti, Costacurta, Baresi e Maldini; Albertini, Dino Baggio e Donadoni; Massaro, Roberto Baggio e Signori . 
 O Atlantis faz todos os dias uma média de quatro submersões no parque marinho de Bacadera Reef, com duração entre uma hora e uma hora e meia . 
 Um barco catamarã faz o transporte até o submarino . 
 O passeio todo dura, em média, duas horas . 
 A estrutura da conferência de Washington é de encontros separados entre Israel e seus inimigos, Síria, Líbano, Jordânia e OLP . 
 A paz entre Israel e OLP foi negociada, no entanto, em encontros secretos realizados em Oslo, Noruega, e não na conferência em Washington . 
 Embora o local das reuniões de ontem não tenha sido divulgado, especula-se que ele seja um dos hotéis do centro de Washington . 
 Segundo Shelly, os diplomatas esperam poder negociar de maneira mais relaxada longe de jornalistas . 
 Eles também acham que, sem a obrigação de fazer declarações públicas que agradem seus públicos internos, o diálogo se torna mais fácil . 
 Foram destruídas 50 mil caixas de madeira que são usadas para transportar verduras e frutas, além de máquinas usadas para reparar e montar os caixotes . 
 Outro incêndio começou à 1h de ontem no pico do Jaraguá e não estava controlado até as 16h . 
 Também houve incêndio na mata de Parelheiros (zona sul), no km 16 da rodovia dos Imigrantes . 
  Aluguel ainda deve pressionar inflação  
  Suspensão da denúncia vazia atingiria apenas os novos contratos, firmados a partir da publicação da MP  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A edição de uma MP (medida provisória) extinguindo a denúncia vazia (retomada de imóvel sem necessidade de justificativa) para as locações residenciais, em estudo pelo governo, não deverá eliminar a pressão dos aluguéis sobre o aumento da inflação . 
 A MP não poderá ser aplicada aos contratos firmados até a sua edição . 
 É exatamente nos contratos antigos que os proprietários pressionam os inquilinos pela desocupação do imóvel, quando não há acordo para corrigir o preço . 
 Festa vai receber CR$ 45,9 milhões, corrigidos, pelo sobrado de 110 m2, que ocupa um terreno de 75 m2 . 
 O valor é provisório e foi arbitrado pela Justiça . 
 O dinheiro, depositado no início do mês, equivale a US$ 50 mil (CR$ 51,1 milhões, na cotação do dólar comercial de ontem) . 
 Está a disposição de Festa . 
 Ele afirma que o seu imóvel vale US$ 60 mil (CR$ 61,4 milhões) . 
  'Cerrado faz segunda Revolução Verde' .  
  Da Agência Folha  
 Prêmio Nobel da Paz em 1970, o agrônomo norte-americano Norman Borlaug, 80, disse à Agência Folha que o cerrado brasileiro será palco da segunda «Revolução Verde» da humanidade . 
 Borlaug foi o idealizador da chamada «Revolução Verde» . 
 Ele desenvolveu, na década de 60, uma tecnologia com sementes melhoradas de trigo, que ajudou a combater a fome na Índia e no Paquistão . 
 Essas previsões foram furadas . 
 Logo se percebeu que a transição nas economias do antigo bloco socialista seria lento e difícil . 
 Economias industrializadas, com mercados e bases produtivas mais maduras, como a brasileira, voltaram a interessar investidores . 
 Poderemos voltar a ser um pólo sedutor de capitais externos . 
  SFH tem reajustes de 30,2% a 2.986% .  
  Da Redação  
 As prestações do SFH, em contratos de equivalência salarial, vão subir de 30,25% a 2.986,9169% este mês . 
 Os índices foram divulgados ontem pela Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 O menor índice (ver tabela) refere-se a contratos de equivalência plena, que têm reajustes mensais . 
 Os 30,25% ainda são baseados na antiga política salarial, pois trata-se do repasse, após 60 dias, do reajuste salarial de fevereiro . 
 «Para mim, o real está muito complicado», disse a prefeita, que cursou até o segundo grau e é assessorada por um dos filhos, que também é funcionário da Funai (Fundação Nacional do Índio) . 
 Trajando vestido de chita e sandália de couro, a prefeita disse que, mesmo não entendendo a nova moeda, acredita que foi criada «para ajudar Fernando Henrique Cardoso», candidato do PSDB à Presidência da República . 
  Italianos atiram bichos de pelúcia para público  
  Da Sucursal do Rio  
 A sensação do desfile das escolas de samba campeãs do Rio foi o grupo carnavalesco italiano Itoponi (Os ratões) . 
 Vestidos de piratas, os 350 integrantes a maioria turistas passeando no Rio distribuíram 300 bolas de plástico e 500 bichos de pelúcia ao público do camarote e das cadeiras de pista . 
 O locutor oficial da Riotur anunciou a presença do grupo Itoponi, campeão do Carnaval da cidade de Cento (província de Ferrara) em 1993, pedindo desculpas ao público porque o bloco não trazia bateria . 
 Com o sistema de som do sambódromo tocando sucessos da música italiana da década de 60, os turistas atravessaram a avenida . 
 O assalto que motivou a perseguição e o acidente começou às 14h de ontem, no Cambuci, zona central de São Paulo . 
 A carreta, pertencente à empresa de transportes Transkart, de São Paulo, deixou a garagem da companhia carregada com garrafas vazias de cerveja, com valor aproximado de US$ 30 mil (CR$ 9,9 milhões) . 
 O veículo foi abordado quando parou em um semáforo por dois assaltantes armados com pistolas 7.65 . 
 Silva foi coberto com um cobertor, mas logo reassumiu o volante do caminhão, porque os assaltantes não sabiam dirigir a carreta . 
 Atrás da carreta, um Passat branco com outros dois ladrões acompanhava a operação . 
 O pedido foi feito à universidade por um pesquisador de fora, que tinha o consentimento da família de Gacy . 
 «É improvável que o exame vá descobrir anormalidades anatômicas que possam esclarecer o seu comportamento», informou a universidade . 
  Kit elimina danos na pintura  
  Sistema desenvolvido nos EUA retoca só a área afetada e evita a pintura de toda a peça  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Para eliminar pequenos danos na pintura como riscos e amassados não é mais preciso pintar toda a peça . 
 O metódo convencional faz com que se gaste mais tempo, tinta, além do risco de ter várias tonalidades diferentes de cor na lataria do carro . 
 «O uso do AZT até um ano depois do diagnóstico da Aids foi associado a uma sobrevida maior», disse . 
 Estudo divulgado recentemente concluía que usar o AZT em portadores do HIV que não apresentam sintomas de Aids não retarda o aparecimento desses sintomas . 
  Aumenta a violência nos jogos da Copa  
  Número de faltas e de cartões cresce na segunda rodada; recomendações da Fifa são ignoradas por juízes  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A violência nas partidas da Copa do Mundo está crescendo . 
 O número de faltas, de cartões amarelos e de vermelhos aumentaram em cinco dos seis grupos da primeira para a segunda rodada . 
 Na primeira rodada, foram anotados 349 faltas, 40 cartões amarelos e dois vermelhos . 
 Na segunda, foram cometidas 386 faltas e mostrados 55 cartões amarelos e quatro vermelhos . 
 INTRODUÇÃO À HISTÓRIA DA FILOSOFIA, VOL . 
 1, de Marilena Chaui . 
 Ed. Brasiliense . 
  392 págs. Preço não definido  
 No primeiro volume de sua história da filosofia, Marilena Chaui analisa o pensamento grego da Antiguidade . 
 A filósofa lança também «Convite à Filosofia», pela Ática . 
 A estudante de química da USP, Mariana de Mendonça, 19, é uma das assíduas do endereço . 
 «Bato ponto na U' Dancing toda sexta e sábado, a pista é boa e toca o som que eu curto», explica . 
 Marcos Coutinho Filho, 20, que cursa administrações de empresas na Getúlio Vargas divide a pista com Mariana . 
 «A University é atualmente a melhor alternativa para quem gosta de uma boa dance music», disse . 
 «Tem um repertório excelente.» 
 O ex-governador já foi notificado para prestar informações por escrito ao MPE . 
 O inquérito civil no MPE apura eventuais danos ao patrimônio público e tramita independentemente da ação criminal no STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
  CIEE e GV têm bolsa de estágio  
 Universitários e estudantes de nível técnico podem se beneficiar com as bolsas de estágio do Centro de Integração Empresa-Escola (CIEE) e da Fundação Getúlio Vargas (FGV) de São Paulo . 
 Mais de 82 mil alunos estão estagiando em todo o Brasil por meio da bolsa de estágio do CIEE . 
 Em São Paulo são oferecidas cerca de 612 oportunidades por mês . 
 Mas há 48 mil estudantes de nível técnico e universitário cadastrados à espera de uma vaga . 
 O governo do DF foi obrigado a mobilizar a tropa de choque da PM e a pedir ajuda à Polícia do Exército . 
 A PM levou para a praça carros antimotim . 
 Ilhado no Planalto, Itamar aprovou o esquema de segurança, mas mandou os seus assessores pedirem que o policiamento não usasse da violência para conter a torcida . 
  Novo julgamento não atrai parlamentares  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento do deputado Daniel Silva (PFL-MA) na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) foi suspenso ontem porque a sessão estava esvaziada, com poucos parlamentares . 
 A defesa apresentada pelo acusado foi considerada «simplória» . 
 A comissão entendeu que Silva seria prejudicado no julgamento . 
 O advogado do acusado não compareceu e o próprio deputado fez sua defesa . 
 Silva não usou nem dez minutos do julgamento . 
 Você questiona se é bom contar piada de judeu? 
 Não se sabe se deve servir sarapatel na festa em homenagem ao publicitário baiano? 
 Tem medo de condenar publicamente a má qualidade dos vinhos servidos nos vernissages dos Jardins? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no toalete da rodoviária, na vida, escreva para Barbara Gancia . 
  Baú  
 «Viajei mais de mil quilômetros para encontrar meu pretendente, um rico fazendeiro mineiro de 34 anos, solteiríssimo, com 1m92 e 100 kg . 
 Na hora do vamos ver, porém, não vi absolutamente nada . 
 Mesmo assim, ele falou em casamento . 
 Tenho 30 anos, sou morena, enxuta e completamente pobre . 
 Entro de cabeça ou saio com uma mão na frente e outra atrás?» 
 Como quase sempre acontece, a falta da nova disciplina reside na sua execução . 
 Não se cuidou de estabelecer o procedimento adequado para tornar factível a aplicação dos direitos antidumping e compensatórios . 
 Com efeito, o artigo 12 da referida medida provisória estabelece que o procedimento administrativo a ser utilizado será, no que couber, o disciplinado na resolução nº 1.227, de 14 de maio de 1987, com as alterações da resolução 1.582, de 14 de fevereiro de 1989, ambas da extinta Comissão de Política Aduaneira . 
 Em alguns momentos a partida estava tão desinteressante que os gritos da torcida passaram a refletir a rivalidade entre norte-americnaos e mexicanos . 
 Só se ouvia «México!» e «USA!» 
 Svensson armou o time com quatro defensores e dois meio-campistas que jogaram recuados para auxiliar a defesa . 
 Mas como atingir o objetivo que todos dizem desejar é tarefa muito mais difícil . 
 Há cerca de 30 milhões de pessoas desempregadas nesses sete países . 
 Elas constituem problema político para todos os chefes de governo dessas nações . 
 Por isso, eles dão prioridade ao tema sem, no entanto, conseguirem chegar a um acordo . 
  (CELS)  
  Real afasta os argentinos e traz brasileiros  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O verão do real em Florianópolis terá menos sotaque espanhol e mais brasileiros . 
 A previsão é da Santur (Santa Catarina Turismo S/A), órgão oficial do turismo no Estado . 
 A Santur aguarda 250 mil turistas da América do Sul, especialmente argentinos, o que representa uma queda de 20% em relação ao verão passado . 
  SP Interior 5  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) de São José do Rio Preto vai colher amostras de água do rio Tietê, na região de Adolfo, para analisar uma camada verde que apareceu sobre a água . 
 O gado tem evitado beber a água do rio . 
  SP Interior 6  
 Uma pessoa morreu e outra ficou ferida em acidente no km 134 da via Dutra, anteontem em Caçapava . 
 O acidente ocorreu na pista Rio-São Paulo, quando a Fiat-Panorama, placas BL 2271, de São José dos Campos, bateu na traseira de um veículo e capotou . 
 O Irã disse que três dos indiciados estiveram em missões diplomáticas na Argentina entre 87 e 92 . 
 O outro visitou Buenos Aires por três dias em dezembro de 93 . 
 Segundo Teerã, Moutamer (principal testemunha do caso) nunca foi diplomata . 
 A imprensa argentina publicou versões de que ele seria agente americano no Irã . 
 Pitta declarou ainda que a prefeitura vai recorrer da decisão do Tribunal de Justiça . 
 Segundo a legislação, o não pagamento ou pagamento irregular de valores determinados judicialmente pode levar municípios ou Estados a sofrer intervenção . 
 Venda de motos tem aumento de 34,8% . 
 A venda de motocicletas no mercado interno em janeiro cresceu 34,8% em relação a dezembro de 93 . 
 Em janeiro, foram vendidas 6.895 motos, 1.779 a mais que em dezembro . 
 Em comparação com janeiro de 93, as vendas aumentaram 157% . 
 Mas as exportações registraram queda de 20,4% no mesmo período, segundo a Abraciclo (associação dos fabricantes do setor) . 
 Segundo ele, falta respaldo científico à experiência, iniciada há um ano, apesar de os primeiros estudos mostrarem que os nutrientes tiram as condições de vida da X. fastidiosa . 
 Vanderlei Rodas, da Montecitros, afirma que a poda dos galhos que apresentam sintoma da doença tem se mostrado um método 100% eficaz no combate da CVC . 
 Somente nos primeiros quatro dias deste mês, por exemplo, US$ 1,034 bilhão ingressou na poupança . 
 A avaliação é que números dessa magnitude não poderiam ser gerados por pequenos poupadores . 
 Para rebater as críticas de que as alianças com o PFL, PTB e PP descaracterizariam o programa de governo dos tucanos, FHC adota cada vez mais um discurso personalista em sua campanha: 
 «Eu sou o fiador do programa e todos conhecem a minha história» . 
 A dificuldade em fazer com que as alianças nacionais do PSDB com os três partidos valham nos Estados ficou clara ontem na reunião de Fernando Henrique com o presidente do PTB, senador José Eduardo de Andrade Vieira (PR) . 
  Argumento e silêncio  
 Para Roberto d'Utra Vaz, assessor das herdeiras, os primos não podem pedir em juízo que elas cumpram uma obrigação sem que cumpram a deles que é a de abrir os livros para auditoria . 
 Os primos não se manifestaram sobre a ação . 
 Ângelo Rinaldo (PSDB), de Ribeirão Branco, confirmou a adesão . 
 «Fico com o Quércia mesmo», declarou . 
 O prefeito de Lavínia, Salvador Matsunaka (PSDB), não foi encontrado, mas seu secretário, José Pereira, disse que ele apóia Quércia . 
 «Já estamos recebendo os benefícios do governo», disse Pereira . 
 Élzio Romualdo Segundo (PPR), de Itajobi, também confirmou ter assinado a lista . 
 «Assinei porque ele é a pessoa mais indicada», declarou . 
 «Se o Maluf sair candidato, vou ver o que posso fazer» . 
  Declaração de IR pode ser entregue até o dia 31  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo de entrega das declarações do Imposto de Renda das pessoas físicas foi prorrogado para 31 de maio . 
 É o segundo adiamento este ano . 
 A nova data limite foi anunciada ontem pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
  Propaganda inicia em agosto  
  Da Reportagem Local  
 O horário eleitoral no rádio e na TV, no primeiro turno, vai ao ar entre 2 de agosto e 30 de setembro . 
 Serão duas horas diárias, divididas em dois programas . 
  Ford mantém investimentos  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O presidente da Ford do Brasil, o alemão Udo Joachim Kruse, 52, disse ontem em Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) que a Autolatina, holding que controla a Ford e a Volkswagen, decidiu continuar a investir no país . 
 A razão: a empresa acredita na estabilidade econômica brasileira . 
 A Comissão se reuniu ontem pela primeira em 94 e adiou de 28 de fevereiro para 14 de março o leilão da Cobra Computadores . 
 Também para março estão previstos os leilões do Lloyd Brasileiro (dia 10) e da Embraer (dia 24) . 
  ROLAGEM DE DÍVIDA ENTRA EM VOTAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório do senador Ronan Tito (PMDB-MG) que trata da rolagem da dívida dos Estados e municípios prevê em 9% o percentual da receita que poderá ser comprometido mensalmente com os pagamentos à União . 
 A construção do Instituto do Fígado, segundo a Secretaria Municipal da Saúde, será financiada pelo governo federal e por entidades internacionais . 
 O custo, contando construção, instalação e equipamentos, está previsto em R$ 30 milhões . 
 O prédio está sendo projetado pelo escritório do arquiteto Júlio Neves . 
 O edifício será hexagonal, com acesso através de um elevador externo . 
  Competição revoluciona setor têxtil  
  33% das empresas são irrecuperáveis, diz consultoria; investidores profissionalizam comando  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Sacudida pela recessão e pela abertura do mercado brasileiro às importações, a indústria têxtil, já considerada como uma das mais atrasadas tecnologicamente no país, foi forçada a mudar o seu perfil há dois anos . 
 «E vai levar mais uns três anos para ter nova cara», diz Roberto V. B. Prado, diretor da IEMI (Institutos de Estudos e Marketing Insdustrial), consultoria especializada em estudos do setor têxtil . 
 Valorização fica em 1% . 
 Os preços dos carros usados subiram 1%, em média, na última semana em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 De barco, é fácil perceber búfalos reunidos em manadas de até 2.500 cabeças ou então lotes solitários pastanddo entre a vegetação . 
 Dócil, o búfalo permite que garças pousem em seu costado negro e sujo de lama . 
 «Um não pertuba o outro», explica o agrônomo Cristovão Lins . 
  Saldo em baixa  
 O saldo comercial este ano será, possivelmente, menor do que o registrado em 93, segundo o «Indicadores Iesp» . 
 As previsões da balança comercial para o primeiro semestre de 94 apontam para uma queda de 1,8% nas exportações e um aumento de 8,3% nas importações . 
 O primeiro prejuízo está no fato de que se comprou dólares por um preço maior do que o da URV (Unidade Real de Valor) . 
 E uma URV vale um real . 
 O segundo está no fato de que, ao comprar dólares, não se ficou na moeda nacional e, por decorrência, abriu-se mão da taxa de juros que se está praticando no mercado financeiro . 
 E ela está alta . 
 Folha -- Além da sra., algum outro historiador se preocupou em escrever sobre as fotógrafas? 
 Naomi -- Em 1976, foi lançado «The Woman's Eye» (O Olho da Mulher), de Anne Tucker . 
 Na época, foi apresentada uma exposição em San Francisco . 
 A bênção de Deus nos ajude a assumir o compromisso de um Brasil diferente, justo e solidário . 
 Conservemos unidas nossas mãos . 
 Mãos em prece . 
 Mãos de todos os brasileiros, representados na praça dos Três Poderes . 
 Colocamos, senhor, em tuas mãos o Brasil que a gente quer . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  Bronze  
 A Rússia garantiu a medalha de bronze ao vencer a Coréia do Sul por 3 sets a 0 (parciais de 14/16, 15/11, 15/6 e 15/8) . 
 Depois do susto que deram no Brasil nas semifinais, as russas voltaram a mostrar um jogo eficiente e de força ontem . 
  Correios de São Paulo continuam paralisação por aumento salarial  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários dos Correios do Estado de São Paulo continuavam em greve até as 19h de ontem . 
 Representantes da empresa e funcionários se reuniram no Tribunal Superior do Trabalho, em Brasília, para tentar um acordo . 
 O Ucbeu (União Cultural Brasil-Estados Unidos) também faz festa no sábado em sua unidade da Mooca . 
 A entrada é gratuita, mas para participar da festa será preciso estar fantasiado . 
 Witch Bar -- R. João Moura, 941 -- Pinheiros (tel . 
 883-1833) e UCBEU -- Av. Paes de Barros, 2.468 -- Mooca (tel . 
 915-8900) 
  SP tem 7 das dez cidades com mais casos de Aids  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Das dez cidades que apresentam maior incidência de casos de Aids no país, sete são do Estado de São Paulo . 
 A cidade de Taubaté (SP) que não havia registrado um só caso de 1980 a 1986 aparece em décimo lugar (212 casos), deixando para trás capitais como Curitiba (PR), Salvador (BA) e Brasília (DF) . 
 Considerada a maior concentração de aidéticos do país, Santos lidera há cinco anos o ranking, com 1.474 casos . 
 Os números do Ministério da Saúde revelam uma explosão da epidemia de Aids no país . 
 Até 1982, apenas sete casos haviam sido registrados . 
 Dez anos depois, mais de 23 mil pessoas estavam contaminadas e 17 mil já haviam morrido . 
 Ainda assim, as estatísticas levantadas pelo ministério são imprecisas . 
 «Não é todo mundo que vai ao hospital para tratar da Aids . 
 Acontece também de a doença não ser contabilizada pela falta de estrutura de algumas cidades», afirma Lair Guerra, coordenadora nacional do programa de Aids . 
  Cresce o uso de cinto após acidente que matou Dener  
  Da Reportagem Local  
 O cinto de segurança ganhou adeptos na cidade depois da morte do jogador Dener, na última terça-feira . 
 A opinião é do presidente da CET, Gilberto Lehfeld, com base em um levantamento nas ruas da cidade . 
 Um dia após a morte de Dener, 24% de 3.900 motoristas observados no cruzamento da av. 9 de Julho e rua Groenlândia usavam cinto o que não é obrigatório na cidade . 
  CAFÉ 1  
 O mercado ontem em Nova York praticamente ignorou no final da sessão da Bolsa a decisão do governo brasileiro que suspendeu a venda de de mais 5 milhões de sacas em leilões . 
 A notícia criou uma reação altista no início do dia . 
  CAFÉ 2  
 Mas os «'traders» preferiram continuar realizando lucros . 
 Alguns negociadores avaliam que houve um ajuste técnico nas cotações da Bolsa de Nova York e a tendência daqui pra frente é de estabilidade nos preços atuais . 
  Saiba o que foi o Cinema Novo  
  Da Redação  
 A obra de Glauber Rocha até hoje é pouco explorada no Brasil . 
 Mesmo quando vivo, o cineasta conseguia provocar mais comoção na Europa do que em seu país . 
 Com «O Dragão da Maldade Contra o Santo Guerreiro», Glauber ganhou o prêmio de melhor diretor no Festival de Cannes de 69 . 
  Amazonas 1  
 As matrículas de alunos novos para o 2º. grau poderão ser feitas até hoje nas escolas da rede pública, das 8h às 17h e das 19h às 21h . 
 Devem se matricular este ano 56.888 alunos para alfabetização, 343.245 no 1º. grau e 54.425 para o 2º. grau . 
  Amazonas 2  
 A Sudam (Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia) nomeou anteontem o administrador José Maria de Lima para sua superintenência administrativa . 
 O circuito de rua de 3,328 km, delineado por muros e guard-rails, quase não permite ultrapassagens, tornando a pole mais invejável do que nunca . 
 Schumacher tentará sua quarta vitória do ano pela Benetton, mantendo a liderança isolada do Mundial . 
 O francês Jean Alesi volta a pilotar para a Ferrari, após um mês afastado das pistas por contusão . 
 A peça fica em cartaz em Viena até amanhã e estréia em São Paulo no Centro Cultural no dia 10 de julho . 
 O elenco vai para férias na Itália depois do festival . 
 A atriz Adriana Esteves, que faz vários papéis na peça, está gostando tanto da experiência que pretende se dedicar mais ao teatro profissional . 
 «Vou ficar uns dois anos longe da TV», afirmou . 
 «Nelson me converteu ao palco» . 
  O jornalista LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja a convite da Agência de Turismo Austríaca e da Lufthansa  
  Lula e a Dinamarca  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O PT não precisa perder tempo em continuar discutindo se o socialismo é ou não ou fantasma, um morto-vivo que assombra o partido, tal como chegou a suspeitar no fim-de-semana o deputado José Dirceu . 
 A única coisa que resta ao PT é render-se aos fatos, de um lado, e a sua própria lógica, do outro . 
 Afinal, os jornais registram que Luiz Inácio Lula da Silva, o líder máximo do partido, preveniu seus companheiros de que o projeto Fernando Henrique Cardoso pode ter longa vida e não conviria que o PT partisse para uma oposição sistemática e cega . 
  Fim da linha  
 O janismo sumiu do mapa . 
 Roberto Cardoso Alves não se reelegeu e Gastone Righi nem concorreu . 
 Jânio John, neto do ex-presidente, não chegou à Assembléia, assim como o secretário particular de Jânio, Roberto Abrahão . 
  Alinhamento  
 Deputado mais votado de São Paulo, Celso Russomanno (PSDB) diz que sua prioridade será enfrentar o lobby dos planos de saúde . 
 Pode começar em sua própria bancada: Ayres da Cunha, empresário do setor, elegeu-se pelo PSDB-SP . 
 Omar Assaf, vice-presidente da Apas, disse que a entidade deve adotar uma posição sobre o assunto na segunda-feira . 
 O Carrefour, Pão de Açúcar, Extra e Eldorado não se pronunciaram sobre as autuações . 
 O objetivo é conseguir um comparecimento de pelo menos 70% dos 45,7 milhões de eleitores à votação . 
 Na última vez, em 1988, como o voto não é obrigatório no país, o comparecimento foi de apenas 40% dos eleitores . 
 Talvez os esforços para cobrir a eleição com as cores da honestidade mudem esse quadro, apesar de uma pesquisa da consultoria Bolden, dos EUA, ter registrado que 30% dos mexicanos acreditam que haverá um «certo grau» de fraude no domingo . 
 Usuários individuais também respondem por uma parcela da pirataria, copiando programas de amigos ou compartilhando software por BBS serviço de comunicação por computador . 
 Outra ilegalidade é a cometida por revendas de software, que duplicam programas e fazem a venda como se fossem cópias originais . 
  JUSTIÇA PODE TER CONTROLE EXTERNO (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), vai propor a criação de um Conselho Nacional de Justiça que terá o papel de exercer controle externo sobre o Poder Judiciário . 
 Pela proposta, esse conselho será coordenado por um corregedor nacional com responsabilidade executiva . 
 Essa intenção aumenta a polêmica entre o Congresso e o Judiciário . 
 Muitos ministros dos tribunais superiores resistem à idéia do controle externo . 
 Ao mesmo tempo, o STF (Supremo Tribunal Federal) ameaça impedir a promulgação parcial («salame») das emendas aprovadas pelo Congresso revisor . 
  Estações do metrô têm alimentos mais baratos  
  Da Reportagem Local  
 Laticínios, café, leite e maçã estão em promoção na Campanha de Alimentos Mais Baratos da prefeitura . 
 São seis pontos de venda, em estações do metrô ou praças . 
 Na praça João Mendes e nas proximidades do metrô Jabaquara também acontece, até 30 de julho, a «Rua da Economia» . 
 Os alimentos são vendidos por quilo . 
 A mussarela sai por CR$ 10.000,00, o queijo prato e o meia-cura custam CR$ 11.000,00, o provolone e o parmesão, CR$ 12.000,00, a ricota, CR$ 5.000,00 o minas magro, CR$ 6.000,00 e o minas frescal, CR$ 9.000,00 . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), disse a FHC que o presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), «trabalhou contra o governo» . 
 Santos já havia reclamado de Lucena quando, na terça-feira, caiu o quórum no Senado para a votação da MP 400 . 
 «Ele está querendo indicar o Armando Klabin para ministro das Minas e Energia», protestou no plenário . 
 Ontem, disse que a MP 407 teria sido aprovada se Lucena não tivesse apagado o painel de votação com o quórum de 226 deputados pela manhã . 
 7 -- Manter os empregados informados sobre o sucesso (ou insucesso) do programa de qualidade . 
 8 -- Envolver-se ativamente aolongo do esforço pela qualidade 
 Panzarini diz que São Paulo não pode entrar na «guerra» porque é lutar contra ele mesmo . 
 São Paulo não pode dizer «quem ficar aqui não paga imposto por cinco anos, pois isso quebra o Estado» . 
 De 43% em 88, a participação do Estado no ICMS nacional caiu para 37% no primeiro semestre de 94 . 
 Panzarini explicou alguns tipos de incentivos dados por outros Estados . 
 Em Minas Gerais, novos projetos industriais têm financiamento de até 70% do ICMS . 
 O Rio financia 60% do imposto em até cinco anos . 
 O Espírito Santo financia, em até 15 anos, 61% do ICMS das mercadorias importadas pelo porto de Vitória . 
 O Laboratório Central de Saúde Pública da Secretaria Estadual de Saúde é o único que possui microscópio capaz de realizar o exame de imuno-florescência . 
 Este teste confirma se a pessoa é portadora do vírus HIV no caso do primeiro exame, o Elisa, ter dado positivo . 
 «Essas pessoas que estão esperando pela confirmação podem estar tendo uma vida sexual normal e contaminando outras pessoas», afirmou Benzaken . 
  Advogado e PT se contradizem  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O comando do PT e o advogado de Bisol se contradisseram ontem sobre a defesa do senador . 
 Segundo o presidente do PT, Rui Falcão, o senador não entregou qualquer documento ao partido . 
 Os metalúrgicos decidiram comprar o carro de som depois que a Justiça Eleitoral proibiu Lula de usar veículos de sindicatos . 
 O carro de som comprado pelos metalúrgicos foi fabricado pela Ford, no Ipiranga, em São Paulo . 
 Vai lançar um disco com gravações feitas no Rio e em Nova York . 
  Lápis  
 A bela Luiza Brunet prepara sua volta às novelas . 
 «Nós preparamos os trabalhadores com muita antecedência para as ocupações, mostrando didaticamente o que significa aquele fato», diz Carvalho . 
  Xico Sá  
 Ele comprova suas intenções com o retrospecto coreano . 
 A equipe só não foi para as finais do Grand Prix 94 (a versão feminina da Liga Mundial masculina) pelo saldo de sets . 
 Mas acabou dando a volta por cima nos Jogos Asiáticos, encerrado há duas semanas em Hiroshima, quando levou a medalha de ouro para casa . 
  (SK)  
 Major disse ontem que os 90 dias só começarão a ser contados após o IRA esclarecer que o cessar-fogo é permanente . 
 Mas Major disse que a declaração do IRA é «uma grande oportunidade para a paz» . 
 «Queremos entregar o caminhão até o dia 7 de julho», disse . 
 Os aprendizes têm que lidar com ameaças de morte, cortes de energia e, até recentemente, as sanções econômicas, que bagunçaram a vida do país, diz o WSJ . 
 Todos vêm para fazer terapia, afirma Maryse Leveque, médica e uma das únicas simpatizantes de Aristide do grupo . 
 Como posso esquecer um time desses? 
  Parte do meu time de botões, que havia herdado de meu primo Heitor, era, modestamente, um timaço  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Jamal passou 45 dias a bordo . 
 Ficou quatro dias escondido na casa de máquinas sem comida ou água . 
 No quinto dia, se entregou ao capitão da embarcação . 
 Ao chegar em Santos, Jamal deixou o navio da mesma maneira que entrou: escondido . 
 Dia 06 (sexta) -- Romário ameaça não jogar pela seleção brasileira na Copa do Mundo caso seu pai não seja libertado . 
 Orientada pelo jogador, a família pede ajuda a traficantes de drogas de favelas do Rio de Janeiro . 
 Dia 07 (sábado) -- Romário joga pelo Barcelona na vitória por 1 a 0 contra o Real Madri, em Madri . 
 O atacante não marca gol . 
 Polícia critica apelo da família aos traficantes . 
 Romário muda planos e não vem ao Brasil . 
 Dia 08 (domingo) -- o pai de Romário é libertado pela polícia de seu cativeiro na cidade de Nova Iguaçu . 
 Zezinho do Ouro envolveu mais um membro da cúpula da Polícia Civil em suas denúncias: o diretor do Demacro (Departamento de Polícia Judiciária da Macro São Paulo), Fernando Miranda Vilhena . 
 O informante prestou depoimento anteontem à noite na Corregedoria do Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo, que apura o caso . 
 Bernie Ecclestone, o vice-presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) e considerado o «dono da Fórmula 1», admitiu anteontem ter mantido contatos com Haas . 
 A intenção de Ecclestone, segundo ele mesmo, era fazer Mansell correr algumas provas do Mundial de F-1 pela Williams (as que não coincidissem com a Indy) . 
  Alemães protestam nus  
 Cerca de uma dúzia de manifestantes marcharam nus e com gorros de Papai Noel, no sábado, na cidade de Dortmund, oeste da Alemanha, para protestar contra o comércio de peles . 
 O protesto foi organizado pela sociedade Paz animal . 
 O grupo tentou realizar ato similar em Munique, sul do país, mas os manifestantes foram detidos pela polícia . 
  Arismar lança seu primeiro CD no Sesc  
  Em show gratuito, o baixista paulista mostra composições próprias e versões instrumentais de clássicos da MPB  
  Da Reportagem Local  
 Há duas décadas ele vem sendo ouvido ao lado de instrumentistas do primeiro time, como Baden Powell, João Donato, Paulo Moura, Nelson Ayres e Luiz Eça . 
 O que torna quase incompreensível o tardio álbum de estréia de Arismar do Espírito Santo, que será lançado hoje, às 18h30, em show no Sesc Paulista . 
 «Só agora tive a oportunidade de fazer um disco bem à vontade», explica o músico paulista de 37 anos, que em 1978 trocou a bateria pelo contrabaixo . 
 «Convites eu já recebi vários, mas sempre com a obrigação de tocar pop, funk, bossa-nova ou outras ondas assim . 
 A gente tem sempre que tocar o que gosta, se não soa mentiroso», alfineta . 
 * . 
 Folha -- Até representantes da América do Sul vieram para este Congresso . 
 Houve disputa de votos entre os delegados? 
 «Nào é um problema sério», diz ele . 
 «Nada que me possa tirar dessa final.» 
 Márcio Santos acredita que era seu destino jogar essa Copa . 
 Era, de início, o quarto zagueiro na preferência de Parreira . 
 Com a desconvocação de Mozer e as contusões de Ricardo Gomes e Ricardo Rocha, ele e Aldair foram alçados à condição de titulares . 
 Os quatro outros jogadores poupados dos treinamentos foram Dunga (pancada na coxa esquerda), Jorginho (contundido no joelho direito), Aldair e Zinho (ambos com dores musculares) . 
 Todos participarão do leve treino de amanhã, após o qual Parreira anunciará o time para a final . 
 Mas ele não pretende transferir aos franqueados as fórmulas dos nutrientes . 
 «Eles vão ter de adquirir, a custo baixo, a mistura já pronta.» 
 Alface, tomate, pepino, morango, aipo e verduras de folhas são as culturas mais recomendadas para serem cultivadas pelo sistema de hidroponia . 
  Aeroportuários querem reposição  
  Da Reportagem Local  
 Os aeroportuários (funcionários que trabalham em terra nos aeroportos) estão reivindicando 53,64% de reposição de perdas salariais . 
 Segundo o Sindicato dos Aeroportuários, os funcionários de Viracopos (Campinas) e Cumbica (Guarulhos) já definiram suas formas de protesto: passeatas e distribuição de cartas nos aeroportos . 
 Toda vez que o Velho Fanático Do Futebol Dave fica nervoso ele começa automaticamente a pensar em mulheres, e vice-versa . 
 Los Angeles (Cidade das Lantejoulas para os íntimos) sempre atraiu mulheres engraçadas . 
 A permanência do ministro Fernando Henrique no cargo será boa para as Bolsas, mas se ele sair há a possibilidade de que seja indicada outra autoridade que conduza o programa econômico sem tropeços . 
 Schoti coloca uma pitada de otimismo em sua receita . 
 Para ele, as Bolsas deverão registrar altas expressivas aos primeiros sinais de que o programa econômico estiver dando resultados positivos . 
  Comissão prepara implantação de programa  
  Da Reportagem Local  
 Técnicos da Prefeitura de São Paulo começam na próxima semana os estudos para a regulamentação da lei que criou o programa municipal de planejamento familiar . 
 Não há prazo para a regulamentação da lei, mas normalmente o processo demora cerca de 60 dias . 
 Ontem, a Secretaria de Saúde, a Sucen (Superintendência de Controle de Endemias) e a prefeitura iniciaram um arrastão na Vila Tibério para conter o avanço da infestação do mosquito . 
 Recipientes com água parada, como vasos de plantas, latas e pneus, estão sendo recolhidos . 
  1) "a pesquisa e a lavra das jazidas de petróleo e gás natural e outros hidrocarbonetos  
 fluidos"; 
 2) «a refinação de petróleo nacional ou estrangeiro»; 
  Pé na África  
 A GM escolheu Casablanca, no Marrocos, como base para entrar no mercado africano . 
 As estruturas industriais começam a ser montadas em abril . 
 A emissora Banja Luka, controlada pelos sérvios, disse que as imagens exibidas ontem foram feitas recentemente nas proximidades de Bihac, quando as forças sérvias cercaram o encrave muçulmano . 
 Os presos se alinhavam em filas e declamavam: 
 «A Bósnia é Sérvia, assim como Moscou é russa.» 
 Apesar da mudança nas explicações do governo, até ontem no início da tarde o serviço «Disque real» ainda estava dando a orientação antiga . 
 Desde a divulgação do Plano Real, a conversão dos aluguéis à nova moeda foi motivo de desentendimento dentro da equipe econômica do governo, principalmente entre o assessor especial de preços José Milton Dallari e Gustavo Franco, diretor do Banco Central . 
  Posse adiada  
 Euclydes Scalco só assumirá o comando da campanha de FHC na segunda semana de maio . 
 Por causa de uma cirurgia de sua mulher . 
  Candidata liberal  
 A modelo Lílian Ramos janta hoje com o líder do PL, Valdemar Costa Neto . 
 O convite partiu dela, que sonha ser candidata à Câmara pelo PL . 
 Diz que o partido com o qual mais se identifica . 
 Wells -- Os bons produtos sempre existirão para quem se importar com eles . 
 A boa comida é algo que oferece tal prazer que qualquer cultura que busque prazer jamais vai poder rejeitá-la . 
 É verdade que, mesmo na França, só uma pequena parcela da população realmente valoriza a qualidade . 
 Mas a quantidade de bons produtos, mesmo que pequena, é sempre suficiente para a demanda . 
  CRAZY  
  tatuador, 21 anos  
 Quem viu ou ouviu falar do desfile da Ellus, semana passada, também viu ou ouviu falar do trabalho de Crazy . 
 Foi ele o responsável pelas ótimas tatuagens provisórias, claro das modelos . 
 Crazy é o apelido de Walter Luiz, 21, assim chamado desde a escola: «achavam que eu era meio retardado, meio louco e viviam gritando 'maluco, maluco»' (crazy, em inglês) . 
 Ele já foi ilustrador, também quando começou a se interessar pela tatuagem . 
 Há apenas nove meses é tatuador por profissão . 
 Trabalha diariamente na Tatoo You no bairro dos Jardins e conta cinco tatuagens em seu corpo . 
 Em lugar de tornar-se um propagandista da idéia, cuidou apenas de salientar os riscos da operação, numa ação que forneceu à CUT argumentos para bombardear a proposta . 
 Arida argumentou que o governo não poderia se responsabilizar por eventuais prejuízos do FGTS na compra de ações . 
 Tecnicamente, uma observação correta . 
 Politicamente, um desastre inexplicável . 
  Vice e versa  
 Chico Buarque de Hollanda tem nova tiete de carteirinha . 
 Mais precisamente a saltitante Daniela Mercury . 
  Ataque sueco diz saber como vencer Brasil  
  Dahlin, Brolin e Andersson acham que podem superar Márcio Santos e Aldair em jogadas pelo alto e com velocidade  
  Do enviado a Marina del Rey  
 A partida entre Brasil e Suécia na primeira fase da Copa do Mundo, em Detroit, não valia muito para nenhuma das duas equipes, mas ensinou uma coisa importante aos suecos . 
 «Aprendemos que podemos marcar gols contra eles (Brasil)», diz Kennet Andersson, autor do único gol da Suécia naquela partida . 
  CD-ROM tem sonsde todo o mundo  
 «World Beat» é um festival de música em CD-ROM com mais de 160 estilos musicais de todo o mundo . 
 O programa, lançado na Comdex pela Medio Multimedia, inclui entrevistas com cantores e videoclipes . 
 Vai custar US$ 59,95 nos EUA . 
  2  
 ...milhões de cópias do programa «Windows» são vendidas por mês, aproximadamente, no mercado mundial . 
 O software já tem mais de 50 milhões de unidades vendidas, segundo Bill Gates, presidente da Microsoft, que fabrica o «Windows» . 
  Trebbiano se firma com seu chef italiano  
  Instalado no L'Hotel, o restaurante foge da impessoalidade e evolui graças ao comando de Massimo Barletti  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Nem todo hotel sucumbe ao destino de sediar restaurantes medíocres . 
 Há exceções, como o L'Hotel um endereço novo, luxuoso, apertado num pequeno espaço em que parecem espremidos seus metros quadrados de mármore italiano . 
 O restaurante se chama Trebbiano . 
 Fica no segundo andar do edifício, depois de um saguão onde um fantasmagórico piano toca incessantemente, sem pianista . 
 O espaço é confortável, pequeno e tem um movimento que já começa a requerer reservar para os finais de semana o que ajuda a amenizar o ambiente impessoal dos hotéis . 
 Segundo Elyan Arnildes, as fórmulas originais sofreram algumas adaptações, mas mantiveram os princípios básicos . 
 Produzem-se na universidade as chamadas especialidades farmacêuticas, como mercúrio-cromo, mertiolate, iodo e arnica . 
 Mas também são manipulados remédios para queimaduras, hemorróidas, gripe, problemas respiratórios, reumatismo, cólicas intestinais, calmantes, luxações, anemias e cólicas, entre outros . 
 Anteontem, Guiba havia se encontrado com o presidente Itamar Franco . 
 Guiba afirmou que o acordo não prevê o repasse do abono salarial para os preços dos produtos . 
  Explosão de tanque mata dois na Bahia  
 A explosão de um tanque de transporte de combustível matou anteontem dois homens em Esplanada (BA) . 
 Raulino de Jesus e Carlos Pires dos Reis trabalhavam para a Transportadora Shein, que presta serviços à Petrobrás . 
 A polícia não dentificou as causas . 
  Abidiel Rabelo depõe sobre fuga em SP  
 O traficante Abidiel Pinto Rabelo foi transferido ontem da prisão em Campo Grande (MS) para São Paulo . 
 Ele prestou depoimento na 3ª Delegacia Seccional no inquérito que apura sua fuga da Casa de Detenção em 93 e foi levado para a Penitenciária do Estado . 
 Folha -- Voltando você teria o passe livre... 
 Leonardo -- Só em 95 . 
 Mas não me preocupo . 
 Jogar lá só por isso não tem a mínima lógica . 
 A utilização do hotel também não deve ser restrita aos usuários de Congonhas . 
 Pela localização do aeroporto, a Infraero espera que o centro de convenções do hotel se transforme num grande atrativo para eventos externos . 
 Por idade, 19% do público entre 7 e 9 anos consideram a Globo a pior, contra 7% dos que têm entre 10 e 12 anos . 
 A Cultura é a pior para 17% dos mais velhos e 9% dos mais jovens . 
 Mais uma vez, o que se pode inferir, com esses exemplos colhidos ao longo de apenas três dias, é que a imprensa tem muito ainda que avançar na sua objetividade antes de se render à máxima que diz que não existem jornais objetivos . 
 Fazer bom jornalismo pressupõe procurar a verdade o tempo todo, mesmo que ela esteja na publicação pura e simples, perdida no meio de um volume imenso de outras informações, do montante levado por ladrões no assalto a um carro-forte . 
 Os jornais estão longe de mostrar obsessão na busca dessas pequenas verdades cotidianas, o que permite desconfiar deles quando se dizem comprometidos com a apuração total e completa das verdades maiores . 
 Assim, é justo que o leitor pense que ler apenas um jornal pode ser insuficiente para se informar direito, mas ler dois já representa um perigo para sua sanidade mental . 
 Nessa equação do um é pouco, dois é demais, o resultado pode ser a subtração de credibilidade da imprensa . 
 Porque a única coisa que o leitor quer é um jornal que não manipule a verdade, tenha ela o tamanho que tiver . 
 (JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor -- recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação -- e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º. andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira.) 
 Dallari afirmou que o aumento de pouco mais de 12% nas mensalidades é «inaceitável», mas ponderou que estava realizando amplo estudo sobre o assunto e negociando com os setores envolvidos . 
 «Se eles se justificarem, tudo bem», disse o assessor especial para preços . 
 Martin Afonso Penna, presidente da Abrace (Associação Brasileira dos Grandes Consumidores Industriais de Energia), também se reuniu ontem com Dallari . 
 O sino-americano Michael Chang venceu o campeão de Roland Garros deste ano, Sergi Bruguera, por 3 a 0 . 
 Outro resultado de ontem foi a vitória do Todd Martin sobre Andre Agassi . 
 Depois de estar perdendo por 2 sets a 1, Todd reagiu e conquistou os dois últimos sets . 
  Ingredientes  
 3 kg de pepinos para picles com cerca de oito cm de comprimento, bem limpos . 
  18 galhinhos de «dill» ou endro  
  18 dentes descascados de alho  
  6 pimentas vermelhas, não muito fortes  
  36 pimentas do reino  
  1 colher (sopa) de uma mistura de cravo, pimenta da jamaica, sementes de salsão, mostarda em grão  
  6 folhas de parreira (opcional)  
  1 e 1/2 colher (chá) de alumen (encontrado em farmácia, importante para manter o pepino crocante)  
  8,5 litros de água  
  350 g de sal grosso  
  12,5 cl de vinagre de vinho branco  
  Modo de fazer  
 Ponha em cada um de seis jarros esterilizados, 3 galhinhos de «dill», três dentes de alho, uma pimenta vermelha, seis pimentas do reino, uma pitada da mistura de temperos e de alumen . 
 Acomode os pepinos bem apertados nos jarros . 
  Paraíba 3  
 O governo da Paraíba vai reabrir uma agência do Paraiban (Banco do Estado) no dia 19 . 
 A agência será na avenida Epitácio Pessoa, em João Pessoa . 
 Atualmente, o Paraiban tem duas agências em funcionamento, uma em Campina Grande e outra em João Pessoa . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O cineasta pernambucano Alberto Salles está filmando o curta-metragem «A Cidade Quatro-Torres», que conta a história da derrota de Lampião ao tentar invadir Mossoró, em 1927 . 
 As filmagens externas na cidade terminaram na última semana . 
 O filme fica pronto em outubro . 
 No dia 13 de maio de 1987, a Folha comprovou que era fraudulenta a licitação para a construção da ferrovia . 
 Os tucanos alegam que essa é uma obra importante e que a fraude na licitação não se repetiria . 
 Antes de receber o telefonema de FHC, Sarney Filho declarou que seu pai só manifestaria apoio a qualquer candidatura depois de uma «barganha política legítima» . 
 Ele lembrou que, segundo as pesquisas, seu pai dividia com o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, as intenções de votos nas classes de renda mais baixa . 
  Planeje a viagem antes de alugar o carro  
  Tarifas variam e seguros podem não valer em todos os países; leasing é opção mais econômica na França  
  Da Reportagem Local  
 Alugar um automóvel na Europa é uma alternativa que exige planejamento . 
 As tarifas variam de um país para outro . 
 Em geral, a saída mais econômica é retirar e devolver o veículo no mesmo país . 
  Philips e IBM se unem e fazem nova empresa  
  Das agências internacionais  
 A Philips e a IBM anunciaram ontem a criação de uma empresa conjunta para produzir microprocessadores . 
 A aliança entre as duas multinacionais formará uma joint venture para atender a «explosiva demanda do mercado de computadores de médio porte, que vem sendo detectada desde julho último», segundo um porta-voz da Philips . 
 Enquanto não se promove a necessária e já tardia adequação da Carta à nova realidade nacional e mundial, a medida recém-aprovada traz algum alento numa área cujos impactos se espalham por toda a economia . 
 Segundo o texto, investidores privados poderão implantar qualquer tipo de sistema da telefonia comum à transmissão de dados, que serão em geral alugados e operados pelas subsidiárias da Telebrás . 
 A reação concreta do setor privado é em boa medida favorável, mas ressalvando que o sucesso da estratégia depende de diversos aspectos por definir, como a forma exata de remuneração . 
 Confirmado o caminho da parceria rumo a maior liberalização, o impacto da mudança será significativo . 
 Afinal, como se sabe, as deficiências do setor no Brasil são gigantescas e as perspectivas de que o Estado possa vir a supri-las, particularmente num momento de estabilização, quase nulas . 
 É possível, aliás, que a Telebrás tenha apoiado a parceria exatamente para atenuar as pressões contra a deficiência dos serviços e tentar reduzir assim a pressão contra o monopólio . 
 Não há porém como camuflar os efeitos perversos desse anacronismo . 
 Por mais que a mudança atual aponte na direção correta, a ampla liberalização das telecomunicações permance como um dos grandes desafios a serem enfrentados pelo próximo governo . 
  Eis o malandro na praça outra vez  
 «Pensou que eu não vinha mais, pensou/Cansou de esperar por mim/Acenda o refletor/Apure o tamborim/Aqui é o meu lugar/ Eu vim» . 
 Chico Buarque veio, como já prenunciava a letra de «De Volta Ao Samba», do novo disco «Paratodos» . 
 Chico Buarque, o show, chega com 24 músicas, sendo as 12 do novo disco e as outras 12 pinçadas entre 30 anos de carreira . 
 No bis, o músico promete ensaiar «A Banda» especialmente para o público paulistano . 
 Precisa mais? 
 Sacchi poderá escalar o zagueiro Luigi Apolloni no lugar de Costacurta, mas avalia a possibilidade de colocar Franco Baresi de volta no time caso ele tenha condições de jogo . 
 Baresi sofreu uma cirurgia no joelho no final do mês passado e voltou a treinar com os outros jogadores nos últimos dias . 
 `Ônibus não pára no ponto' . 
 A leitora Maria Cecília P. da Silva reclama da empresa de ônibus Fioravante, que, segundo ele, não tem atendido aos pedidos de parada dos usuários . 
 «No dia 12 de setembro aconteceu novamente o que já virou rotina: dei sinal para o motorista de um ônibus da Fioravante, que faz o percurso Cidade Tiradentes-Praça Princesa Isabel, e o mesmo não parou . 
 Acho isso um grande desrespeito», diz ela . 
 Protagonizada por um casal (o rapaz é o próprio Goode), «Doris Day...» é uma refinada (e muito engraçada) alegoria às ilusões perdidas . 
 Do ritmo à concepção cenográfica, essa vinheta também comprova o caráter performático dos espetáculos de Goode, que sabe utilizar com extrema propriedade essa expressão tipicamente americana . 
 Ponto alto do espetáculo são os extratos de «Convenience Boy», que satiriza a dependência dos artigos de consumo . 
 Mesmo salientando a idiotização da sociedade contemporânea, Goode é compassivo com seus personagens, que exalam certa poesia em meio uma existência surreal . 
 O ex-governador da Bahia é uma das principais lideranças do PFL, partido que faz parte da coligação que pretende eleger FHC presidente da República . 
  «Opinião dele»  
 Segundo o candidato, as afirmações de ACM «são uma opinião dele» . 
 Em seguida, FHC disse que não está ainda pensando em nomes para o seu eventual ministério . 
 Num cenário de estabilidade econômica o setor de leasing se mostra como uma excelente opção para os diversos setores produtivos da economia . 
 Suas vantagens já consagradas como não-mobilização de capital de giro pela arrendatária, prazos longos de financiamento, possibilidade de compra do bem ao final do contrato de locação, operação financeira amortizável com os próprios lucros que propicia, tornam o leasing um instrumento sob medida para a empresa que quer investir . 
 Os novos indexadores do leasing em reais serão possivelmente a TR ou IPC-r . 
 As operações com taxas flutuantes terão seus custos em função do preço do dinheiro no mercado financeiro . 
 Uma queda de juros puxará para baixo também o reajuste nas contraprestações para as arrendatárias . 
 O algodão cru, o linho puro, o vime, a lona e a lonita colorida, o azul listrado-pijama, a chita estampada com flores graúdas, os bordados com ares de manuais e as pinceladas de cal e pó xadrez vêm para valorizar ambientes com volumes cheios e generosos . 
 As peças assinadas por designers radicais, os tapetes persas, as porcelanas timbradas e as pratas contrastadas entram como meros coadjuvantes . 
 Como bibelôs opcionais . 
 A casa deixa de ser um cenário fofo ou apoteótico . 
 Passa a ser um colo gostoso, repleto de historinhas e bom humor . 
  Marina desiste de cantar em Montreux  
  Da Reportagem Local  
 A cantora Marina Lima desistiu de participar em uma das noites brasileiras do próximo Montreux Jazz Festival, na Suíça . 
 Segundo Renato Costa, gerente artístico da EMI, a desistência se deve ao cancelamento de shows da cantora na Bélgica e Holanda, por falta de patrocinadores locais . 
  Gays judeus se encontram  
 Ativismo é o que não falta aos gays de Israel . 
 Em 1975, cinco grupos se uniram, realizando a primeira marcha da comunidade no país . 
 Cinco anos depois, criaram a entidade batizada de Congresso Mundial de Organizações Gays e Lésbicas Judaicas, que hoje conta com 48 grupos filiados . 
 Realiza encontros periódicos . 
 Os próximos serão de quinta, 2, a sábado, 4, na cidade de Zichron Ya'Kev (Israel), e de 1º a 4 de julho em Montreal, (Canadá) . 
 A proposta é a luta contra a homofobia e o racismo . 
 A entidade agora quer dar força também a grupos gays no Brasil e na Argentina . 
  Paula Silva  
 World Congress of Gays e Lesbians Jewish Organizations . 
 Post office box 3.345, Nova York, 10008-3345, EUA . 
 Tel. 305-931-9318 . 
 Registros da Sabesp apontam que na gestão Orestes Quércia até 65% da população da região metropolitana era afetada pelo rodízio . 
 O índice teria caído para os atuais 25% . 
 A Folha tentou apurar qual o montante atual do endividamento da Sabesp . 
 A assessoria disse que só o presidente Luís Appolônio Neto teria a informação . 
 A reportagem deixou recados, mas Apolônio Neto não retornou a ligação . 
  `Redemoinho' causou ventos  
  Da Folha Vale  
 Os ventos que atingiram Ribeirão Preto, Campos do Jordão e Rio foram causados pela atuação de um vórtice (uma espécie de redemoinho) ciclônico . 
 O vórtice ciclônico é uma massa de ar formada por ventos que circulam em sentido horário, característica comum no Hemisfério Sul . 
 Ele pode provocar queda de temperatura, rajadas de ventos e chuvas . 
 Esse estilo de ensinar em conjunto com as experiências locais tem a ver com a filosofia de Nakata: ele acha que nenhuma técnica de gestão deve ser copiada, e sim adaptada à cultura local . 
 No Brasil desde o início do ano, ele se dedicou até agora a visitar empresas como Clark (equipamentos), Inepar (condensadores) e York (higiene e limpeza) . 
 Na semana passada, Nakata falou à Folha sobre como andam as coisas em seu país e o que já viu de certo e de errado nas organizações brasileiras . 
 É, simplesmente, uma compulsão . 
 Trágica e irremediável compulsão . 
 O futebol é mesmo um mosaico de detalhes . 
 A combinação sutil deles acaba por determinar a vitória num clássico ou mesmo a conquista de um título, como, ao que tudo indica, ocorreu ontem no Morumbi, quando o Palmeiras deu sua grande virada sobre o tricolor, por 3 a 2 . 
 Durante o dia, ex-alunos do Instituto Caetano de Campos, que funcionou no prédio de 1894 até 1978, visitaram o prédio . 
 «Sempre existiu essa forte afinidade», disse a advogada Ruth Franco Noronha, 77, ao lado de um grupo de ex-alunos que se formou no curso normal em 1932 . 
 A amigos próximos, o candidato tucano diz estar «perplexo» e «chocado» com o episódio . 
 «Ricupero se sentiu maior que o real», disse anteontem a um de seus acompanhantes, em Porto Alegre (RS), ao saber da verdadeira dimensão da crise . 
 Eles ficam irritados não com a vergonha desse massacre diário . 
 Mas em vê-lo divulgado em francês, inglês, italiano ou alemão, língua de seus restaurantes e estilistas favoritos . 
 Ou bancos . 
 Esse relatório do governo americano, assim como do Americas Watch e Anista Internacional, não tem uma única mentira aliás, todas as informações, rigorosamente todas, já foram escritas por brasileiros . 
 Infelizmente não porque foram escritas, claro . 
 Mas porque simplesmente são verdadeiras . 
 PS A cúpula do PSDB trabalha com a informação de que Orestes Quércia teria contratado 30 jornalistas para remexer a vida de seus adversários . 
 Valeria tudo: da vida sexual, familiar e comercial . 
 Dizem que a preferência é Ceará e Rio Grande do Sul . 
  Ivens Machado  
 Escultor, nasceu em 1942 em Florianópolis (SC) e vive no Rio . 
 Desde 1975 expõe na Europa . 
 Constrói peças semelhantes a animais, usando paus, pedras e materiais brutos . 
 Rejeita tanto o rótulo de «art brut» como a comparação de suas obras com animais . 
 Diz que procurar associações com formas reais para entender seu trabalho «é ter medo do desconhecido» . 
 Já participou de três bienais . 
 Mas o salário mínimo ainda soma parcos US$ 9,50 e a remuneração média atinge a casa dos US$ 104 . 
 Dos 73% da população que o Ministério do Trabalho classifica como «pobres» ou «de baixa renda», o primeiro grupo é caracterizado como tendo «uma renda menor ou igual ao nível de subsistência» e o segundo, com rendimento «inferior ao nível mínimo de consumo» . 
 Pressionados por um salário raquítico, muitos russos foram empurrados para a economia informal . 
 No metrô apareceram vendedores ambulantes . 
 Nos arredores do estádio de futebol Lujniki a prefeitura organizou um «camelódromo», onde se vende de pregos usados até seda chinesa . 
  (JS)  
 Fay, 18, que vive em Cingapura com a mãe e o padrasto, está servindo pena adicional de quatro meses de prisão . 
 Também pagou multa de US$ 2.200 . 
 Seu pai, George, 47, de Ohio, meio-oeste dos EUA, reagiu com indignação à notícia: 
 «É apenas um expediente para tentar esvaziar as críticas contra essa punição» . 
 Os donos de cães aprovam a Dog Night . 
 «Caminho sete quilômetros por dia e resolvi levar minha cachorra . 
 Faz bem para os dois», diz o empresário José Sábio Romero, 31, dono de Carol, uma pastora alemã de um ano . 
 O técnico de laboratório Marivaldo Alves da Silva, 24, costuma levar Capitão, um pastor alemão de nove meses, à Dog Night . 
 «É bom porque eu também faço amigos e exercícios.» 
 Dez minutos depois, outro francês, Paul Belmondo, da Pacific, trombou com um guard-rail de um lado da pista e foi devagarinho encostar no guard-rail do outro lado . 
 Os dois nada sofreram . 
  (ALz e CR)  
 Somente em 92, o Dataquest apontava 6,3 milhões de computadores com CD-ROM . 
 Para 1995, o Gartner Group prevê que 19 milhões de computadores pessoais terão acionador de CD-ROM . 
 Para 97, a previsão é de 50 milhões . 
 Hoje, o parque mundial de microcomputadores é estimado em 150 milhões de unidades . 
 Os programas em CD-ROM trazem um verdadeiro mundo para dentro do computador . 
 Cinema, por exemplo: há desde pornôs interativos até musicais dos Beatles . 
 A norte-americana Voyager já transferiu pelo menos 200 títulos de videolaser para CD-ROM . 
 Os aplicativos também começam a ser oferecidos nessa mídia . 
 Os jogos ganham mais emoção, uma vez que vêm com mais recursos de som e imagem . 
 Malkovich não foi a primeira opção de Oliveira para o principal papel masculino e a grande dificuldade entre os dois é de comunicação: 
 «Eu não falo inglês e ele não fala francês», contou . 
 Para Catherine Deneuve, o que chama a atenção em Malkovich é sua inteligência . 
 «Não é preciso ser inteligente para ser um bom ator . 
 Malkovich não só é um homem inteligente como consegue passar a sua inteligência para as suas personagens», disse . 
 Adaptada para o cinema por Alain Corneau, a trama trazia elementos do universo português caros a Tabucchi a viagem/exílio e a dissolução do eu, levada ao paroxismo por Fernando Pessoa . 
 À primeira vista, portanto, Sostiene Pereira teria renegado esse virtuosismo literário, entrando em Portugal por terra e não mais pelas rotas tortuosas do imaginário marítimo . 
  Perguntas para um suposto marido  
  MOACYR SCLIAR  
 ``Prezado marido: permita-me chamá-lo assim, embora, como você já verá, seja esta uma denominação provisória . 
 Devo dizer que foi com surpresa que descobri minha condição de casada; se eu não tivesse ido buscar minha certidão de nascimento, nunca saberia desse casamento de papel passado . 
 Mas documento é documento, e eu estou disposta a acatar esta sentença do destino (e da lei) desde que preenchidos certos requisitos . 
 Lucros da Renault têm queda de 81% . 
 Os lucros da Renault, empresa automobilística controlada pelo governo francês, caíram 81% no ano passado . 
 O presidente da montadora, Louis Schweitzer, disse que o resultado de US$ 188 milhões, é «mais que respeitável», dada a crise do setor . 
  Fernandes serve à direita, diz Batista  
  Da Sucursal do Rio  
 Para o governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, o presidente do movimento Viva Rio, Rubem César Fernandes, hoje serve às forças políticas de direita . 
 «Ele tem uma história de esquerda, mas passou a servir à direita . 
 Seus companheiros do Viva Rio são muito conservadores.» 
 Folha -- Qual deve ser a maior virtude de um treinador? 
 Marcel -- Varia . 
 Num país de dois milhões de jogadores, ele pode criar sua escola . 
 Aqui é diferente . 
 O técnico deve saber aproveitar o máximo de cada jogador . 
 Por exemplo, se é bom atacante, explorar sua capacidade ofensiva . 
  Técnico -- Joel Santana  
  PALMEIRAS  
 Velloso; Gustavo, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Flávio Conceição, Zinho e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local estádio da Fonte Nova, em Salvador  
  Horário16h  
  Juiz Cláudio Vinícius Cerdeira (RJ)  
  NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 16h  
 Colaborou a Agência Folha, em Salvador . 
 Para Ruth, os pefelistas «perceberam que não dava para fazer tudo na base da fisiologia» . 
 Antes, ela fez restrições ao comportamento político do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, aliado de FHC . 
 Ontem, FHC disse que sua mulher deve ter «repetido» uma conversa a que ela assistiu no domingo passado entre ele e «algumas pessoas» que jantaram em sua casa . 
 Os agentes federais, em assembléia realizada no final da tarde de ontem, decidiram abandonar os postos da Ponte Tancredo Neves (divisa com a Argentina) e do Aeroporto Internacional de Foz . 
 Além disso, os agentes deixaram também os serviços de custódia de presos e emissão de passaportes . 
 Existem 16 presos na ala de Custódia da PF em Foz . 
 O técnico do Palmeiras, atual vice-campeão brasileiro, mudou a linguagem com os seus atletas nos treinos e nos jogos . 
 Renan substituiu o «não quero que você faça isso» por frases afirmativas como «faça isso» . 
 Quando um atleta vai sacar, por exemplo, deixou de lado orientações do gênero «não pode errar» por instruções do tipo «saque em tal posição» . 
 Renan fala que dessa maneira a mensagem fica mais clara . 
 E mais positiva . 
 É crer para ver . 
 Terceira colocada no grupo, com 9 pontos (9 sets a favor e 12 sets contra), a equipe grega briga pelo segundo lugar na chave, ocupado pela Bulgária, que faria ontem sua primeira partida contra os EUA em San Diego . 
 Apesar de querer mostrar um ar despreocupado, o técnico Herrera vetou a entrada dos jornalistas brasileiros no treino que a Grécia fez ontem à tarde no Mineirinho . 
  Empresa aposta em entretenimento  
  Chips do Brasil diversifica produção e dispara cartuchos na direção de telefones e rádios  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Os sócios Leonardo Carbone e Ubirajara Garanhani tiveram a iniciativa de criar a Chips do Brasil em abril de 1992 para operar no mercado de cartuchos de videogames compatíveis com produtos Nintendo . 
 A empresa começou com cinco funcionários e faturamento mensal de US$ 25 mil por mês . 
 Hoje atua nos ramos de áudio, entretenimento e telecomunicações . 
  METALÚRGICOS SP  
 Prevista paralisação nas 60 maiores empresas da região durante 15 a 30 minutos . 
 Segundo o sindicato, vão parar 62 mil trabalhadores entre 350 mil na capital . 
 As manifestações devem acontecer na entrada dos funcionários, sem prejudicar o trânsito . 
  METALÚRGICOS ABCD  
 Ford pára às 0h de amanhã e às 7h operários reúnem-se com funcionários da Mercedes Benz e Metal Leve; às 9h assembléia, na via Anchieta, também com a participação de operários da VW . 
 Sindicato prevê interrupção do trânsito na marginal da rodovia . 
 A partir das 12h, assembléias no largo de Piraporinha (Diadema) e na av. Capitão João (Santo André) . 
 O trabalho de coleta de dados não é novo . 
 Vinha sendo feito especialmente pelo Ciex (Centro de Informações do Exército) . 
 Apegados ao preceito constitucional que prevê a utilização das Forças Armadas para a manutenção da ordem interna, os militares consideravam a hipótese de serem acionados para combater a onda de crimes no Rio . 
  Advogado condenado terá que varrer rua  
  Da Folha Norte  
 O advogado Aparecido Azevedo Cardoso, 45, foi condenado pela juíza da 7.ª Vara Criminal de Birigui, Maria Fernanda de Toledo Rodovalho Podval, a varrer as ruas da cidade durante um ano . 
 Cardoso é acusado de receptar dez bovinos furtados, como forma de pagamento de serviços prestados . 
 A acusação é negada por Cardoso, que já entrou no Tribunal de Justiça do Estado com recurso contra a decisão . 
 «Esse tipo de condenação não é prevista na lei . 
 A juíza optou por inovar, sem conhecimento de causa», disse . 
 O TJ do Estado não tem previsão de quando vai analisar o recurso de Cardoso . 
 «Estou convencido de que trabalhar com as emoções do povo, com o calor do povo, é mais importante numa campanha que apenas um número de pesquisa . 
 Pesquisa é notícia de ontem, não de amanhã», disse . 
  (Eumano Silva)  
  Prefeito nega envolvimento  
  Da Agência Folha  
 O prefeito de Guarujá (SP), Ruy Gonzalez (PSD), 39, negou qualquer envolvimento na distribuição de verbas públicas para as polícias militar e civil da cidade . 
 Ele disse que «inimigos políticos» estão usando um problema restrito da PM para denegrir o seu mandato . 
 «A prefeitura não repassou nada a nenhum policial», afirmou . 
 Itamar embarcou às 12h40 para Cartagena (Colômbia) . 
 Na sexta, irá a Quito (Equador) e só retornará no domingo . 
 Depois, ficará cinco dias no Brasil e visitará Portugal, de 24 a 29 . 
 «Todos nós, sobretudo aqueles que compramos, acompanhamos com preocupação a evolução de preços», disse Gallotti após a transmissão do cargo, na Base Aérea de Brasília . 
 Mas o presidente interino se disse confiante no Plano Real . 
 Na prática, as tarifas públicas serão convertidas pelo pico, ao contrário dos salários, que foram convertidos pela média . 
 A Secretaria de Política Econômica alega que as tarifas estavam com preços defasados ao longo do ano passado e por essa razão a conversão deve ser feita pelo pico . 
 «O treino não foi tão bom quanto eu esperava, mas já melhoramos nos passes», disse Telê . 
 Para se classificar, o São Paulo pode perder hoje por um gol de diferença . 
 Se for derrotado por dois gols, haverá disputa de pênaltis . 
 A prova do desânimo do Ituano está na decisão tomada anteontem pela diretoria do clube . 
 Ela acertou o empréstimo dos atacantes Neguinho e Celinho para o Atlético Sorocaba, que está na Série A-3 . 
 Celinho vinha atuando como titular desde o começo do segundo turno e era o segundo artilheiro do time com quatro gols . 
 Outras diretrizes: desonerar a folha de pagamentos, reduzir a incidência de impostos indiretos e encontrar mecanismos que estimulem as micro e pequenas empresas . 
 Como impostos criados em um ano só podem ser cobrados no seguinte, Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda, tem defendido a prorrogação por mais um ano do IPMF, que acabaria em dezembro . 
 De acordo com Salinger, esse jornalista francês estava com Castro no momento em que o presidente cubano foi informado do assassinato de Kennedy, em 22 de novembro de 1963 . 
 Salinger, que até 1993 foi correspondente internacional da rede de TV ABC, dos EUA, e depois se aposentou, critica no artigo a atual política dos EUA para Cuba: 
 II) prazos mínimos para enquadramento dos títulos como de longo prazo' . 
 III) especificação dos títulos da Dívida Pública interna e externa que servirão de base para cálculo da TJLP' . 
 Os soldados belgas que estavam em Ruanda para resgate começaram a chegar ontem a seu país . 
 Muitos se disseram revoltados por presenciar massacres sem poder interferir . 
 A ONU só permite ação das tropas em defesa própria . 
 Com bingo chique segunda-feira no Leopolldo, Beatriz Nascimento arrecada fundos para a Obra do Berço . 
 Leva a assinatura de Lícia Fábio a produção da peça «Oficina Condensada» que se apresenta neste fim-de-semana no teatro Crowne Plaza . 
 No discurso, o candidato disse que queria fazer «uma menção especial» ao ex-governaor da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 «Nosso relacionamento se baseou na mais absoluta franqueza, ele não falhou no apoio.» 
 Em seguida, admitiu que houve erros na campanha . 
 «Quem não erra?», perguntou FHC . 
 «Não devemos remoer os erros, mas não fazê-los mais.» 
 Pela esquerda, Daniel não tem demonstrado ser um apoio consistente ao ataque . 
 Branco, enquanto consegue correr, é valente, chuta bem e é expert em finais (sua experiência deve ajudar, na reta final) . 
 O segundo grande problema é o meio-campo . 
  Polanski quer voltar aos Estados Unidos  
  Das agências internacionais  
 O diretor polonês Roman Polanski, 60, iniciou os processos legais para poder voltar aos EUA, depois de 17 anos, segundo o jornal «The New York Post» . 
 Polanski é acusado de ter mantido relações sexuais com uma garota de 17 anos . 
 O cineasta abandonou o país pouco antes de ser condenado pela Justiça norte-americana, em 1977 . 
 Ontem, foi inaugurada nova modalidade da central dos boatos: o rumor internacional . 
 Operadores atenderam inúmeros telefonemas DDI perguntando sobre a veracidade de denúncias contra a candidatura do PSDB . 
 Os títulos da dívida externa brasileira recuaram, por causa disto . 
 O IDU teve queda de 1,26% . 
 No câmbio, as cotações apresentaram alta durante todo o dia . 
 No fechamento, recuaram para o mesmo patamar do dia anterior . 
  Hotel presta ajuda e chama médico  
  Da Folha Vale  
 O técnico em eletrônica Antônio Roberto de Almeida, 33, de Caçapava, estava em Bagdá, no Iraque, quando precisou ser atendido com urgência por um médico . 
 Hospedado no hotel Sheraton, Almeida teve infecção intestinal, provavelmente adquirida através do consumo de água contaminada . 
 A «relação libidinosa» sem maiores detalhamentos que diz ter com a cantora foi outro fator para que topasse a parada . 
 Com uma longa carreira pela frente que inclui São Paulo e Tóquio, o show terá como tônica o despojamento para que Gal exiba sua voz . 
 «Não vai ter aquele piscar de luzes o tempo todo e, em determinados momentos, os músicos vão desaparecer para que ela fique sozinha na cena», antecipa Thomas . 
 No dia 24 de março, será a vez de Bethânia e Villela mostrarem sua parceria no Canecão . 
 A relação do diretor com a cantora está mais para a devoção de um fã que, aos 13 anos, passava as tardes tomando limonada e ouvindo o disco «Drama» numa vitrola portátil . 
 «Sempre sonhei em dirigir um show da Bethânia, da Rita Lee ou da Elis Regina . 
 Além de grandes cantoras, são atrizes também.» 
 Segundo Vilella, sua função será «balizar a pesquisa de Bethânia para chegar ao que é importante para ela cantar e fazer no palco nesse momento» . 
 No repertório de 25 músicas, ainda em elaboração, pelo menos dez serão do disco «As Canções que Você Fez Pra Mim» . 
 O roteiro sairá de uma coletânea de textos variados fornecidos por ele à cantora . 
  MAIS BANCOS  
 Eles (os bancos) não gostam de cumprir a lei do país . 
 Gostam de proteger interesses dos sonegadores . 
  QUEM PAGA  
 Os assalariados pagam 70% dos impostos no Brasil . 
 Dos 36 mil dirigentes das maiores empresas do país, cerca de 11 mil estão irregulares com a Receita Federal . 
 1) O PT ainda é um partido em fase de implantação fora das capitais e de alguns grandes núcleos urbanos . 
 Tarso Genro, o prefeito petista de Porto Alegre, por exemplo, constata que o partido é forte na Grande Porto Alegre mas só agora começa a ganhar uma «massa crítica» de intelectuais médios, formadores de opinião, nas demais cidades importantes do Estado . 
 2) Os supostos grandes eleitores para um segundo turno entre Lula e FHC inclinam-se muito mais pelo tucano . 
 O favorito no Rio Grande do Sul, Antônio Britto, já é «fernandohenriquista» faz tempo . 
 Foi o que citou um diretor de montadora, cujo nome não foi aberto por Mônica Waldvogel, correspondente em Brasília, e que teria dito, às claras: 
 A intervenção do governo é política . 
 O marido de Marisa exibe todo o seu Colgate para o rapaz na primeira semana de julho em versão frente e verso: 
 Terno e gravata para os gregos . 
 Uma outra categoria de fraude, mais benevolente talvez, é aquela motivada por ideologia . 
 Talvez tivesse sido o caso desse controvertido charlatão, Paul Kammerer que teria observado um exemplo de transmissão de caracteres adquiridos, uma calosidade nas patas do sapo macho da espécie conhecida como «parteira» . 
 A transmissão de caracteres adquiridos era considerada afim ao socialismo, em contraste com a teoria dominante de mutações ao acaso e subsequente seleção do mais apto considerado compatível com o capitalismo . 
 Ciência e ideologia nunca se deram muito bem . 
 Kammerer teve que se suicidar . 
 Deve ser por isso que não lança disco há cinco anos . 
 O último foi «Eu Canto Samba», de 1989 . 
 Jura que tem coisas novas esboçadas . 
 Mas anda tão metafísico que ainda não se decidiu se vai para a Copa do Mundo em junho (foi convidado para escrever sobre futebol para um jornal; cujo nome não revela) ou se fica em casa para compor . 
 O contrato com a BMG-Ariola o obriga a lançar um disco até o fim do ano . 
 Deve gravá-lo em agosto . 
 «Acho difícil falar sobre o que eu ainda não terminei», diz . 
 Afinal, segundo ele, música serve para aliviar o peso das palavras . 
 Para as securitárias Rosicléia Santos, 22, e Maria Lúcia Nogueira, 45, que esperavam ansiosas pelo início do show, o problema foi falta de tempo . 
 «Adoro música baiana e achei a idéia de colocar um trio elétrico na Paulista sensacional . 
 Só que meu horário de almoço é de 45 minutos e tenho que voltar para a empresa», disse Maria Lúcia . 
 Ao contrário, portanto, do que ocorreu em 1989, a direita parece ausente do pleito de 94 . 
 Cinco anos atrás, ela estava muito caracterizadamente representada por Paulo Maluf, Guilherme Afif Domingos e Fernando Collor de Mello, por mais que a retórica deste último fosse aquela enganação populista em torno dos «descamisados» e dos pecados da elite . 
 É um fenômeno curioso em um país governado pela direita desde que a memória alcança . 
 Só encontro uma explicação para esse exotismo político-eleitoral: má consciência . 
 Justa ou injustamente, associa-se direita a conservadorismo e, por extensão, a manutenção do status quo . 
 Como o status quo é obsceno, indecente, ninguém quer vestir a camisa da sua preservação . 
 Pena que, depois das eleições, o pessoal tenha o mau hábito de arquivar a má consciência, pelo menos até a campanha seguinte . 
 E o status quo permanece imutável . 
 Para que direita, então? 
 O ex-treinador da seleção brasileira, aliás, chegou a confirmar a transferência em entrevista a uma rádio de São Paulo na tarde de ontem . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Parmalat, faltariam apenas detalhes de contrato entre o jogador e o Valencia . 
 «Jogando em casa, cometemos dois erros fatais, que resultaram nos gols do São Paulo», afirmou Peláez . 
 «Vamos trabalhar mais e falar menos», disse o treinador . 
 No mesmo dia, Lula irá participar do congresso da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), em Vitória . 
 Em seus comícios, Lula tem mantido o mesmo discurso das outras caravanas . 
 Garante priorizar as áreas de saúde e educação se for eleito . 
 Segundo Murta, a prova do interesse do evento são as seis horas de matérias jornalísticas veiculadas sobre a festa no ano passado e as 650 mil pessoas esperadas para os dez dias de festa . 
 Este ano, o Bradesco, presente na festa desde 1963, é o principal patrocinador . 
 Desembolsa US$ 230 mil e aproveita a festa para lançar o cartão de crédito do rodeio, com o selo «Os Independentes» (clube patrocinador da festa) . 
 Nasrin teria dito a Santos sobre a articulação de uma atentado a entidades judaicas argentinas . 
 Além da Amia, funcionava no prédio destruído pela explosão a Daia (Delegação das Associações Argentinas Israelenses) . 
 Alguém lembra quem era o técnico de Rod Laver? 
 E o treinador de John McEnroe? 
 Certo, bons profissionais estavam sempre ali, orientando esses e outros campeões . 
 Mas não queriam os refletores em cima deles . 
 Bolettieri é do tipo de gente como Ion Tiriac: fazem mal ao tênis . 
 A França é rígida . 
 Para o pedido do visto, solicita uma série de documentos que comprovem a renda do viajante e, principalmente, fortes vínculos com o Brasil . 
 Aqueles que se enquadram no chamado «perfil de risco» (pessoas com menos de 30 anos, solteiras, recém-formadas e sem emprego fixo) estão sujeitos a uma triagem mais rigorosa . 
 Segundo o consulado francês, se alguém não tiver renda suficiente, mas algum membro da família se responsabilizar, pode conseguir o visto . 
 Tudo vai depender sempre da entrevista . 
  Namorados 1  
 Grande parte dos restaurantes da cidade estará oferecendo algum tipo de promoção para os namorados neste domingo, Dia dos Namorados . 
 Vão de coquetéis a cardápios confeccionados para a data, passando por preços promocionais e sobremesas especiais . 
 Uma das mais interessantes é a do Chez Nous (r . 
 Pedroso Alvarenga, 527, tel. 851-5144, Itaim) . 
 Inspirado no filme «Como ÁGua para Chocolate», o restaurante preparou para o dia o prato Caille Coquette (codorna com molho de rosas) e o drinque Dama da Noite, à base de gim, licor de kiwi e suco de abacaxi . 
 Os dois saem por 18 URVs por pessoa . 
  Namorados 2  
 Em tempos de crise, também é importante levar em consideração a conta dupla . 
 Pensando nisso, vários restaurantes montaram cardápios especiais para os casais a preços promocionais para o dia 12, sempre para o casal . 
 No Affamato (r . 
 Ponta Delgada, 76, tel. 829-3211), o jantar completo (da entrada à sobremesa), mais uma garrafa de Forestier argentino sai por 48 URVs . 
 O Escandinávia (r . 
 Morais de Barros, 1.009, tel. 533-8771) oferece cardápio nórdico com canapés, prato principal e sobremesa por 40 URVs . 
 Do distrito, Edmundo e Tonhão foram conduzidos pelo diretor de futebol Alberto Strufaldi ao Centro de Treinamento, na Barra Funda (zona oeste de São Paulo), onde se reuniram com outros dirigentes e o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 «Não vamos punir o Edmundo porque entendemos que ele foi vítima, não culpado», disse Strufaldi . 
  Seleção brasileira feminina estréia hoje na BCV Cup contra a China  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei estréia hoje às 15h (horário de Brasília) na BCV Cup, torneio que reúne em Montreaux, Suíça, além do Brasil, sete das principais equipes do vôlei mundial . 
 Sob o comando do técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, o time entra na quadra do ginásio municipal de Montreaux contra a China, pelo Grupo B. Pelo Grupo A, jogam Rússia x EUA e Cuba x Coréia do Sul . 
 O moço fez pit stop entre as branquinhas da Academia da Cachaça no Leblon . 
 E por muito pouco não dá vexame . 
 «As jogadas têm sido mais bem trabalhadas, principalmente na preparação do ataque», disse Advocaat, lembrando que o atacante Dennis Bergkamp acertou os quatro cruzamentos que fez para a área, no jogo contra a Irlanda . 
 O progresso holandês, porém, ainda mantém um certo temor pela seleção brasileira . 
 A vitória sobre os Estados Unidos, por exemplo, impressionou o técnico . 
 Ontem, membros da equipe comentavam que o melhor teria sido corrigir salários por um coquetel de índices, de modo a compensar as diferenças de método . 
 A URV era uma média de três índices . 
 Em julho, o IPCr deu 6,08% . 
 Neste mês, especula-se entre 4% e 6% . 
 Em setembro, deve cair . 
 Mesmo assim, determinará reajuste salarial em torno de 12% em setembro e 15% em outubro . 
 Não se falou em rebater as críticas com melhoria dos serviços . 
 Não se tocou na questão das satisfações que o poder deveria prestar à opinião pública, inclusive para justificar as altas vantagens funcionais obtidas após a Constituição de 1988 . 
 Sequer foram mencionados temas como controle de qualidade, compromisso com prazos, informatização de processos . 
 A conclusão a que se chegou é que os críticos deveriam ser combatidos, não através da imprensa, o que obrigaria a um embate de argumentos, mas no território dos procuradores a Justiça . 
  Modelos e potros desfilam no Jóquei  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 Churrascada, desfile de modas e negócios com cavalos de corrida fechando a noite . 
 Regada a uísque importado, a mistura inusitada deu certo . 
 Dia 25, no Jóquei Clube de São Paulo, um leilão faturou R$ 271.908 por 39 potros candidatos a velocistas . 
 A média foi de R$ 6.972 (US$ 8.163) . 
 É possível que você não esteja utilizando a sintaxe correta do comando restore . 
 Para que a restauração seja bem sucedida, há três possibilidades . 
 Primeira: o usuário deve estar no mesmo diretório de onde os arquivos foram copiados . 
 Segunda: caso esteja em outro diretório, o usuário deve especificar o caminho correto para onde os arquivos serão restaurados, ou seja, o mesmo diretório de onde foi feito o backup . 
  Ponte Ary Torres será bloqueada no feriado  
  Da Reportagem Local  
 Quem for viajar para o litoral no feriado da Semana Santa deve evitar a saída de São Paulo após a 0h de sexta-feira . 
 O alerta vale para quem mora nas zonas oeste e sul da cidade . 
 A partir desse horário a ponte Ary Torres, que liga a marginal Pinheiros à avenida Bandeirantes e rodovia dos Imigrantes, vai ser interditada . 
 O bloqueio vai durar até 5h da segunda-feira . 
 Durante esse período, a prefeitura vai corrigir a curva da entrada da ponte, que «joga» os carros para fora da pista . 
 A alternativa é usar a ponte Nova Morumbi . 
 A participação do Estado de São Paulo representa 82% de todas as bolsas pagas do Estado e cerca de 50% do país . 
 Além disso, o nível de organização e de controle realizados através da Secretaria de Estado da Saúde, da Fundap e da Comissão Estadual de Residência Médica tem dado credibilidade ao sistema, de modo a catalisarmos programas das universidades públicas paulistas, de escolas de medicina, hospitais públicos e de institutos . 
 É muito importante que médicos residentes participem desse momento histórico da implantação do SUS . 
 A competência adquirida em nossos programas, aliada aos compromissos sociais, poderá reverter este quadro de dificuldades . 
 Sem revelar cifras ou prazos, diz que traçou planos agressivos para as duas divisões . 
 A seguir os principais trechos da entrevista: 
  PREÇOS  
 O nosso preço é um e aquele que o consumidor paga não depende só de nós . 
 Tem outras pessoas nos canais de distribuição . 
 O nosso preço em real não mudou de 21 de março até hoje . 
 E esse valor é menor do que a média do último quadrimestre . 
 Nós tiramos 36% de custo financeiro . 
  Calendário collorido  
 A aparição de Collor no horário eleitoral do PRN na TV depende de um fator jurídico: seu julgamento por crime comum no STF . 
 Ele só deve participar se for julgado, e absolvido, antes de agosto . 
  Apelo religioso  
 Escolher evangélicas para vice está virando moda . 
 Depois de Quércia com Íris Machado, é a vez de Jaime Lerner, candidato do PDT ao governo do Paraná . 
 Sua companheira de chapa deve ser a deputada estadual Emília Belinatti . 
  Leitores da Folha já doaram dez toneladas para o 'Natal Sem Fome' .  
  Da Reportagem Local  
 O Pão de Açúcar arrecadou cerca de dez toneladas de alimentos nos dois primeiros dias da campanha «Natal Sem Fome» promovida pela Folha e outras empresas . 
 Ontem, segundo dia da campanha, o Pão de Açúcar recebeu quase o dobro de doações do dia anterior . 
 Até as 18h, 6,6 toneladas de alimentos foram deixadas nos 132 postos de recebimento do Estado . 
 Anteontem, o Pão de Açúcar recolheu 3,2 toneladas de alimentos . 
 Outro ponto criticável na Constituição foi, a seu ver, a manutenção das distorções nos critérios de representatividade dos Estados no Congresso . 
 A questão vinha do regime militar, e «decorreu da conveniência do então governo de ter um amparo forte no Legislativo» . 
 Manteve-se, com isso, uma representação «excessivamente forte do Norte e Nordeste» . 
 Flores cita também entre as heranças o peso da dívida externa, contraída num período em que a noção de Estado forte se confundia com a de Estado-empresário, montado a partir de financiamento externo e não de capital de risco . 
 «Há uma tendência mundial dos militares de pensar de forma estatizante», afirma . 
 Os deputados disseram que, embora contratado sem concurso, Frei Chico trabalhava regularmente e cumpria seus horários . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho disse na semana passada desconhecer o trabalho de Frei Chico no governo estadual . 
 Ou seja, a venda das NTNs teria o objetivo de neutralizar a injeção de reais na economia com a compra de dólares pelo BC, para não pressionar a base monetária . 
 Ao mesmo tempo, circulam rumores no mercado de câmbio de outras medidas em estudo no mesmo sentido . 
 Uma delas seria proibir refinanciamentos de importações, de forma a aumentar a demanda por moeda estrangeira . 
 Segundo especialistas, as redes próprias, além de reduzir a dependência estratégica em relação ao varejo, ajuda a valorizar a marca junto ao consumidor . 
 No início da década de 70, os aparelhos de TV da Sharp eram vendidos a domicílio . 
 «As vendas diretas vão representar, dentro de poucos anos, metade dos volumes comercializados em lojas», diz o consultor Gouvêa de Souza . 
  (NB)  
 Watson também quis saber a opinião do candidato petista sobre o embargo comercial dos EUA contra Cuba . 
 Lula repetiu o que já havia dito na véspera no Congresso: é contra o embargo, por achar que ele pune mais a população cubana do que o líder do país . 
 Moderados culpam radicais e vice-versa . 
 O jogo de empurra é o prenúncio de uma batalha pela hegemonia interna no PT . 
 O sucesso costuma curar feridas . 
 O fracasso as expõe de forma implacável . 
 Ao contrário da vitória, que tem paternidade múltipla, a derrota é, normalmente, órfã . 
 O PT não esperou pela abertura das urnas . 
 Busca antecipadamente o pai do seu infortúnio . 
  Benefícios em URV começam a ser pagos  
  Da Redação  
 Os aposentados e pensionistas da Previdência Social já começaram a receber os primeiros benefícios em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O pagamento se estenderá até 19 de abril, 12º dia útil do mês . 
 Ontem receberam os aposentados com benefício de final «1» . 
 Hoje recebem os de final «2» e assim por diante . 
 Os que se aposentaram mais recentemente e são pagos no 11º e 12º dias úteis passarão a receber mais cedo, até o 10º, mas só a partir de maio (benefício de abril) . 
 De acordo com o diretor-administrativo da Associação, José Ananias Correa, a grande quantidade de leite em pó recolhida surpreendeu os organizadores da campanha . 
 Os alimentos serão entregues após o Carnaval ao comitê Rio da Ação da Cidadania, contra a Miséria e pela Vida . 
  Carimbó contagia até trio elétrico no Pará  
 Com este trabalho, e uma sede permanente de inovação, apenas um ano depois de sua independência, o Sebrae conseguiu reduzir de 40% para 20% a mortalidade infantil das pequenas e micro empresas . 
 Essa geração de pequenos empreendedores, organizados e orientados pelo Sebrae, constituem-se na grande esperança de se ter milhares de grupos empresariais modernos, na próxima década . 
  Tucano tem metade do bico implantado  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O veterinário do Refúgio Ecológio Bela Vista de Foz do Iguaçu, Wanderlei de Moraes, fez um implante de metade da parte superior do bico de um tucano . 
 Moraes usou parte do bico de um tucano morto para fazer a prótese . 
 O implante foi feito utilizando uma resina especial que vem sendo desenvolvida pela Universidade de São Carlos (SP) . 
  O PERSONAGEM  
  Mandela festeja seus cem dias no governo  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela (foto), comemorou ontem cem dias de governo . 
 «Temos finalmente uma democracia robusta e vibrante, com amplo consenso em relação às questões nacionais mais importantes», disse . 
  Suspenso lançamento do Endeavour  
 Computadores de bordo abortaram ontem o lançamento do ônibus espacial norte-americano Endeavour . 
 A suspensão ocorreu dois segundos antes do lançamento por problemas nas bombas de combustível . 
  Sem-teto de SP vive há pouco tempo na rua  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos sem-teto de São Paulo (62%) vive nas ruas há no máximo seis meses, segundo perfil traçado pela Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social . 
 O sem-teto é predominantemente do sexo masculino (92%) e está em faixa etária produtiva (70% têm de 19 a 44 anos), mas 64% não têm atividade remunerada . 
  O RESULTADO DAS ELEIÇÕES  
  EUA  
  GUATEMALA  
  MÉXICO  
  Cidade do México  
  Golfo do México  
  Oceano Pacífico  
  Oceano Atlântico  
  Candidato  
  Ernesto Zedillo (PRI)  
  Diego Fernández de Cevallos (PAN)  
  Cuauhtémoc Cárdenas (PRD)  
  Outros  
 % . 
  Legendas  
  PRI -- Partido Revolucionário Institucional  
  PAN -- Partido da Ação Nacional  
  PRD -- Partido da Revolução Democrática  
  Obs: Apurados % dos votos  
  Vitórias anteriores do PRI 1929  
  1934 1940  
  1946 1952  
  1958 1964  
  1970 1976  
  1982 1988  
  Pascual Ortíz Rubio  
  Lázaro Cárdenas  
  Manuel Avila Camacho  
  Miguel Alemán  
  Adolfo Luíz Cortines  
  Adolfo López Mateos  
  Gustavo Díaz Orda  
  Luis Echeverría  
  José Lopez Portillo  
  Miguel de la Madrid  
  Carlos Salinas de Gortari  
  % de votos 93,6  
  98,2 93,9  
  77,9 74,3  
  90,4 87,8  
  83,3 86,9  
  70,9  
 É essa escolha que divide uma classe em partidos: os conservadores priorizam a força, enquanto os liberais governam pelo consentimento . 
 A mesma cisão se dá entre os partidos que representam os trabalhadores: os social-democratas procuram alcançar a hegemonia pelo consenso, enquanto os comunistas enfatizam a força . 
 Como a distribuição do poder acompanha a distribuição da propriedade, os primeiros procuram reduzir a concentração de renda (aumentos salariais), enquanto os comunistas pretendem mudar as formas de propriedade de um golpe . 
 No Brasil, apesar das mudanças no sistema partidário, é possível notar a presença dessas quatro vertentes (que se desdobram ou se condensam segundo a conjuntura) desde a década de 20 . 
 As dissensões entre os conservadores no período prenunciaram a Revolução de 1930, que levou ao poder um bloco liberal, responsável pela concessão de direitos políticos (voto da mulher) e sociais (legislação trabalhista) . 
 Os valores para a conversão do adiantamento em URV de quem recebeu em janeiro e fevereiro -- quando os salários ainda estavam em cruzeiros reais já foram divulgados pelo governo . 
 A conversão deverá ser feita pela URV do dia do pagamento . 
 Se um trabalhador com salário de CR$ 400.000,00 recebeu seu adiantamento de 50% do décimo-terceiro no dia 21 de fevereiro, o valor deve ser divido por 581,70 . 
 Isto é, ele recebeu um adiantamento bruto de 343,82 URVs ou R$ 343,82 . 
 A divulgação das medidas do Banco Central ocorreu no mesmo dia em que o dólar comercial chegou a R$ 0,85 . 
 Há uma corrente no mercado que acredita que o BC deverá atuar toda vez que o dólar atingir essa cotação . 
 Alguns analistas trabalham com a hipótese de que o Banco Central atuará sempre que o dólar chegue a R$ 1,00 no mercado futuro . 
 Ontem, as cotações no mercado futuro não atingiram R$ 1,00 em nenhum mês cotado . 
 Para fevereiro de 1995, por exemplo, a cotação fixou-se no fechamento em R$ 0,978 . 
 Ontem à noite, a seleção feminina tinha um amistoso marcado contra a seleção do Peru, em Natal . 
 Foi o terceiro e último jogo entre as duas equipes antes da estréia brasileira no Mundial, dia 21 de outubro, contra a Romênia, em Belo Horizonte . 
 Nas duas primeiras partidas, ambas em São Luís (MA), as brasileiras venceram por 3 sets a 0 . 
 Em nenhum dos seis sets disputados, as peruanas conseguiram ir além de nove pontos . 
 Nasce na marra a primeira «Cacilda!» 
 A dançarina dionisíaca, que o álbum cor de vinho de sua mãe Dona Alzira testemunhou, com a descrição de suas coreografias Xamânicas . 
 Dança de Ariadne no primeiro ato & Imobilidade de Coma de 25 anos no segundo . 
 Nascimento & Agonia & Morte Cômaca . 
 Além do profissionalismo da equipe, outro motivo de confiança para os produtores é o fato de que remontagens na tela grande de hits da televisão do passado têm sido bem-sucedidas nos últimos anos («Família Addams» e «O Fugitivo», por exemplo) . 
 Outra razão para otimismo é que o apelo dos Flinstones ainda subsiste: no ano passado, para comemorar o trigésimo aniversário da série, a ABC colocou no ar com boa audiência o especial «I Yabba-Dabba Do» (grito de guerra de Fred Flintstone), um desenho produzido por Hanna-Barbera sobre o casamento dos filhos dos Flintstones e dos Rubble, Pedrita e Bam-Bam . 
  Moradora pergunta por obras  
 Sigrid Haase, futura moradora do bairro Parada Inglesa, na zona norte, quer saber quando ficarão prontas as obras de expansão da linha norte-sul do metrô . 
 Ela diz ter entrado em contato com o Metrô, mas que não obteve informações sobre a data de inauguração das três novas estações . 
 Mendelssohn escreveu: 
 «Não podemos reorquestrar a partitura nem alterar o texto, pois é um dever deixar as obras exatamente como foram escritas» . 
 A partir de então, a obra de Bach foi recuperada . 
 Seguiram-se as de Haendel, dos filhos de Bach, Monteverdi e muitos outros mestres dos século 17 e 18 . 
 É em Tel Aviv que estão quase todas as embaixadas estrangeiras em Israel . 
  Jerusalém não é reconhecida como capital israelense pela comunidade internacional  
 Pelo acordo assinado ontem, a Igreja terá lugar nas futuras discussões entre Israel e os palestinos sobre Jerusalém e os lugares santos . 
  Novembro tem número recorde de sequestros  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 A intervenção do Exército a partir de novembro na segurança pública do Rio não reverteu a tendência de crescimento de alguns dos principais crimes praticados no Estado . 
 De acordo com números divulgados ontem pela Secretaria de Polícia Civil, entre os crimes que mantiveram a tendência de crescimento registrada ao longo do ano estão os sequestros, homicídios dolosos (casos em que há a intenção de se matar a vítima), roubos de cargas e assaltos a bancos . 
 Estas quedas, que se noticiam como «desabamento» dos preços e da inflação, não passam do truque sempre usado de elevar bastante os preços e, se houver reação consistente, reduzi-los em proporção muito menor do que o aumento ou pôr os respectivos produtos em promoções, que baixam os índices mas já trazem implícito o aviso de que o preço maior retornará . 
 A cesta básica atesta bem esse truque: caiu perto de 1% desde o real, mas só nas primeiras 48 horas do real tinha subido pelo menos 5% . 
 O governo, por sua vez, reforça a evidência de que, quanto mais ferozes as suas ameaças, menos providências toma e mais se satisfaz com resultados apenas enganadores da opinião pública . 
 O palavrório irado contra os oligopólios, com uma nova lei estabelecendo punições duras e mesmo cadeia, está resultando em ilusionismo que é, no fundo, uma vitória absoluta dos oligopólios como fabricantes dos aumentos fantásticos e da inflação absurda que recepcionou o real . 
 Pois não é mais do que ilusionismo o acordo que o ministro Rubens Ricupero está propondo aos oligopólios, e já fechou com o dos pneus, em troca de que não fiquem aumentando preços: segundo o interesse de cada setor oligopolizado, baixam-se os impostos de importação de suas matérias-primas ou elevam-se os impostos para a importação de produtos que aqui chegariam com preços mais baixos do que os nacionais . 
 Até dez dias atrás, o ministro dizia que os preços elevados iam ser combatidos com menores impostos de importação para produtos concorrentes . 
 Está consagrando os aumentos que chamou de frutos só da ganância e punindo a quase totalidade da população . 
  Cruyff ficará mais dois anos no Barcelona  
  Das agências internacionais  
 O técnico holandês Johan Cruyff renovou por mais dois anos seu contrato com o Barcelona, da Espanha, time em que joga o brasileiro Romário . 
 Apesar da derrota por 4 a 0 na final da Copa Européia, Cruyff manteve seu prestígio no clube espanhol . 
 Depois da derrota, o time sofreu dois desfalques: o goleiro Zubizarreta e Michael Laudrup . 
 Para o goleiro Ronaldo, do Corinthians, as falhas estão acontecendo porque os goleiros se adiantam para facilitar o recuo dos zagueiros . 
 «Só que eles não têm tido velocidade para retornar ao gol.» 
 Em sua opinião, a nova regra aprimora o jogo e cabe aos goleiros treinarem mais a força muscular para não serem surpreendidos . 
  Leitores vão cedo às bancas  
  Da Reportagem Local  
 O supervisor de administração José Pompeo Filho, 37, rodou de carro por três horas até conseguir comprar quatro exemplares da Folha no terminal rodoviário do Tietê (zona norte) . 
 «Moro em Itaquera e, em todas as bancas que eu passava, a Folha já tinha esgotado», disse . 
 A médica do HC e coordenadora do Disque Adolescente, Albertina Duarte, alerta para os cuidados médicos com a vítima . 
 «Os traumas vão de hematomas até fraturas e lesões graves . 
 São necessários exames cuidadosos para evitar complicações futuras», diz ela . 
 Rincón, apático, deixava Evair e Edílson isolados . 
 O São Paulo tentava explorar a velocidade de Euller . 
 Aos 24min, o ponta sofreu uma falta de Cléber na lateral da área . 
 Leonardo cobrou e o próprio Euller abriu o marcador . 
 Mesmo em desvantagem no marcador, o Palmeiras manteve sua pressão . 
 Em primeiro lugar, transformar a coisa toda num espetáculo para TV . 
 O WTT tentava obter lucro apenas com ingressos e não tem bilheteria que pague uma dúzia de tenistas de primeira linha . 
 Outra idéia: utilizar ginásios cobertos e concentrar os confrontos durante o inverno nos EUA, quando há menos torneios no calendário . 
 Afinal, o que matou o WTT foi a pressão dos organizadores de torneios contra a concorrência . 
 Mais uma idéia: criar equipes patrocinadas por empresas fortes . 
 Será que a Nike não toparia bancar um time de seus garotos-propaganda? 
 E que equipe! 
 Agassi, Courier, McEnroe, Pioline... 
  Pousada no Pantanal recruta guias para trabalhar de julho a setembro  
  Da Redação  
 Profissionais de biologia, botânica, zoologia, veterinária e agronomia que conheçam idiomas estão sendo procurados para trabalhar no pantanal matogrossense . 
 O Refúgio Ecológico Caiman, empreendimento ecoturístico localizado no município de Miranda (sul do Mato Grosso do Sul), está recrutando novos guias . 
 Quando o abono for pago e as horas paradas forem todas compensadas, os metalúrgicos receberão 81 horas e 30 minutos . 
 Vicentinho disse que a CUT vai mobilizar outros setores . 
 Ele citou como exemplos os trabalhadores da construção civil, os funcionários da Petrobrás, os bancários e os correios . 
 «Essa mobilização toda só mostra que o Plano Real fracassou, que houve perdas salariais.» 
 Amanhã, Guiba vai a Brasília para levar a proposta à câmara setorial . 
 «Nós não vamos abrir mão de maneira nenhuma do reajuste mensal automático.» 
 Adeus aos bondinhos de Eramos Seis . 
 Agora vou ter que me contentar com o bondinho da Irene Ravache! 
 Rarará! 
 E tem aquela torcedora que partiu cantando I left my bofe in San Francisco . 
 E o meu marido no Guarujá! 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 Rumo a Dallas! 
 Ao encontro de Sue Ellen! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Estamos falando, aí, da primeira meia hora de filme . 
 É uma pena que na hora restante uma série de elementos se acumulem, com o mesmo peso: Glória, sua irmã por parte de mãe, tem ciúmes doentios . 
 A mãe passa o tempo atrás de um novo marido . 
 No mais, existem uns tantos mistérios envolvendo o pai do garoto . 
 Esse acúmulo de elementos entra na história estritamente para satisfazer certas fatias de mercado, que vêem seus problemas ali colocados: é a típica coisa de produtor que intervém na história pensando nos cifrões e cheio de inseguranças quanto ao projeto em si . 
 O plano de paz, apresentado em junho por EUA, Rússia, Alemanha, França e Reino Unido, prevê a transformação da Bósnia numa confederação . 
 A federação croata-muçulmana ficaria com 51% do território e os sérvios com 49% . 
 Jornalistas não tiveram acesso à sessão parlamentar . 
 Foi divulgado que 17 deputados se abstiveram e 2 votaram contra o plano . 
 Folha -- Você pensa em seleção brasileira? 
 Axel -- Sem dúvida . 
 O São Paulo é um time da capital, de maior expressão no momento e vai disputar torneios importantes . 
 Tenho mais chances de regressar à seleção . 
 Depois que desligou, o presidente eleito brasileiro telefonou para Itamar Franco, para transmitir o teor da conversação . 
 O telefonema de Clinton torna praticamente obrigatória a ida de FHC a Washington, no final de novembro, época em que pretende fazer um giro por algumas das principais capitais do mundo . 
 Pelo menos a curto e médio prazo, a possibilidade de ganhos com o ouro no mercado interno ficará restrita às oscilações dos preços internacionais . 
 O fator interno, que é dado pelo dólar, está sob controle . 
 Na sexta-feira, o grama do metal negociado no mercado à vista da BM&F fechou a CR$ 22.420 . 
 Saudosistas dizem que Dresden, como Viena, teve ao lado da tradição intelectual, a fama de uma cidade fervilhante, repleta de cafés . 
 A tradição acabou nos anos de Guerra Fria, quando o café vindo de Cuba se tornou escasso . 
 Ciro Gomes afirmou que o governo vai atacar os focos de aumentos de preços com três medidas . 
 Nos casos de ágio procado pela elevação do consumo, o governo pode até zerar a alíquota de imposto de importaçao, disse ele . 
 Nos casos dos produtos que estejam subindo de preço devido a movimentos de alta no mercado internacional, a solução será o imposto de exportação, para forçar as indústrias a colocar toda sua produção no mercado interno . 
 O técnico Parreira disse que a seleção cresce ofensivamente quando Leonardo joga . 
 O outro lateral, titular até os últimos jogos, é Branco . 
 O jogador, com contusão no nervo ciático, está afastado dos treinos até segunda . 
 Parreira acha que, por enfrentar o Canadá no domingo, Leonardo sairá na frente pela disputa da vaga . 
 Para ele, com Branco, o time tem mais eficiência na defesa . 
 Na equipe reserva, o lateral-direito Cafu concentrou os ataques no seu lado . 
 Na esquerda, o lateral era um jogador norte-americano . 
  Guarani querrecuperação  
  Da Folha Sudeste  
 Hoje, contra o Santos, o Guarani quer acabar com sua irregularidade no Paulistão . 
 O time vive de altos e baixos no campeonato e não consegue realizar uma sequência de bons jogos . 
  Não confio nos outros  
 4% . 
  É o mais inteligente  
  POR QUE NÃO VOTO  
 27% . 
  Não permiti que a polícia entrasse aqui para investigar as denúncias de prostituição e tráfico de drogas»  
  (Ibsen)  
 «Ele está virando a tendência . 
  Vou ter que falar»  
 (José Genoino, PT-SP) 
  Alpiste  
 Ao ser convidado para se juntar aos novos poderosos no jantar de Roberto Marinho, Roberto Campos olhou ao redor no belo jardim do Cosme Velho e sapecou: 
 «Aos tucanos, prefiro os flamingos» . 
 Outro fato comum é a indecisão, que faz com que o vestibulando escreva sua opção praticamente na fila do posto de inscrição . 
 «Isso é chocante», afirma Vanin . 
  Prazo final  
 Até amanhã é possível comprar o manual (R$ 4,00) e pagar a taxa de inscrição (R$ 35,00) no Banespa ou no Banco do Brasil . 
 Nem a equipe econômica do governo, que será mantida em caso de vitória de FHC, defendeu a proposta do candidato . 
 «Só posso dizer se a proposta é viável depois de um exame minucioso», disse o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco . 
 Sem precisar entrar nas razões culturais, já tratadas à exaustão, por que os ianomâmi cremam seus mortos, basta levantar alguns precedentes desta nossa esclarecida civilização . 
 Então, por falta de muitos dos cadáveres de suas vítimas, a Gestapo e as ditaduras do Cone Sul estariam absolvidas de seus crimes? 
 O que são, afinal, os desaparecidos? 
 Que jornalista é esse que se arroga o direito de tomar da pena e "dizer o que bem lhe convém, difamando um povo inteiro impunemente e, de quebra, pessoas como o chefe Raoni que Cristaldo, por conta própria, já julgou, condenou e passou a adjetivar como assassino? 
 Outro fator que pode ter contribuído para a queda de Covas nesses segmentos foi o debate com Rossi na TV, domingo passado . 
 No encontro, o candidato mostrou que não dominava totalmente alguns pontos de seu programa . 
 A queda de Covas nos dois estratos não implicou, porém, um aumento nas intenções de voto em Rossi . 
 No estrato com nível superior, Rossi oscilou de 20% para 23%, enquanto na faixa de maior renda ele ficou estável em 31% . 
 A opção do Exército pelo não-confronto fica clara no texto do convênio assinado, na última segunda-feira, entre o presidente Itamar Franco e o governador do Rio, Nilo Batista . 
 Não há, nas cláusulas do convênio, qualquer citação explícita ao papel que poderá ser desempenhado pelas Forças Armadas no combate direto ao tráfico . 
 O convênio, porém, dá margem a essa atuação ao dizer que também cabe às Forças Armadas garantir «a lei e a ordem» . 
 Penso em executar um projeto simples . 
 Sei que o terreno é estreito e comprido, por isso estou pedindo algumas sugestões . 
 Gostaria ainda que o projeto fosse feito em laje e que utilizasse detalhes em tijolinho aparente na fachada, se for possível." 
 Foi ele quem concedeu, na terça-feira passada, liminar à regional do Butantã para fazer a remoção . 
 Os moradores da favela seriam alojados temporariamente no ginásio do Centro Educacional e Esportivo da Lapa, o Pelezão . 
 No mesmo dia, o vereador Henrique Pacheco (PT), 42, conseguiu prazo com o juiz para mandar um técnico examinar o local, suspendendo a remoção . 
 Sastre, do comitê francês, disse que o aumento do número de seleções não será um problema . 
 «Teremos que fazer algumas modificações nos planos originais, porque serão 12 partidas a mais, mas podemos contornar isso», falou . 
 Platini, que ficou surpreso porque Havelange não consultou os organizadores da Copa de 98 sobre as 32 seleções, acha que as maiores dificuldades serão com alojamentos e calendário, mas aprovou a proposta . 
 Com 64 jogos em vez dos 52 atuais, a Copa de 98 deverá ir de 7 de junho a 14 de julho . 
 A quantia representa 67,56% do total investido pelo clube em contratações neste ano US$ 370 mil pelo passe do jogador Fernandez, que entrou no 2º tempo da vitória anteontem contra o São Paulo . 
 O Vélez faturou pelo menos US$ 1,4 milhão com a partida de anteontem . 
 Recebeu US$ 800 mil de uma emissora local de TV pela transmissão do jogo US$ 120 mil foram acréscimo para exibi-lo ao vivo . 
 A adoção pode ser feita por brasileiros ou estrangeiros que também podem morar fora do Brasil . 
 Pelas leis do Brasil, a criança deve ser 16 anos mais nova que seus futuros pais . 
 Na Vara Central da Infância e da Juventude, que fica no Fórum João Mendes Jr., em São Paulo, 41 casais brasileiros e 239 estrangeiros «fazem fila» para conseguir uma adoção . 
 O grupo prevê faturar US$ 18 milhões este ano, o que significará resultado 20% superior ao de 1993, segundo o diretor-superintendente Marcos Santin . 
 O crescimento será superior ao de 10% previsto para o restante das operações internacionais, incluindo a inauguração de uma centena de lojas na China em 1994 . 
 No Brasil, quem investiga é a polícia, vinculada ao Poder Executivo . 
 Os inquéritos policiais são enviados ao Ministério Público, que pode determinar a realização de novas investigações . 
 O juiz julga o que lhe é submetido pelo Ministério Público e pelos advogados . 
 Ele não tem função ativa na investigação penal . 
  Pai de Romário prevê goleada no domingo  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O pai do atacante Romário, Edevair Faria, disse ontem que a final de domingo, na decisão da Copa dos EUA, vai ser a partida «mais fácil do Mundial», porque «a seleção italiana está jogando muito aberta» . 
 «Se a Itália atuar como jogou contra a Bulgária, o Brasil vai ganhar de 3 ou 4 a 1, a não ser que eles se fechem e coloquem o Baresi, que é muito experiente, na defesa», afirmou . 
  A toque de caixa  
 Com o governo perto do fim, a Comissão de Investigação do Executivo faz hora extra . 
 Alguns membros acham que não dá para deixar para o próximo governo denúncias envolvendo pefelistas . 
  Petardo eleitoral  
 O jeito nada ostensivo de Hélio Garcia governar deu chance para seus adversários fazerem a piada da semana em Minas . 
 Dizem que o governador não tirou uma licença para participar da campanha eleitoral . 
 Ele apenas a formalizou . 
 O novo supervisor da Divisão de Controle de Alimentos, Márcio Corrado, disse que a interdição não é uma punição e que esse trabalho será feito todas as semanas . 
 «Um restaurante só é fechado quando não tem como resolver os problemas funcionando e precisa de tempo para a limpeza», disse . 
  SP Interior 1  
 O Corpo de Bombeiros recolheu anteontem quatro toneladas de produtos tóxicos jogados em um entulho na rua Peru, no parque industrial Quito Junqueira, em Ribeirão Preto . 
 Segundo a Cetesb, o material é da Detrox, de Goiânia, fabricante de produtos químicos . 
  SP Interior 2  
 O Disk-Aids de Campinas está recebendo reclamações de trote de pessoas que se indentificaram como funcionários do Centro Corsini . 
 Para a assistente Mina Borges, a situação do centro fica muito delicada, já que a instituição tem projetos voltados aos adolescentes . 
  Contratos vão ser convertidos pela média, diz ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, alertou ontem os inquilinos que os contratos de aluguel devem ser convertidos em URV (Unidade Real de Valor) pela média . 
 Se a livre negociação não surtir esse efeito, quando for criada a nova moeda (Real) o governo vai impor a mesma regra adotada para os salários, garantiu FHC . 
 Só que em vez de quatro meses, o cálculo dos aluguéis residenciais levaria em conta os últimos 12 meses . 
 Fernando Henrique Cardoso disse que deixou livres de qualquer intervenção nesse momento os contratos de aluguéis residenciais para estimular a queda dos preços iniciais . 
 «No Brasil, os aluguéis são altos porque o proprietário sabe que os CR$ 200 mil do primeiro mês valem CR$ 120 mil dali a 30 dias», exemplificou o ministro . 
 Com os contratos indexados à URV isso vai acabar, na opinião de FHC, pois os valores serão atualizados mensalmente pela inflação . 
  Paraíba  
 O Tribunal de Contas da Paraíba ameaça bloquear as contas bancárias das empresas da administração estadual se até o dia 16 elas não encaminharem as contas referentes a 92 e 93 . 
 O governo afirmou que vai recorrer da decisão . 
  Alagoas 1  
 O Presidente da Associação dos Pais de Alunos de Maceió, Francisco Farias, entrou com uma representação na Curadoria de Menores . 
 O objetivo é permitir que os alunos paguem as mensalidades em juízo nos valores estabelecidos pela MP 524, o que reduziria o valor em até 60% . 
 Desde criança, aprendi com minha mãe a rezar, especialmente nas bênçãos do santíssimo sacramento, a oração de d. Sebastião Leme, na qual pedimos a Deus pelo povo brasileiro, pela pátria e governantes . 
 Com essas ou outras palavras, unamos, confiantes, nossas preces pelo Brasil . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Vamos começar pela lateral esquerda . 
 Acompanhamos no domingo retrasado os dois jogos que encerraram os campeonatos de Rio e São Paulo . 
 Enquanto no Maracanã Branco, titular do Teimoso, transformava sua experiência em melancólica morosidade e literalmente se arrastava em campo quando seu time foi derrotado e perdeu assim o título para o Vasco, Roberto Carlos, no Pacaembu, enchia os olhos com seu vibrante futebol jovem . 
 Será que não é justamente disso que nós estamos precisando? 
 Está no meio-campo a outra aberração dos esquecidos do Palestra . 
 No sábado pudemos acompanhar pela TV o jogo em que o La Coru€a deixou o título lhe escapar . 
 E o que mais chamou atenção foi a nova função desenvolvida por Mauro Silva neste jogo . 
 Bem diferente do que faz na seleção, esteve por muitas vezes na área adversária, mostrando assim suas limitações na hora das assistências e conclusões . 
 Dunga também não prima pelo senso de distribuição, chegamos finalmente ao nome que na lista dos 22 deveria figurar: César Sampaio . 
 A apresentadora Hebe Camargo, a jornalista Leila Cordeiro e talvez até Boris Casoy, todos do SBT, podem ser processados por declarações supostamente ofensivas contra o Congresso, segundo alardeiam o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, e do Senado, Humberto Lucena . 
 Li e reli a transcrição do que eles disseram na TV e confesso que não vi nada com que não concorde, especialmente como cidadã . 
 Não havia ofensas contra o Congresso ou seus parlamentares . 
 Hebe fez, à sua moda, um desabafo público contra os políticos que trabalham pouco ou nada; Leila e Boris comentaram o caso com a independência e, por que não dizer, com o bom humor que usam nos telejornais que apresentam . 
 A imprensa vem dando uma cobertura atenta ao caso, mas até agora não conseguiu mostrar ao leitor o ridículo das ameaças dos presidentes da Câmara e do Senado . 
 São ameaças contra a liberdade de expressão, inimagináveis num Brasil como o de hoje . 
 Contra as palavras de Hebe Camargo, basta que o Congresso apresente as listas de presença em plenário e das licenças justificadas de parlamentares que estão fora da casa, mas trabalhando . 
 Assim, separando o joio do trigo, Oliveira e Lucena fariam mais pelo país do que tentando calar pessoas públicas indignadas com a atuação dos políticos . 
 É claro que problemas também ocorrem em aviões novos o que caiu em Indiana há cerca de duas semanas tinha apenas sete meses . 
 As empresas dizem seguir à risca as normas de segurança ditadas pela FAA (que regula o transporte aéreo nos EUA) . 
 «O Pedro Simon (senador do PMDB-RS) é amigo do presidente Itamar Franco e nem por isso o Rio Grande do Sul recebeu mais dinheiro», disse Lula . 
 O candidato do PMDB acusou ontem o PT de «uso da máquina de sindicatos» . 
 Os previdenciários fizeram um impresso com críticas à atuação de Britto no Ministério da Previdência e os bancários teriam usado o caminhão de som do sindicato para pedir votos para Dutra . 
 Britto cancelou roteiro que faria para o litoral norte para dar entrevistas em Porto Alegre sobre os sindicatos . 
 O PMDB ingressou com ação na Justiça Eleitoral . 
 O médico do Vasco, Alexandre Campelo, que também esteve no local, disse acreditar na versão do perito . 
 O registro foi feito na 14ª Delegacia Policial (Leblon) . 
 Depois da partida de domingo entre Vasco e Fluminense, Dener jantou numa churrascaria com Miranda e um emissário do Stuttgart . 
 Logo depois, os dois viajaram a São Paulo, onde o jogador queria ver um apartamento para comprar . 
 Ele voltava com o amigo e treinaria na manhã de ontem no Vasco . 
  Hillary é acusada de destruir documentos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O escritório de direito do qual a primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, foi sócia até 1992 negou ontem que tenha destruído documentos sobre a firma de construção civil Whitewater, que pertenceu a ela e ao presidente Clinton também até 1992 . 
 A afirmação foi feita pelo jornal «The Washington Times», com base em declaração de um empregado do escritório . 
 O gabinete de Robert Fiske, o procurador especial que investiga a Whitewater, afirmou que ele vai apurar a denúncia . 
 Há suspeitas de que a Whitewater funcionou na década de 80 como fachada para a transferência ilegal de recursos para campanhas de Clinton . 
 Há também evidências de irregularidades fiscais e administrativas . 
  É importante achar cargo certo  
  Free-lance para a Folha  
 A Crown Indústria e Comércio, licenciada da marca de lingerie Lovable no Brasil, é outra empresa que está abrindo as portas para trabalhadores com alguma deficiência física . 
 O gerente Abílio Gonçalves Martins, 45, conta que a iniciativa tem um ano . 
 Na época, o Conselho Municipal da Pessoa Deficiente de Guarulhos (SP) procurou a empresa . 
 Em um dos embarques, a empresa trouxe 1.218 balanças para banheiro e cozinha, com preço unitário de US$ 0,23 (três fichas telefônicas); 500 pipoqueiras elétricas, por US$ 1,23 cada, e 616 aspiradores de pó . 
 Os aspiradores, vendidos por até US$ 79,00 nas lojas de importados, entraram no país por US$ 3,00 a unidade . 
 Fornos microondas, que custam mais de US$ 200 no mercado, passaram pela alfândega como se tivessem custado US$ 22,8 . 
 Neste caso, o resíduo pode ser acertado até o quinto dia útil de janeiro, quando sai o salário de dezembro . 
 Se a empresa não pagou o 13º até o dia 20 de dezembro, a saída para os empregados é recorrer ao sindicato da categoria ou à DRT (Delegacia Regional do Trabalho) . 
 Em outras Copas, o calor foi aliado do Brasil contra adversários europeus . 
 Isso ocorreu sobretudo nos Mundiais de 70 e 86, disputados no México . 
 Em 70, na sua estréia, a seleção brasileira venceu a Tcheco-Eslováquia por 4 a 1, com três gols marcados no segundo tempo, quando o desgaste dos tchecos era maior . 
 O mesmo ocorreu na final daquela Copa, entre Brasil e Itália . 
 Em 86, a seleção derrotou a Polônia por 4 a 0, também com os últimos três gols assinalados na segunda etapa . 
 E mesmo quando foi eliminado pela França, nos pênaltis, o Brasil dominou praticamente o jogo inteiro . 
  Americanos ficam deslumbrados  
  Dos enviados especiais  
 O time reserva do Brasil foi completado com três jogadores norte-americanos de futebol . 
 Jason Anniccherro, 18, Tim Martin, 27, e Paul Bravo, 25, foram os escolhidos . 
 Durante o treino, ficaram deslumbrados e às vezes não sabiam o que fazer com a bola . 
 A música do ex-mutante ficou entre as 12 escolhidas numa disputa com 250 inscritas em Juiz de Fora . 
 A final será disputada no dia 1º de outubro em Belo Horizonte . 
 Baptista vive num sítio em Juiz de Fora com a mulher, Maria Lúcia, desde o início da década de 80 . 
 O grupo Mutantes atuou de 1966 a 1976 . 
 O auge da banda foi alcançado entre 1968 e 1972, com os irmãos Arnaldo e Sérgio Baptista e Rita Lee . 
  Instituto foi criado em 1962 para combater Goulart  
  Da Reportagem Local  
 O Ipes (Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais) foi uma organização de empresários do Rio de Janeiro e de São Paulo fundada em 2 de fevereiro de 1962 . 
 Tinha como objetivo «defender a liberdade pessoal e da empresa, ameaçada pelo plano de socialização dormente no seio do governo Goulart» . 
 Tendo participado da articulação que depôs Goulart em 64, o Ipes foi extinto em 72, quando seus líderes escreveram que a «missão para a qual havia sido criado achava-se plenamente cumprida» . 
 O Ipes desenvolveu intensa propaganda anticomunista através de cursos, conferências públicas e artigos publicados em jornais . 
 Divulgou livros e panfletos de oposição ao governo Goulart e de combate ao marxismo, entre os quais o folheto «Nossos Males e seus Remédios», destinado a empregados da indústria e do comércio . 
 12) Qual a principal jogada ofensiva em escanteio? 
 As cabeçadas de Raí e Márcio Santos . 
 Jorginho ficará junto à trave mais próxima ao canto onde o escanteio for cobrado para cabecear para trás, passando para um companheiro completar . 
  Civic Coupe traz motor «2 em 1»  
  Tecnologia eletrônica V-Tec da Honda reúne economia e desempenho por US$ 38 mil  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Honda Civic Coupe deve tornar-se um best seller no país, a exemplo de seus irmãos de quatro portas . 
 Lançado em abril deste ano para o segmento de esportivos médios importados, custa cerca de US$ 38 mil . 
 «O processo foi conduzido de forma picareta», disse Carneiro . 
 O senador pretende argumentar a inexistência de cédulas na votação . 
  Estreia  
 O eletricista Fernando Carvalho de Mesquista, 23, ficou cinco minutos na fila para trocar CR$ 120 mil por R$ 43,63 no Bradesco da avenida Paulista . 
 «Vou estrear o real, uma moeda forte, com uma cerveja na hora do almoço», disse . 
 Mesquista afirmou que seria «muito bom» viver sem inflação mas que seus preços vão subir em reais neste mês . 
 Mas os militares parecem compreender que tudo isso faz parte de um processo contínuo, um estado de antagonismo com que os militares americanos e sul-coreanos vêm lidando desde o fim da guerra da Coréia, em 1953 . 
 Perto da fronteira, ao longo da zona desmilitarizada, equipes de soldados sul-coreanos caminham lentamente ao longo das cercas de arame farpado, procurando possíveis falhas . 
 Armadilhas de tanques estão prontas para explodir . 
 O ranking dos piores prefeitos tem em segundo lugar Lídice da Mata (PSDB), de Salvador . 
 Paulo Maluf (PPR), de São Paulo, vem em terceiro . 
 Lídice da Mata obteve queda na taxa de reprovação (42% de ruim ou péssimo hoje, contra 48% em dezembro) . 
 Com Maluf, houve aumento (36% contra 30%) . 
 Entre as novas conquistas do movimento, encantaram Betinho um motorista de táxi carioca multado duas vezes por insistir em circular com adesivo da campanha; o sucesso de um comitê de Itumbiara (RJ) que conseguiu 91 hectares da empresa Furnas para plantar arroz e alimentar 700 famílias; a Prefeitura de Santos, que criou 500 empregos em 20 dias; a taróloga que passou a cobrar dez quilos de arroz por consulta . 
 Mas a conquista principal foi feita dentro de casa . 
 O filho Henrique, de 12 anos, avesso a aparecer, só passou a mostrar algum entusiasmo com a campanha no final do ano, depois de ser arrastado pelo pai a um almoço com o presidente do Flamengo e o jogador Gilmar . 
 A «isca» para convencer o menino tímido a participar da homenagem ao pai, conta um Betinho empolgado, foi a camisa do time, autografada por todos os jogadores para Henrique . 
 «Ele é uma criança muito sensível, muito perspicaz, mas acho que se sente incomodado com tudo isso», diz Betinho . 
  Escolas do Nordeste receberão US$ 736 mi  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, anunciou em Petrolina (PE) a liberação de US$ 736 milhões para as escolas do Nordeste . 
 O dinheiro é do Banco Mundial e será liberado durante os próximos cinco anos para a construção de escolas, contratação de professores e compra de livros didáticos . 
  Travessia recebe balsa para deficientes físicos  
 Um serviço regular de travessia marítima, com lancha adaptada para o transporte de deficientes físicos, será inaugurado hoje no Terminal Hidroviário da Ponta da Praia, em Santos (SP) . 
 A lancha Cubatão, que vai operar na linha Santos-Guarujá, acomoda cinco pessoas . 
 Desde o último 25, início da promoção, o jornal triplicou suas vendas em bancas . 
 «FT Dá Sorte» distribui apartamento, carros, fogões, videocassetes e máquinas fotográficas . 
 Amanhã será lançado o «Listão do Trabalho», com ofertas de empregos . 
  Problema político  
 Os ministros do Supremo estão tratando do assunto com cuidado . 
 Apesar de reconhecerem que o princípio da irredutibilidade não pode ser ferido, há o problema político . 
 Para os ministros do Supremo, a melhor saída para uma eventual ação seria a que não ferisse a Constituição mas também não comprometesse o plano de estabilização econômica . 
 A maioria dos integrantes do STF começou a analisar a Medida Provisória que cria a URV ontem à tarde . 
 Alguns ministros levaram o texto para casa, quando fariam uma análise mais profunda . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  OS JULGAMENTOS  
  Benetton  
 A ausência de um filtro do tubo de reabastecimento provocou incêndio no carro de Jos Verstappen no GP da Alemanha, em 31 de julho . 
  A equipe pode ser excluída do Mundial  
  Schumacher  
  O piloto recorre da desclassificação do GP da Bélgica, por irregularidade no fundo do carro  
  McLaren  
 Mika Hakkinen teria usado câmbio automático no GP de San Marino, em 1º de maio . 
 A equipe pode ser suspensa ou até excluída do Mundial 
 Outros programas citados pelas crianças foram «Show Maravilha» (12%) e «Bom Dia e Cia» (4%), do SBT, e «Glub Glub» (2%), «Contos de Fadas» (2%) e «X-Tudo» (1%), da Cultura . 
 A medida foi tomada após denúncia, do Movimento de Meninos e Meninas de Rua de Goiás, de que menores com menos de 14 anos eram operários nas pedreiras . 
 Segundo o secretário municipal de Administração, Cícero Milton de Almeida, 52, foram colocadas placas de proibição . 
  Patrimônio pode pedir embargo do garimpo  
  Da Agência Folha,em São João del Rey  
 O Instituto de Patrimônio Histórico Cultural (IBPC) poderá entrar com uma ação para embargar o garimpo clandestino em São João Del Rey . 
 «Viemos ver de perto e conversar com as pessoas para tomar as medidas cabíveis», disse a coordenadora do IBPC em Minas, Claudia Lages, ao visitar quarta-feira uma das betas da cidade . 
 Segundo Lages, o IBPC deverá pedir um laudo mais detalhado para analisar as consequências do garimpo clandestino sobre o patrimônio da cidade . 
 «A descida é muito perigosa . 
 Daí a necessidade de a vistoria ser feita por uma equipe de especialistas», disse . 
 Sua idéia de uma literatura «falsa», do escritor como «moedeiro falso», é uma proposição moral: exibir falsidade para cancelar ilusões . 
 Mas aponta também para um dilema não-resolvido da nossa própria literatura e talvez de todas as literaturas, a dificuldade de conciliar as necessidades de um homem com as da sociedade . 
 É uma ambivalência mais aguda ainda no nosso tempo, talvez, do que no dele, como demonstram os vários esforços recentes para se combinar Marx e Freud . 
 O desafio de Gide, sua versão de Narciso, não é outra coisa, afinal, senão a tentativa de reconstruir uma identidade para si mesmo, sem se alhear e sem se render às divisões e falsidades da literatura e da vida . 
  Dieta sem amargura  
 Se segurar a gula no verão já é duro, que dirá no inverno . 
 A tentação se materializa em forma de quitutes, bolos, chás e chocolate quente é uma doce perdição . 
 Adepta da boa forma, a Revista da Folha testou seis adoçantes apresentados como substitutos dietéticos (ou menos calóricos) do açúcar . 
 A dona-de-casa Fátima Menna Barreto, 33, avaliou quatro produtos líquidos (Doce Menor, Finn, Veado D'Ouro e Sugar Twin) e dois em pó (Zero-Cal e Gold) . 
 Respondeu a duas questões que preocupam o consumidor: Os adoçantes alteraram o sabor dos alimentos ou deixaram gosto artificial na boca? 
 Ela preferiu as versões em pó, com aspartame . 
  Confira  
  George Alonso  
  Zero-cal  
 No café, no chá e em sucos, «é o que mais chega perto do gosto do açúcar» e o que menos altera o sabor das bebidas . 
 Em pó, cada envelope equivale a duas colheres de chá de açúcar . 
  Mustafá, o pensador sem memória  
 Mustafá Contursi, presidente do Palmeiras e chefe da delegação brasileira, já está com o título de melhor frasista da delegação . 
 Depois do empate em 1 a 1 com o Canadá, os jogadores e a comissão técnica se reuniram para discutir o que estava errado . 
  (MSG)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Ciee: av. Dr. Vieira de Carvalho, 172, Centro, São Paulo, SP, tel. (011) 223-1744 
 Folha -- Como o «Viva Rio» vê a questão do crime organizado que atua no Rio? 
 Pechman -- O que está acontecendo do Rio é uma busca por um crime organizado . 
 Ainda não é um crime organizado . 
 Todo dia temos mortos e isso não vai parar enquanto não houver hegemonia de algum grupo . 
 Estamos no limiar entre um crime desorganizado e um crime organizado . 
 O único crime organizado do Rio é o jogo-do-bicho . 
 Na década de 60, tivemos disputa de espaço entre os bicheiros, que é o que estamos vendo hoje entre os traficantes . 
 Nós temos que agir, de forma consequente, para evitar que se concretize essa organização do tráfico . 
 A primeira coisa que você deve fazer depois de adotar seu bicho é levá-lo ao veterinário . 
 Antes disso, evite contatos físicos com ele . 
 As principais doenças transmitidas pelos animais de rua são a raiva e a sarna (doença de pele) . 
 Além disso, o bicho pode ter pulgas ou piolhos . 
 As verminoses também são comuns entre os animais e podem ser transmitidas para o ser humano . 
 No caso de animais selvagens, o cuidado deve ser ainda maior . 
 Lembre-se que criar animais selvagens dentro de casa é proibido, além de não ser bom para o bicho . 
 Criar uma jaguatirica em casa, por exemplo, pode ser tentador, mas não é uma atitude correta . 
 Se você encontrar um animal desses, encaminhe-o para o zoológico . 
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), disse, por meio de sua assessoria de imprensa que não irá participar da reunião em Brasília «por não ter sido convidado» . 
  COMISSÃO DEFINE HOJE PROPOSTA DE ROLAGEM (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório do senador Ronan Tito (PMDB-MG) que trata da rolagem da dívida dos Estados e municípios prevê em 9% o percentual da receita que poderá ser comprometido mensalmente com os pagamentos à União . 
 Este percentual, válido apenas para 94, é elevado para 11% a partir de 1995 . 
 O relatório será votado hoje, na CAE (Comissão de Assuntos Econômicos) do Senado . 
  Fórmula é repassar incertezas  
  Da Redação  
 Os «derivativos» apareceram nos anos 80 e foram se sofisticando cada vez mais . 
 Seus primogênitos, os mercados futuros e de opções de commodities, foram criados com o objetivo de proteger produtos agrícolas e minerais das variações bruscas de mercado . 
 Autora de «O Espetáculo das Raças» livro que aborda o pensamento racial do Brasil no século 19, Lilia Schwarcz não hesita em afirmar que essa premissa esconde «uma forma totalitária de lidar com as diferenças culturais» . 
 A mesma acusação é feita pelo geneticista José Mariano Amabis, da USP . 
 Para ele, o resultado do teste está determinado, em larga medida, por quem o concebe . 
  Jordan se torna estrela publicitária no Japão  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Nagoya  
 O superastro Michael Jordan, que já se aposentou, é ainda o maior garoto-propaganda da NBA, a liga de basquete profissional dos EUA, no Japão . 
 Desde 1990, a NBA promove jogos de abertura da temporada regular no país para aumentar a popularidade do esporte num dos maiores mercados consumidores do planeta . 
  Crescimento  
 Uma das metas deste plano é o crescimento sustentado de 10% dos produtos da cesta básica . 
  Pequenos  
 O governo também cogita introduzir mecanismos no pacote agrícola para estimular os pequenos produtores rurais . 
 A taxa de inscrição é de R$ 25,00 (a ser paga no banco Bandeirantes), mais R$ 3,00 pelo manual . 
 O professor Adilson Novazzi, 54, vice-diretor acadêmico e coordenador do vestibular, diz que para este ano o vestibular não teve nenhuma grande mudança em relação ao exame do ano passado . 
 O árbitro da partida de ontem, An Yan Lim Kee Chong, das Ilhas Maurício, não foi totalmente aprovado pelos entrevistados e ficou com nota 4,9 por sua atuação . 
 A seleção da Rússia também não agradou completamente e obteve a nota 4,8, de zero a dez . 
 Segundo a pesquisa, 91% dos paulistanos confiam numa vitória brasileira perante a equipe de Camarões na próxima sexta-feira . 
 Apenas 1% acha que o Brasil perderá para os africanos . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Variação em % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 Na pior das hipóteses, a poupança voltará a ficar competitiva com os CDBs a partir de julho . 
 Mas mantidas as regras atuais, a caderneta é imbatível . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 45,7451% . 
  Novo Gol custa até R$ 6.000 além da tabela  
  Da Reportagem Local  
 Depois de duas semanas do início das vendas do novo Gol, o consumidor não encontra o carro em praticamente nenhuma concessionária de São Paulo . 
 De 13 revendas autorizadas consultadas pela Folha, apenas a Savol tinha o Gol para pronta entrega, só que com sobrepreço de cerca de R$ 5.000 . 
 A entrevista de FHC a correspondentes estrangeiros demorou quase duas horas . 
 O candidato demonstrava contrariedade com as perguntas . 
 Usou expressões como «é mentira» e «não é verdade» muitas vezes . 
 O fundão tradicional (FAF) tornou-se mais atraente porque manteve as antigas regras de tributação . 
 Aplicações por até cinco dias devem ser evitadas em qualquer situação por causa do IPMF de 0,25% . 
  Mais um plano  
  Otavio Frias Filho  
 O primeiro Plano a gente nunca esquece . 
 No dia em que decretaram o Cruzado, em 86, um bispo dos mais realmente cristãos me perguntou quem era o autor da idéia . 
 Ele estava maravilhado com o fato de ser tão fácil submeter as leis do mercado às da moral . 
 E parecia decidido a reservar um lugar eminente, nas suas preces, ao nome do benfeitor . 
 «Pérsio Arida», respondi à queima-roupa, cometendo injustiça com os co-autores e com todos os outros para quem a intercessão do bispo seria talvez mais necessária . 
 Eis que oito anos e cinco ou seis planos depois, estamos às vésperas de mais um dos experimentos fabulosos do dr. Arida . 
 E assim vai: «parked» (do verdo «park», estacionar), vira párkedi (o certo é parkt), «talked» (do verbo «talk», falar) vira tálkedi (o certo é tólkt) etc . 
 A pronúcia do «i» também é um terror para os brasileiros . 
 A legislação prevê que o piloto pode realizar pousos de emergência, em qualquer local que ele avalie como seguro para uma manobra . 
 Posteriormente, porém, ele é obrigado a comunicar a operação aos serviços de proteção ao vôo . 
 Sérgio Arno, 33, dono do restaurante Vecchia Cucina e piloto, defende mais flexibilidade para as normas de pousos e decolagens . 
 «É preciso entender que helicóptero hoje é um carro», diz . 
 Nesse momento, o paciente usa o Cybex ou as técnicas fisioterápicas convencionais (exercícios com peso progressivo) . 
 O tratamento deve ser complementado com exercícios de equilíbrio, hidroterapia e recondicionamento cardiovascular . 
 O BC americano procura empresas que se interessem em reciclar as notas . 
  Plano de expansão  
 João Paulo Diniz, do Pão de Açúcar, tem planos de transformar em rede as lojas Mr. Fish, um fast-food de frutos do mar . 
 No caso Simpson estão sendo examinados cerca de mil jurados em potencial . 
 O objetivo é chegar a um grupo de 250 pessoas que responderão a um questionário de 75 páginas elaborado pelo juiz em conjunto com a defesa e acusação . 
 Daí sairão os integrantes do júri . 
 Pela lei da Califórnia, se um dos jurados tiver dúvidas quanto à culpa de O.J. Simpson, ele sairá livre . 
 Os jurados ficam isolados enquanto discutem entre eles o veredicto . 
 No caso Simpson, o isolamento pode durar meses . 
 No estado de defesa, podem sofrer restrições os direitos de reunião, sigilo de correspondência e sigilo de comunicação telegráfica e telefônica . 
 A medida não pode exceder 30 dias, mas pode ser prorrogada uma vez pelo mesmo período . 
 A pasta deve ficar com Paulo Paiva, que é apoiado pelo governador de Minas, Hélio Garcia . 
  Colaboraram VIVALDO DE SOUZA e GUSTAVAO PATU, da Sucursal de Brasília  
 «É o PSDB anônimo . 
 Não vejo nome de ninguém nessas declarações», afirmou Magalhães sobre a insatisfação do PSDB . 
 A reunião da Executiva do PFL ontem homologou o nome de Maciel a vice de FHC atendendo a uma exigência da Justiça Eleitoral . 
 Folha -- Você voltaria a namorar com ele depois desse episódio? 
 Lisle -- Isso é um assunto muito pessoal, sobre o qual eu não quero falar . 
 Folha -- O Brasil tem chance de classificação no seu grupo? 
 Miguel Angelo -- Estou confiante . 
 A torcida será contra, pois Lauceston, onde jogaremos, tem uma grande comunidade polonesa . 
 Os dados da conta estão sendo armazenados em computadores e serão cruzados com declarações de Imposto de Renda e pesquisa sobre o patrimônio de Pilla no Estado . 
 Pilla teria contas bancárias no Banespa e no Unibanco . 
 Quando depôs na corregedoria, entregou cópias de declarações de Imposto de Renda para a polícia . 
 Na coleção de cenas de «Cowboys from Hell», o que menos importa para a banda é ser levada a sério . 
 Os quatro rapazes cabelos o nervoso Phil Anselmo no meio só querem mostrar o quanto são machos, no palco e fora dele . 
  Mata Hari  
 Já tem ponte pênsil armada a venda da Bombril disputada pela Colgate e Procter & Gamble . 
 É o Banco Garantia quem está por trás das negociações . 
  Inverno atrai os compradores  
  Várias marcas montaram estandes para importados em Campos do Jordão  
  Do enviado especial  
 Os importadores de carros aproveitam as férias de inverno e acompanham seu público até a estância climática de Campos do Jordão (175 quilômetros a nordeste de São Paulo) . 
 Do japonês Subaru ao norte-americano Ford Taurus, passando pelo francês Renault e pelos alemães BMW, muitos estandes oferecem a possibilidade de uma avaliação ao vivo dos carros . 
 «O serviço até que funciona, mas os europeus acharam um absurdo o preço cobrado . 
 Até nos EUA o táxi é mais barato», diz . 
 Jeffrey Neale, diretor-geral do Free Jazz Festival, reclamou muito dos engarrafamentos e da poluição da cidade . 
 Para ele, esses dois itens afugentam turistas . 
  Limites comuns  
 O uso das importações como instrumento da política antiinflacionária será restrito no próximo governo: a partir de janeiro, o Brasil dependerá da anuência dos outros países do Mercosul para mexer nas alíquotas . 
  Ouvindo os pares  
 Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai têm até o final de outubro para definir a lista de no máximo 300 produtos estrangeiros, cada, que ficarão de fora da tarifa externa comum . 
 Outras exceções não poderão ser feitas depois sem consenso entre os quatro países . 
 O pior era a «piadinha» do responsável pela irregularidade: registrou-se sob o nome de «Cólera» . 
 E, no pé do comprovante de pagamento, a inscrição oficial: 
 «Evite o cólera, lave as mãos antes das refeições» . 
 Seria cômico se não fosse trágico . 
  Para professor, nova lei é inconstitucional  
  Falcão acredita que a legitimidade da OAB será afetada  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O professor de direito Joaquim Falcão, 49, afirmou que o novo Estatuto do Advogado tem diversos artigos inconstitucionais . 
 O Estatuto foi aprovado pelo Congresso Nacional e sancionado pelo presidente Itamar Franco . 
 Para Falcão, o Estatuto é prejudicial para a legitimidade da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), entidade que lutou por sua aprovação e transformação em lei . 
 As brasileiras fazem sua primeira partida no Grand Prix (a versão feminina da Liga Mundial) contra a Holanda, seleção que perdeu os seis amistosos disputados no Brasil no mês passado . 
 Ontem, o time brasileiro chegou a Jacarta, Indonésia, após quase 24 horas de viagem desde Honolulu . 
 Apesar do cansaço, as jogadoras foram para a sala de musculação do hotel e fizeram exercícios leves . 
  Chanceler quer Japão mais atuante  
  Ministro chega hoje ao Brasil para visita em que pretende estreitar relações com América Latina  
  Da Redação  
 O ministro das Relações Exteriores do Japão, Yohei Kono, defende maior participação de seu país no cenário internacional . 
 Com 57 anos, Kono também exerce o cargo de vice-primeiro-ministro . 
 Ele está no seu décimo mandato como deputado . 
 «O que o Paulo César fez foi conseguir fundos de empresários para a campanha de Collor», disse, aos prantos, a mulher de PC . 
 Ela perguntou: 
 «Por que só o Paulo César? 
 Ele não agiu sozinho . 
 Tem alguém que mandou e o chefe maior foi quem mandou» . 
 Ontem, o ministro Galvão indeferiu as diligências pedidas por Collor e pelo ex -- secretário Cláudio Vieira . 
 Ambos pediam os extratos da conta em nome de Alberto Alves Miranda . 
 Collor pediu também os pareceres técnicos de engenharia apresentados por sua defesa ao Senado referentes ao custo das obras na Casa da Dinda e todas as fitas com a gravação da entrevista de Elma Farias (já deferida para o Ministério Público) . 
 O julgamento do processo deve ocorrer no final de abril ou início de maio . 
 Depois do prazo de cinco dias para a conclusão da diligência, Galvão abrirá prazo para as alegações finais . 
 Acusação e defesa terão 15 dias cada . 
 A Folha foi sorteada ontem para cobrir a ocupação dos dois morros sob o compromisso de repassar informações para outros jornais e revistas, o que é chamado de «pool» . 
 Durante uma hora, os jornalistas percorreram áreas do morro sempre acompanhados por oficiais e soldados . 
 O «Novo Manual da Redação» da Folha determina que o jornal só participa e admite obter informações em «pool» quando não há outra forma de fazer a cobertura . 
  Encargos sociais  
  JOSÉ PASTORE  
 O professor Edward Amadeo em artigo nesta Folha («O consenso sobre encargos trabalhistas», 4/6/94) expressou o seu inconformismo com o consenso nacional sobre o fato de os nossos encargos sociais serem altos . 
 Reexaminemos o assunto . 
 No Brasil, as empresas recebem dos seus funcionários uma contribuição produtiva durante o tempo trabalho . 
 E pagam por ela . 
 Além disso, as empresas pagam o tempo não trabalhado e as obrigações de caráter social (Previdência, FGTS, salário educação, acidentes do trabalho etc.) 
 O motor continua longitudinal . 
 Isso contraria a tendência atual dos carros pequenos modernos, já que a posição transversal permite melhor aproveitamento de espaço . 
 A mecânica (motor, câmbio, direção, suspensão e freios) é igual à da versão original . 
 Os carros pertencem a empresas prestadoras de serviço ao Metrô . 
 A polícia, até as 23h de ontem, ainda não tinha pistas dos assaltantes . 
 Segundo o delegado da Delegacia do Metrô, Antonio Cassona Filho, os passes não são vendidos nas bilheterias . 
 São negociados com as empresas, que os repassam aos seus funcionários . 
 Perda -- Aljamar Ferreira da Silva, o Pachá, morreu de infarto na última segunda-feira aos 56 anos, concluindo uma carreira de 41 anos como pianista de bares e restaurantes, ultimamente dedicada à sua própria casa o Buonarroti, que seu filho Fernando Miceli continuará tocando . 
  (JM)  
 Podemos concluir que a síndrome de Fujibóris não se explica nem por sua origem, nem por seus efeitos . 
 Situações semelhantes deram origem a soluções diferentes tanto na América Latina como nos países do socialismo real . 
 Por outro lado, muitos regimes sobreviveram às crises provocadas por reformas econômicas sem apelar para o estilo Fujibóris . 
 Uma coisa, entretanto, é compartilhada por Peru e Rússia e constitui um poderoso fator externo de estabilização, concorrendo para mobilizar apoio político, ajuda econômica e solidariedade militar para qualquer regime que mantenha a ordem: tais regimes oferecem um risco menor do que o caos interno, que representaria uma ameaça à ordem internacional ou à paz mundial . 
 O Sendero Luminoso, no Peru, e o arsenal atômico na Rússia são, nesse sentido, os grandes parteiros da síndrome de Fujibóris . 
 (JOSÉ AUGUSTO GUILHON ALBUQUERQUE, 53, é professor titular da USP e coordenador do Programa de Relações Internacionais . 
 Foi professor visitante da cátedra Jacques Leclerq, na Université Catholique de Louvain, e na Georgetown University.) 
  Guera de Angola está perto de acordo de paz  
 O governo de Angola e os rebeldes da Unita estão próximos de um acordo para realizar o segundo turno das eleições, disseram ontem participantes das negociações de paz . 
 O primeiro turno aconteceu em 92, sob supervisão da ONU, mas a Unita reiniciou a guerra após ser derrotada . 
  Balsa afunda no Quênia e mata pelo menos 44  
 Uma balsa que transportava trabalhadores afundou ontem perto do porto de Mombasa, no Quênia, causando a morte de pelo menos 44 pessoas . 
 O acidente aconteceu na hora do rush e o barco estava lotado . 
 A rádio estatal afirmou que mais de 300 podem ter morrido afogadas . 
 Já Reinaldo Lourenço, estilista e dono de loja, diz não acreditar em fórmulas para as boas compras . 
 «Poderia citar umas 15, mas acho que não tem nada a ver.» 
 Segundo ele, cada um tem de comprar o que gosta e o que precisa, não importando a cor, o tecido ou o modelo . 
 Eles ficaram por 30 minutos no km 31 da rodovia . 
 «Até agora não apareceu um policial e nós só precisamos de água», disse Selma . 
 Apesar de estar há 40 minutos parado num refúgio no alto da serra, o gerente Milos Sznick, 59, disse não estar aborrecido . 
  Poluição  
 Ele observou ainda que o controle da poluição gerada pelos automóveis é fundamental para que a cidade não passe por situações como a do inverno de 1987, quando a praça do Correio registrou um pico de poluição de gases de 38,6 partes por milhão de monóxido de carbono na atmosfera, quando o recomendável são 9 partes . 
 Segundo a Cetesb, os automóveis são responsáveis por 90% da poluição atmosférica da cidade . 
  Perfumaria  
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), defende que os temas da ordem econômica entrem em votação na próxima semana . 
 «Se não aprovarmos este requerimento, a revisão corre risco . 
 Não adianta ficarmos votando perfumaria . 
 É por isso que não temos quorum» . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo (BA), disse que o partido ainda não desistiu do requerimento, porque continua interessado em antecipar os temas da ordem econômica . 
 Mas admitiu que a votação do requerimento poderá ser adiada para amanhã . 
 Já o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), acha que seria mais prudente adiar a votação do requerimento para a próxima semana, para evitar a radicalização . 
 Haverá outras palestras nos próximos dias 13, 20, 27 e 31 de agosto, e nos dias 3, 10 e 17 de setembro . 
 As conferências são feitas no Museu Nacional de Belas Artes, na av. Rio Branco, 199, centro do Rio . 
 Com exceção das palestras dos dias 20 e 31 de agosto, que começam às 20h30, as outras estão marcadas para as 16h . 
 Chaim Katz dará a palestra do dia 13 de agosto, «Freud e o Político da Teoria» . 
 As mercadorias poderão ser vendidas pelo mesmo preço nos países envolvidos sem nenhuma taxa alfandegária . 
 O acordo prevê ainda que sejam estabelecidas taxas comuns para a importação de produtos de outras regiões . 
  SP Interior 1  
 Dez pontos arquitetônicos e paisagísticos do campus da USP de Ribeirão Preto foram tombados como patrimônio histórico pelo Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado de São Paulo (Condephaat) no dia 18 de janeiro . 
  SP Interior 2  
 A escola estadual Alvaro Guião, em São Carlos, vai ganhar uma cerca de arame para proteger o prédio centenário da ação dos pichadores . 
 A escola foi tombada pelo Condephaat em 1992 e sofreu a primeira restauração no final do ano passado . 
 Segundo Eduardo Maimeri, gerente da Toro, fabricante de revestimento acústico, o ruído do motor chega a ser reduzido em até 50% . 
 «Além de diminuir o barulho, o material protege a pintura do capô, evitando que rache devido ao calor do motor», diz Maimeri . 
 No Núcleo Bandeirante, outra cidade satélite, o candidato do PT reuniu-se com representantes católicos . 
 Foi perguntado sobre a posição do PT em relação ao aborto . 
 Lula não disse se é contra ou a favor . 
 Afirmou que o governo tem de atender às mulheres que fizerem aborto . 
  Buhler Hotel-Fazenda  
  (0243) 54-0538  
  De US$ 115 a US$ 120; pensão completa  
  Crianças: até 9 anos, US$ 4,8 por ano de idade; acima, US$ 48  
  Cabanas Fazenda  
  (021) 247-0496  
  US$ 10  
  Crianças: a combinar  
  Caminho do Marimbondo  
  (021) 711-1292  
  R$ 40; com café  
  Crianças: até 10 anos, 1,6 URVs por ano de idade; acima, 16 URVs  
  Cantinho da Paz  
  (021) 240-4654  
  R$ 35 a R$ 40; pensão completa  
  Crianças: até 9 anos, 4% da diária por ano de idade; acima, 40% da diária  
  Canto das Águas  
  (0243) 54-3030  
  R$ 40; com café  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Casa Alpininha  
  (0243) 87-1292  
  De R$ 21,8 a R$ 25,4; pensão completa  
  Crianças: R$ 1,09 por ano de idade  
  Chalés do Mirantão  
  (021) 551-7406  
  R$ 60; pensão completa  
  Crianças: 30% da diária  
  Chalés Montserrat  
  (0243) 54-0046  
  De R$ 22 a R$ 45; com café  
  Crianças: 30% da diária  
  Chalés Terra da Luz  
  (0243) 87-1306  
  R$ 60; com café  
  Não aceita crianças  
  Chalés Vale da Grama  
  (0243) 54-2665  
  R$ 25; com café  
 Crianças: até 3 anos não pagam; acima, 25% . 
  Colher de Chá  
  (0243) 54-3030  
  R$ 30; com café  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Hotel Fronteira  
  (0243) 54-5088  
  US$ 80; com café  
  Não aceita crianças  
  Méson Santa Clara  
  (0243) 87-1268  
  R$ 45; com café  
 Crianças: até 10 anos, 20% da diária; acima, 30% . 
 A 12ª e a 10ª Vara da Fazenda Pública deram ganho às ações que propunham o fim do acordo . 
 As ações foram impetradas (pedidas) pelo DCE da USP, pelos centros acadêmicos 11 de Agosto (Faculdade de Direito da USP), 22 de agosto (Direito da PUC) e Oswaldo Cruz (Faculdade de Medicina da USP) . 
 A princípio, o fim da obrigatoriedade da carteirinha para a compra do passe só vale para os estudantes da USP e de direito da PUC, autores do processo na Justiça . 
 Funciona assim: primeiro, localizam-se os grandes bolsões de pobreza absoluta . 
 Em seguida, a comunidade local discute e fixa prioridades . 
 Construção de uma escola, por exemplo . 
 Em seguida, unem-se os três níveis de governo, eventualmente com trabalho voluntário da população, para construir a escola . 
  salada de alface  
 . 
  couve-de-bruxelas  
 . 
 Creio cegamente no carisma do Atlético e de sua fanática torcida . 
 Acredito no potencial individual dos atletas e nos acertos táticos, apesar do pouco tempo de trabalho . 
 Essa opção depende do resultado do julgamento pelo STF (Supremo Tribunal Federal), na próxima quarta-feira, da liminar pedida pelo PSC em mandado de segurança que reivindica a reabertura dos prazos de filiação (o prazo se encerrou em 9 de janeiro) . 
 A segunda opção é esperar que o ex-governador Orestes Quércia vença a prévia do partido, mas renuncie se for denunciado pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça) no caso das importações de equipamentos de Israel . 
  Franquia  
 A Embrapa fez na semana passada seu primeiro contrato internacional de franquia para a produção e venda de sementes de híbridos duplos de milho . 
 O contrato foi fechado com a empresa boliviana Granos-Semillas Cordillera . 
  Boa produtividade  
 Se o clima ajudar, a produtividade do milho e da soja no Paraná deve repetir o bom desempenho da safra passada, segundo a Ocepar . 
 Os produtores colheram no primeiro semestre 3,35 t/ha de milho e 2,53 t/ha de soja . 
 O governo já dispõe de um levantamento razoavelmente amplo de todos os preços, convertidos em dólares, praticados ao longo de 1993 pelos principais setores econômicos . 
 Está armado, portanto, para impor a conversão pela média do período que vier a ser finalmente definido como ideal . 
 A avaliação de que o Congresso dificilmente aprovaria uma MP que fixasse regras para salários mas não para preços é virtualmente consensual . 
 As simulações feitas pela Folha, com base num salário equivalente a seis mínimos no último reajuste quadrimestral, haverá perdas de 10,49% no caso de categorias com data-base em março, julho e novembro (grupo C) e de 4,31% no caso de datas-base em fevereiro, junho e outubro (grupo B) . 
 Para verificar se há ou não perdas, calculou-se o salário em URV pelas regras da medida provisória e, depois, o salário em cruzeiros reais reajustado pela antiga política salarial para março e depois convertido em URV no final do mês, quando será pago . 
 Foi estimada inflação de 40% para março . 
 Se a comparação avançar para abril, as conclusões sobre perdas ou ganhos se alteram . 
 Sempre se estará comparando a média com o «pico» ou o «vale» . 
 O poder aquisitivo efetivo de qualquer assalariado é dado pela média . 
 O Dieese chega a perdas bem elevadas porque considera o reajuste normal para março e transforma imediatamente em URV, sem considerar que, pelas regras anteriores, o salário em cruzeiros reais sofreria uma desvalorização natural em março, do dia 1º até o efetivo pagamento . 
 Lytha Spíndola, ex-coordenadora de estudos tributários da Receita Federal, observa que a Constituição foi clara e detalhada na partilha de receitas, mas não na partilha de atribuições . 
 A confusão de competências dificulta o controle da sociedade sobre o uso do dinheiro público . 
 «O cidadão não sabe de quem cobrar quando um serviço é ruim ou não é prestado», diz Ricardo Miranda, secretário de Planejamento da Seplan (Secretaria de Planejamento) . 
 «Caninana» dsse à polícia que a quadrilha de Flávio Negão possui um arsenal de fuzis AR-15, e fornece a arma para os assaltos a blindados . 
 Cidade das Abelhas (estrada da Ressaca, km 7, Embu das Artes, tel. 011-493-6560): A vida das abelhas é mostrada nesse sítio a 40 minutos de carro do centro . 
 As crianças entram no enorme «abelhão» para conhecer o seu organismo . 
 Tem ainda miniparque ecológico e degustação de mel . 
 Funciona de terça a domingo, das 8h às 18h . 
 Entrada franca . 
 Simba Safári (av . 
 do Cursino, 6.338, Vila Moraes, zona sul, tel. 011-946-5211): O melhor desse parque é ver os bichos fora das jaulas como se estivessem em seu habitat natural . 
 Único do gênero na América do Sul, tem uma área de 100 mil m2 povoada por 300 animais entre leões, macacos, zebras, ursos e outros . 
 Ingressos: em carro próprio, CR$ 7.149,00 (um adulto), CR$ 12.849,00 (dois adultos), CR$ 16.249,00 (três adultos) e CR$ 18.649,00 (de cinco a seis) . 
 Criança até 12 anos não paga (até cinco por veículo) . 
 Para visitantes sem carro, os ingressos são CR$ 3.150,00 (adulto) e CR$ 2.960,00 (criança) . 
 Abre de terça a sexta, das 10h às 16h30 . 
 Sábados, domingos e feriados, das 9h às 17h. 
 Um ardoroso fã trouxe a Roland Garros uma mala cheia de recortes de jornais e revistas sobre Mary Joe Fernandez . 
 São mais de 2.000 reportagens e quase 1.200 fotos, que o garotão de 16 anos conseguiu mostrar para sua musa . 
 Ganhou beijinho, autógrafo e fotografia ao lado da tenista . 
 Mary Joe até pediu cópia de algumas reportagens para seu arquivo pessoal . 
 * . 
 Em São Paulo, os carros Audi serão vendidos nas revendas Caraigá e Davox . 
 «A intenção é usar a experiência dessas concessionárias e montar uma boa assistência técnica», afirma Leonardo Senna, irmão do piloto e diretor da Senna Import . 
 Até o final deste ano, Senna acredita que 20 revendas terão espaço destinado ao Audi . 
 A marca alemã vai disputar no Brasil os seletos compradores de Mercedes Benz e BMW, também alemães . 
 A Senna Import vai trazer inicialmente quatro modelos: o Audi 80, por US$ 55 mil; o Audi 100, por US$ 66 mil; e os esportivos Audi S2 (US$ 85 mil) e Audi S4 (US$ 92 mil) . 
 AS NOVAS AVENTURAS DO SUPER HOMEM Globo, 21h30 . 
  quinta  
  Frank Stella  
  fala de arte  
 A Cultura exibe o segundo episódio da série «O Mundo do Pintor», que analisa as mudanças na arte ocidental . 
 «O programa econômico ao qual a imprensa deu o meu nome, não é meu, é também dele e do país . 
 O presidente me apoiou em todos os momentos», afirmou . 
 Anteontem, FHC se reuniu com seu substituto, o atual ministro da Amazônia Legal e Meio Ambiente, Rubens Ricupero, e a equipe econômica . 
 Os dois fizeram uma aposta: Gilbert prometeu raspar os pêlos do corpo se Agassi ganhasse em Nova York . 
 Do contrário, Agassi rasparia os seus, como já fez no ano passado . 
 Perdedor, Gilbert ainda não pagou a aposta . 
 «Não tenho gilete», disse na festa de comemoração do título . 
 Já jogou futebol, mas hoje não tem mais tempo . 
 Gosta de comer caranguejo na praia, para onde vai sempre que pode com a família . 
 Dorme, em média, cinco horas por noite . 
 Não costuma tomar café da manhã . 
 No almoço, faz questão de farofa de ovo . 
 Gosta também de comida chinesa . 
 Em entrevista concedida pela manhã, Ricupero chegou a dizer que «talvez seja um pouco tarde, mas devia se ter pensado nisso antes» . 
 Ontem, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse que a alteração das moedas do real «ainda não foi analisada» . 
 Segundo ele, o mercado financeiro já trabalha para setembro com baixas taxas de juros . 
 Carvalho calcula que, nesse mês, será de 3% para uma inflação de cerca de 1,5% . 
 Na avaliação de Rubens Ricupero, empresários realizam um protesto «preventivo» para que o governo derrube os juros . 
 Mas, segundo ele, não há «hipótese» de se «afrouxar» abruptamente o controle monetário . 
  'Monsters of Rock' terá idade mínima de 12 anos  
 O festival «Philips Monsters of Rock», no próximo dia 27 no Pacaembu, terá censura de 12 anos . 
 Os ingressos estão à venda nas lojas Woodstock, na Planet Music e nas bilheterias do Pacaembu (pça . 
 Charles Miller, s/nº, tel. 255-1351) . 
  Inscrições para curso de figurino acabam hoje  
 Hoje é o último dia para inscrições no curso «Vestes Para Babel», para formação de figurinistas . 
 O requisito é um projeto de figurino para espetáculo . 
 O curso começa dia 23 de agosto na Oficina Oswald de Andrade (r . 
 Três Rios, 363, tel. 221-2939) . 
 O Santana GLi 2.0 quatro portas foi o veículo que teve a maior queda de preço (9,1%) . 
 Passou de R$ 24.716,30, para R$ 22.392,30, um desconto de R$ 2.324,00 . 
 A Parati CL 1.6. ficou com o menor desconto . 
 O carro custa agora R$ 13.607,00, 3,5% a menos do que na tabela anterior (R$ 14.100,00) . 
 O vice-premiê Iegor Gaidar anunciou que pedirá um processo criminal contra o líder ultranaciota Vladimir Jirinovski, do Partido Liberal Democrático (extrema direita) . 
 Gaidar, um dos principais arquitetos das reformas econômicas, fez essa declaração em nome do Opção da Rússia que tem 94 deputados, para 64 do PLD, 42 comunistas e 37 do Partido Agrário, pró-comunista) . 
 Gaidar disse que as declarações de Jirinovski são belicistas e portanto violam o Código Penal russo . 
 Jirinovski já defendeu o restabelecimento do Império russo, a conquista do Irã e da India, o bloqueio naval do Japão e ataques nucleares à Alemanha . 
 Ontem, ele disse à «Reuter» que qualquer iniciativa da Otan para absorver ex-aliados da extinta URSS «levará à 3.ª Guerra Mundial» . 
 O prefeito paulistano e Brizola tiveram alguns encontros recentemente . 
 Maluf percebeu que o pedetista quer a aproximação, elogia Brizola, mas pára aí . 
 «Brizola é um homem temperado na universidade do sofrimento da vida, mas só podemos conversar no segundo turno», disse . 
 O mestre pegou uma semente de abacate e pediu que os discípulos a cortassem em pedacinhos . 
 «Agora, semeiem os pedaços, para que possamos ter muitos abacates quando chegar a primavera», disse . 
 «Impossível», respondeu um discípulo . 
 «Ao dividir esta semente, nós a matamos . 
 Seus pedaços de nada servem.» 
 «Da mesma maneira, uma casa dividida de nada serve», foi a resposta do mestre . 
 «Mesmo que a semente seja boa, o fruto jamais nascerá, pois não há harmonia e ajuda mútua.» 
 Dificilmente alguém teria coragem de alegar, por exemplo, que desconhece os limites de velocidade ou o perigo de dirigir embriagado; ainda assim, muitos motoristas confundem veículos de passeio com bólidos de Fórmula 1 e há estimativas, publicadas por esta Folha, de que cerca de 50% das pessoas envolvidas em acidentes de trânsito estão sob efeito do álcool . 
 É evidente que penas como multas elevadas, prestação de serviços comunitários e suspensão da habilitação têm papel crucial a cumprir na melhoria das condições de tráfego no país . 
 Mas não há como esperar um trânsito mais civilizado (e menos letal) enquanto brasileiros continuarem, ao volante, a se comportar como verdadeiros selvagens . 
 No fim de semana, a principal preocupação da cúpula tucana era com o Sul do país, onde o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, estava crescendo, e com os Estados do Piauí, Bahia e Sergipe, onde a vantagem de FHC estava aquém do esperado . 
 Em conjunto com o vice de FHC, senador Marco Maciel (PFL-PE), os tucanos acionaram as principais lideranças destes Estados para intensificar a campanha . 
 «Coloca a campanha nas ruas.» 
 Este era o recado de Sérgio Motta a todos os interlocutores . 
 Isso quer dizer que para cada US$ 1,00 que a Argentina venda para o Brasil terá o compromisso de importar US$ 1,20 em autopeças brasileiras . 
 Esse mecanismo se estenderá até 1999, quando termina o prazo do mecanismo protecionista para a indústria automobilística argentina . 
 Por estas razões, a prescrição e a dispensação de medicamentos são atos da maior responsabilidade e requerem profissionais de saúde, médicos e farmacêuticos, preparados para o seu exercício . 
 Ao editar a medida provisória nº 542/94, que dispõe sobre o Plano Real, o governo Itamar Franco enveredou pelos descaminhos da irresponsabilidade ao permitir a venda de medicamentos em supermercados, armazéns, empórios etc . 
  Folha dá tabela em disquete para leitores  
  Da Redação  
 A Folha está distribuindo 5.000 disquetes de computador com a tabela da Copa . 
 O programa só precisa do resultado dos jogos para apontar os classificados em cada fase e torna mais fácil acompanhar o torneio . 
 A promoção «Supertabela Folha Copa 94» é do Infoshop, os classificados do caderno de Informática, que circula todas as quartas-feiras . 
  Jogo garante ação em festas de fim de ano  
  Da Reportagem Local  
 Quem não dispensa a dobradinha estratégia e ação vai gostar de «X-Com», da Microprose . 
 Prometido para chegar às revendas da BraSoft a partir de hoje, esse game exige raciocínio para armar estratégias e defender a Terra da invasão de alienígenas . 
 A primeira regra é construir uma boa base de ataque para conseguir capturar seus inimigos em forma de objetos voadores não identificáveis . 
 Note-se que o governo brasileiro não concede subsídio especial à laranja, não se configurando nenhuma prática de «dumping» que justificasse esta aberração protecionista . 
 Aberração que, acrescida à praticada pela Europa no Mercado Comum, levou o total de impostos pagos por nosso suco no exterior ao fantástico montante acumulado de US$ 7 bilhões, de acordo com estimativa do ex-ministro da Agricultura Antonio Cabrera . 
 O suco brasileiro virou uma espécie de cigarro como objeto de tributação no exterior . 
 Se algo semelhante fosse feito pelo governo brasileiro, haveria certamente represálias do departamento de Comercio dos Estados Unidos, matérias da «The Economist» reprovando-nos e dezenas de editoriais de grandes jornais brasileiros deplorando o nosso antiliberalismo comercial . 
 A Fenatel (Federação Nacional dos Telefônicos), filiada à Força Sindical, também vê com reservas a decisão da Telebrás de admitir investimentos em parceria com o setor privado. 
 Segundo Almir Muniz, diretor de relações sindicais da Federação, as estatais têm condição de atender o mercado sozinhas, desde que o governo as libere para investir . 
 Vinte marcas e estilistas vão desfilar t-shirts comemorativas, criadas especialmente para o evento sob o tema «Atitude» . 
 Entre elas, Zoomp, Forum, Walter Rodrigues, Der Haten, Reinaldo Lourenço, Viva Vida, Armadilha, Iódice, Sucumbe a Cólera, Special K, Lorenzo Merlino e o próprio Herchcovitch . 
 Os novos talentos emergidos do movimento fashion underground de São Paulo também estarão presentes, nas camisetas da Ad Libitum (de Anderson Rubbo), Third World (de Cacá di Guglielmo), Lorenzo Merlino e Alessandro Tierni . 
 Quércia afirmou ainda que o «caso parabólica», que provocou a saída de Rubens Ricupero do Ministério da Fazenda, não deve afetar o desempenho de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), líder nas pesquisas, e render muitos votos para os adversários do tucano . 
 «O episódio já deu o que tinha que dar», disse o peemedebista . 
 Segundo ele, porém, «já começam a surgir sinais de que o povo já não está com muita certeza com relação a Fernando Henrique» . 
 Em 1984, após a derrota da campanha das diretas para presidente, Brizola faz uma nova versão para sua proposta: queria um mandato-tampão de dois anos para o sucessor de Figueired . 
 A idéia também não prospera . 
 A eleição presidencial só ocorre em 1989, e Brizola perde o direito de ir para o segundo turno por uma diferença de 454.445 votos (0,5% do total) . 
 A Elgin Samsung EE 809, modelo de nove agulhas com velocidade de 160 cps, será vendida por R$ 260 . 
 A mais sofisticada é a Elgin Samsung EE 324, uma matricial de 24 agulhas com velocidade de 280 cps . 
 Preço: US$ 640 . 
 O cineasta de «Eu» nunca foi uma unanimidade nacional . 
 Ao contrário, sua atração pelos temas existenciais valeram-lhe saraivadas de críticas, no tempo em que se pretendia fazer do cinema político uma espécie de ordem unida . 
 Contra isso, Walter Hugo Khouri sempre respondeu: 
 «Eu sou mais eu» . 
 Em outras palavras, mas com esse sentido . 
 Isso significava uma plena identificação com seus temas, com a obsessão de viver (e impossibilidade decorrente) de seus personagens, com as dificuldades da existência . 
 Na década de 40, Girondo lançaria mais duas coletâneas: 
 «Persuasion de los Días» e «Campo Nuestro» . 
 Neste período, estreita seu convívio com Enrique Molina, Aldo Pellegrini e Olga Orozco . 
 A partir da década de 50, Girondo se voltaria ao mesmo tempo que escrevia «En la Masmédula» para a pintura . 
  "Dieter Alexander Grandelberg, SP  
 -- Hei, Didi! 
 Se até o canhorro não suporta sua bebida, não seria má idéia fazer uma visitinha ao A.A. Por outro lado, que tal trocar o chatonildo do pastor por um chihuahua? 
 Dizem que os chihuahuas são chegados em uma tequila . 
 Segundo ele, os próximos capítulos do plano estão deixando os agentes econômicos desconfiados . 
 Isso aumenta a remarcação preventiva e a dispersão de preços nesse momento . 
 Com a possível estabilização da economia, os preços relativos vão ter uma relação maior com o custo do produto, diz Heron do Carmo . 
 «Ele (Bill Clinton) não demonstrou laivo algum de arrogância . 
 É uma personalidade comum de se encontrar nos EUA, a do homem sinceramente preocupado com o bem comum.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, ontem na Folha . 
  Amateur  
 EUA, 1994 . 
 Direção: Hal Hartley . 
 Elenco: Isabelle Huppert, Martin Donovan, Elisa Lowensohn . 
 Isabelle, uma ex-freira que escreve contos para uma revista pornográfica, conhece por acaso em Nova York um jovem com amnésia e uma atriz pornô . 
 Os três passam a ser perseguidos por uma organização criminosa . 
 Hartley é diretor de «Confiança» e «Simples Desejo» e Huppert é uma das maiores atrizes francesas de hoje . 
 «Estamos dando maior proteção às indústrias nacionais porque a redução das alíquotas não tem sentido punitivo, mas sim didático», afirmou Dallari durante um debate sobre a MP (medida provisória) do real, no Congresso . 
 Dallari disse que o governo também estuda a elevação das alíquotas do Imposto de Importação de derivados de leite leite condensado, farinha láctea, entre outros para prevenir aumentos de preços na entressafra na produção nesta época do ano . 
 A artista plástica Amélia Toledo quer abraçar o mundo . 
 Não literalmente, é claro . 
 Não se é tão ingênuo aos 67 anos . 
 Amélia quer abraçar o mundo com esculturas . 
 Seu projeto «Sete Ondas», que será lançado hoje no Centro Cultural São Paulo, quer espalhar esculturas de aço inoxidável em formas de ondas por 15 países, dos Estados Unidos à Austrália, da França ao Japão . 
 É o projeto mais ambicioso da artista, que começou a pintar há 50 anos, já participou de cinco bienais em São Paulo e cuja obra já rodou o mundo foi exposta nos EUA, na Inglaterra, na Alemanha, na Holanda e na França . 
  Cruzeiro leva até padre para auxiliar o time  
  02/10/94Editoria: ESPORTEPágina: 5-3  
  Cruzeiro leva até padre para auxiliar o time  
  Da Agência Folha  
 O Cruzeiro inicia hoje contra o Criciúma, no Mineirão, a busca de sua reabilitação no Brasileiro jogando no grupo da repescagem . 
 A novidade da semana para o time mineiro foi a presença de um padre, que fez uma oração com os jogadores no campo de treino . 
  Tiros tumultuam maratona de Xuxa em SP  
  Briga na porta de casa noturna não atrapalhou apresentação da 'rainha dos baixinhos'; 3.500 viram shows  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Dois tiros tumultuaram ontem a maratona de Xuxa pela madrugada da Grande São Paulo . 
 Para promover o disco «Sexto Sentido», que acaba de lançar, a «rainha dos baixinhos» visitou duas casas noturnas . 
 Entre 0h15 e 1h25, cantou na Sunshine, em Santo André (ABCD) . 
 Por volta das 2h20, chegou à Overnight, no bairro da Mooca (zona leste de São Paulo) . 
 Cerca de 500 fãs, a maior parte adolescentes, a esperavam diante da danceteria . 
 Viveu exilado do mundo . 
 Nos tempos de Montevidéu, passou um período dirigindo as bibliotecas de um setor público que não tinha bibliotecas . 
 Viveu sempre paixões avassaladoras e, quando não havia nenhuma, inventava ou lembrava . 
 Foi um mestre exemplar . 
 Escrevia a mão, e explicava: a caligrafia é mais lenta que a datilografia, mais lenta que as idéias, você é obrigado a sentir na mão cada palavra escrita . 
 Assim Onetti pôs no papel contos absolutos e romances inatingíveis, como «El Astillero» e «Ls Vida Breve» . 
 Assim ele soube descrever com beleza inesperada e pungente as penitências e malezas da alma humana . 
 Nos vimos pela última vez há dez anos . 
 De vez em quando, eu telefonava para Onetti . 
 A última foi há uns seis meses . 
 Perguntei como ele estava . 
 «Aqui», respondeu . 
 Tão triste como ele . 
 DIREITO ELEITORAL, de Anis José Leão, Del Rey, 176 páginas, R$ 15,00 . 
 O primeiro capítulo merece leitura atemporal . 
 Critica os graves defeitos linguísticos da lei 8.713/93, suas inconstitucionalidades (uma das quais considera indecente), seus absurdos teóricos e práticos . 
 Disserta, em seguida, sobre os aspectos relevantes da lei, sem se dedicar ao seu comentário artigo por artigo, sistema que reprova . 
 Obedece, porém, a ordem dos capítulos do texto examinado, referente às próximas eleições gerais . 
 O Chile tem realizado um esforço significativo de abertura comercial e liberalização de sua economia . 
 Seria difícil para o Chile participar de um agrupamento regional que não estivesse em condições de aplicar políticas semelhantes . 
 Por isso, a importância que o Chile confere a seus vínculos na região pode concretizar-se de modo efetivo através de convênios bilaterais que atendam as condições específicas de cada país e que harmonizem os objetivos de um comércio multilateral livre . 
  Centro inaugura serviço Disk-Aids  
  Da Folha Sudeste  
 O Centro Corsini, que atende pacientes com Aids, inaugurou ontem em Campinas (99 km de São Paulo) o serviço Disk-Aids . 
 O programa é patrocinado pelo governo Federal e tem como objetivo fazer o mapeamento das principais dúvidas da população em relação à doença . 
 Não se trata apenas de um desafio para aficionados que ficam em bares de cineclubes competindo com perguntas como «em que seriado a Globo usou a música 'Tom Sawyer', do Rush» ou «o que o patrão de Homer Simpson disse quando foi ofendido pelos Ramones» (veja respostas no quadro ao lado) . 
 «Santa Pergunta...» também é um antídoto contra a falta de assuntos em festas em que pessoas normais simplesmente se divertem em saber, por exemplo, qual o slogan da empresa Acme em «Tiny Toon» . 
  Comédia de uma família fuleira  
 Aproveite «Parente É Serpente» . 
 Filmes italianos tornaram-se uma solene raridade no mercado . 
 E mais raro ainda é aquele humor debochado, sem vergonha, crítico, ora fino ora cachestro, que constituiu uma belíssima tradição antes de deixar seus fãs ao deus-dará . 
 O novo filme de Mario Monicelli é tudo isso . 
 Mas (o que é melhor) ninguém espere uma viagem nostálgica ao passado de Totó e companhia . 
 O velho Mario está beirando os 80 anos, mas vem com os dentes afiados e o olhar no presente . 
 Pode-se reclamar que a festiva reunião natalina de «Parente É Serpente» demora um pouco para engatar . 
 Antes que o humor role solto, somos apresentados a cada um dos filhos do casal . 
 Mas isso não chega a ser um defeito: essa delicada introdução acaba por enfatizar a extensão do problema que emerge quando os velhos pais colocam a batata quente na mesa: estão velhos demais e agora querem morar com algum dos filhos . 
 A singela proposição desencadeia o vale-tudo . 
 Cada um mostrará que seus próprios problemas o impedem de ficar com os velhinhos . 
 Se a partir disso Monicelli trata de uma Itália enriquecida, não é para reforçar o estereótipo segundo o qual dinheiro e generosidade não formam par . 
 Em questão está a impossibilidade de existência moral num mundo dominado pelo individualismo . 
 Não é inédito, mas tem sintonia . 
  . Inácio Araújo  
 Parente É Serpente (Parenti Serpenti) . 
 Itália, 1993 . 
 Direção de Mario Monicelli . 
 Belas Artes/sala Cândido Portinari: 17h30, 19h30 e 21h30 (finais de semana, início às 15h30) . 
 O anteprojeto será enviado à Assembléia Legislativa . 
 Se aprovado, vira lei e entra em vigor para as eleições de dezembro deste ano . 
 O jornalista Janio de Freitas informou ontem em sua coluna na Folha que a mudança na lei tem por objetivo propiciar a reeleição de Antônio Carlos Amorim . 
 Amorim disse ontem que não sabe se vai disputar a reeleição . 
 Já a Anapp representa as empresas que oferecem planos de previdência individual, entre outros, que segundo cálculos do mercado, acumulam apenas cerca de US$ 4 bilhões em capitais, embora tenham em suas retaguardas poderosos grupos financeiros, como Bradesco, Itaú e Bamerindus . 
 Para o futuro aposentado, a melhor opção de renda complementar é trabalhar em uma empresa que mantenha total ou parcialmente um fundo de pensão para seus empregados . 
 Quanto à poluição sonora, diz que não chega a incomodar, porque as paredes da casa são grossas . 
 Por anos, o jardim da casa foi palco de filas de indigentes, que recebiam café da manhã, oferecido pela família . 
  Minas investiga morte de garoto de 12 anos  
  Polícia acusa pedreiro de cinco assassinatos e abuso de cem crianças e depois diz ter sido «precipitação»  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O superintendente da Polícia Civil de Minas Gerais, Paulo Schertino, disse ontem no início da noite à Folha que a polícia se precipitou ao acusar o ajudante de pedreiro Nilson dos Santos de violentar cem crianças e assassinar outras cinco . 
 Parágrafo 7º. A partir da publicação desta medida provisória, ficam extintos os atuais mandatos de membros do Conselho Monetário Nacional . 
 Art . 
 9º. É criada junto ao Conselho Monetário Nacional a Comissão Técnica da Moeda e do Crédito, composta dos seguintes membros: 
 Ao sair, Almeida disse que, para a mãe de Romário, Manoela Faria, a vinda do filho poderá «sensibilizar os sequestradores» . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, antes do anúncio da vinda do atacante do Barcelona, Manoela implorou aos sequestradores que soltem o marido ainda hoje . 
 Os laterais Jorginho, com 10%, e Branco, com 9%, vêm a seguir . 
 Mas um dos melhores jogadores do Brasil, na avaliação dos paulistanos, também saiu do meio-campo . 
 Foi o meia Dunga, que ficou em terceiro entre os melhores, com 45% . 
  Shopping promove campeonato de streetball e cursos profissionalizantes  
  Da Redação  
 No shopping Penha, continuam os cursos de férias . 
 Se não houver mais vagas no curso desejado, o shopping organiza uma lista de espera e chama os interessados em caso de desistências . 
 Os cursos podem ter mais de uma aula e cada aula dura duas horas . 
 O shopping também está oferecendo cursos profissionalizantes como os de cerâmica, modelagem, corte e costura . 
 Os principais escândalos se devem ao financiamento ilegal dos partidos . 
 Apesar de duas leis sobre o assunto, de 1988 e 1990, a origem dos fundos de campanha ainda não é de todo transparente . 
 Segundo a revista «Le Nouvel Observateur», quatro grandes empresas francesas são responsáveis por 23,5% do total de doações a todos os partidos, exceto pelo menos oficialmente a Frente Nacional, de extrema direita . 
  SP terá rede para revisão de veículos  
  Da Reportagem Local  
 A partir de agosto estará funcionando em São Paulo o primeiro posto de uma rede exclusiva para revisão automotiva . 
 O posto fará uma avaliação computadorizada de todo o sistema de segurança do carro, como freios, suspensão, faróis, entre outros . 
 Isso ocorre porque, com reajustes semestrais, os aluguéis já estavam defasados na era do cruzeiro real . 
 Em contrapartida, a Lei do Inquilinato permite hoje a «denúncia vazia», ou seja, o proprietário pode pedir a desocupação do imóvel vencido o prazo do contrato . 
 Grandes instrumentistas, muitos ligados ao jazz, como Ziggy Elman, Bobby Hackett, Will Bradley e Buddy Morrow, acompanharam Sinatra naquela época . 
 Nenhum deles, porém, integrava a orquestra conduzida por Stordahl e acompanhada pelo coral de Ray Charles (o outro), quando, a 27 de março de 1951, o marido de Ava Gardner, ensandecido de paixão pela atriz, gravou um dos marcos de sua passagem pela Columbia: 
 «I'm a Fool To Want You» . 
 Muitos a consideram a gravação mais dramática (ou sofrida) de Sinatra . 
 A mais irônica foi «Why Try To Change Me Now» . 
 Gravada a 17 de setembro de 1952, com ela o cantor despediu-se da Columbia . 
 Ele de fato estava precisando mudar . 
 E mudou . 
 Para melhor . 
 E logo em sua segunda gravação na Capitol («I've Got the World On a String») deixou claro que de novo tinha o mundo nas mãos . 
 A legislação israelense dava à administração militar autoridade para criar e cobrar impostos, emitir permissões de trânsito e controlar outros aspectos da vida cotidiana . 
 Ontem, o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, fez sua primeira visita aos assentamentos judaicos na faixa de Gaza desde a retirada dos israelenses das áreas autônomas palestinas . 
  O PERSONAGEM  
  Viola marca dois na vitória no Japão  
 O atacante corintiano foi o autor dos dois gols da vitória da equipe sobre o Flugels do Japão, em partida amistosa disputado na madrugada de ontem . 
  DOPING  
  Nadadora chinesa é suspensa por 2 anos  
 Zhong Weiyu, recordista mundial dos 50 e 100m borboleta em piscina curta, foi suspensa por dois anos pela Fina (Federação Internacional de Natação) por doping . 
 As marcas da nadadora foram anuladas pela Federação . 
 As temperaturas estão agora bem mais altas do que estiveram em janeiro, quando ficaram abaixo de zero grau Celsius durante quase o mês inteiro . 
 Mas os problemas de trânsito e de perturbação na rotina doméstica da maioria das pessoas, provocados pela neve, continuam atormentando a população do nordeste dos EUA . 
  (CELS)  
 Marlene conseguiu fugir e avisar a polícia por telefone . 
 De acordo com a versão policial, a adolescente A.M.C. foi estuprada por Cruz . 
 Ele também teria obrigado O.M.C. a tomar banho nua com ele . 
 O caso foi registrado no 97º Distrito Policial (Americanópolis) . 
  Instituição oferece bolsas de estudo para graduados na Grã-Bretanha  
  Da Reportagem Local  
 O British Council (Conselho Britânico) está com inscrições abertas para bolsas de estudos na Grã-Bretanha (Inglaterra, Escócia e País de Gales) para períodos de três a 12 meses . 
 Atualmente, 150 brasileiros estão espalhados em universidades desses países realizando especializações, pesquisas, estágios ou mestrados . 
 As inscrições para o período acadêmico de 95-96 estarão abertas de 1º de maio a 31 de julho . 
 As bolsas destinam-se a pessoas graduadas nas áreas industrial, financeira, social, política, jurídica, ambiental e jornalística e com mais de dois anos de experiência profissional . 
 A faixa etária estipulada é dos 25 aos 45 anos . 
 «O projeto do candidato pesa mais na seleção que a empresa onde trabalha ou a faculdade onde se formou», assegura Rozanne Zachetti, 37, assessora de intercâmbio do British Council . 
 Os empresários, diz Piva, estão confusos: não conseguem medir a inflação dos próximos meses nem sabem, efetivamente, quando a URV será implantada . 
 Segundo ele, o resultado é que há muitas dúvidas sobre qual indexador usar para o produto faturado hoje e pago em 30 dias . 
 «Na hora de receber, a moeda já pode ser a URV e a taxa de juros do período pode ter sido maior do que a computada na hora da compra.» 
  PRESERVAÇÃO DA NATUREZA MOBILIZA RIO  
  Aumentam as iniciativas em diversos setores da sociedade voltadas para a proteção do meio ambiente, RONI LIMA (Da Sucursal do Rio)  
 A crescente união do poder público e de setores da sociedade civil está mostrando um caminho viável para a preservação ambiental no Rio . 
 Os exemplos vão desde surfistas que lutaram pela preservação de uma área verde na Prainha (zona oeste) a moradores que financiaram a retirada de favelados do Alto Leblon (zona sul), para a criação de um parque municipal . 
 Collado-Schwarz, 43, acionista majoritário da Nazca S&S com 30% do capital, disse que a nova rede é o único grupo de agências de propaganda cujo foco de atenção está fixado na América Latina . 
 «É a única empresa criada, controlada e operada por profissionais latino-americanos», disse Collado-Schwarz, ontem, em entrevista coletiva transmitidaa via satélite de Nova York para 77 países . 
 Nesta Copa, estarão em prática pela primeira vez as mais importantes mudanças das regras dos últimos 20 anos . 
 A proibição de que um goleiro pegue uma bola atrasada com os pés por um companheiro elevou o número de finalizações e de gols e reduziu a «cera» . 
 Esse é o nome em «futebolês» do artifício usado por um time para manter uma vantagem no placar . 
 Há 8 anos . 
 O que acha melhor numa relação? 
 Ricupero também acusou a imprensa de promover intrigas com seus assessores . 
  (Gustavo Patú)  
 No Haus Ruhrnatur (que pode ser traduzido como Casa da Natureza no rio Ruhr), os visitantes podem usar 21 estações multimídia, com informações sobre biologia, geologia e outros assuntos ligados ao meio ambiente . 
  (RL)  
 Enquanto negocia com empresários uma trégua nos aumentos de preços, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, está disposto a elevar ainda mais as taxas de juros e autorizar reajustes das tarifas públicas ligeiramente abaixo da inflação . 
 A curto prazo, FHC espera que essas medidas reduzam a especulação, forçando a desova de estoques, e preparem a economia para a criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 A nova política tarifária começou a ser praticada ontem, com os novos preços dos combustíveis . 
 O reajuste linear de 17% autorizado por FHC ficou quatro pontos percentuais abaixo do aumento reivindicado pela Petrobrás para cobrir os custos de depreciação dos equipamentos . 
 A legislação fixa que esse repasse seja feito duas vezes ao ano -- em janeiro e julho . 
 A Fazenda e a Petrobrás negociaram esse aumento parcelado em vários meses . 
 Os gabinetes têm cinco conectores para placas de expansão (modem, fax e outras) e cinco baias para instalação de disco rígido, acionadores de disquetes e de CD-ROM . 
 A linha XL substitui a família M e oferece mais performance por custo menor . 
 Os preços nos EUA começam em US$ 2.677 na linha M, uma máquina semelhante sai por US$ 2.830 . 
  Fogos de artifício  
 O funcionamento de estabelecimento que se dedique ao comércio de fogos de artifício e de estampido, mesmo que não seja esta a sua principal atividade, fica sujeito a licença prévia, expedida pelo órgão municipal competente . 
 (Fund . 
  : decreto 34.157, de 06/05/94 -- DOM/SP, de 07/05/94)  
  Arbitramento fiscal  
 O agente fiscal de rendas poderá efetuar o lançamento do ICMS de ofício quando comprovada a falsidade das declarações do contribuinte em comparação com outros dados levantados pela fiscalização estadual . 
 (Fund . 
  Betinho relata a ação contra fome na ONU  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, articulador da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, relatou ontem nas Nações Unidas a sua experiência no Brasil à frente da campanha nacional de combate à fome . 
 Betinho foi o único representante internacional aplaudido ontem na ONU durante a 2ª reunião preparatória para a Conferência Mundial de Desenvolvimento Social, que acontece em abril de 1995 na Dinamarca . 
  Aos 31min, Edinho, que já tinha cartão amarelo, foi expulso por fazer falta  
 desleal em Rivaldo . 
 Aos 40min, porém, Roberto Carlos foi expulso por reclamação . 
 Chamou a atenção o desempenho de uma novíssima geração . 
 Nas quartas-de-final, por exemplo, dos 16 competidores, metade era formada por atletas na faixa dos 20 anos de idade . 
 Para as condições de mar existentes, esse dado é ainda mais significativo . 
 Os professores da rede estadual de São Paulo decidem também hoje à tarde se entram em greve por causa dos salários . 
 O piso salarial proposto pelo governo é de CR$ 130 mil por 20 horas/aula semanais, a serem pagos em 6 de maio . 
 Todas as pesquisas de opinião pública têm apontado a violência como a preocupação número um dos cidadãos nova-iorquinos . 
 Os altos índices de criminalidade são citados também pelas pesquisas como principal motivo para o êxodo por aqueles que têm decidido deixar a cidade, tanto indivíduos como corporações . 
 (FG) . 
  PISTOLEIROS ASSASSINAM 4 EM BAR NA ÁFRICA DO SUL (Das agências internacionais)  
 Cinco homens armados atacaram ontem a tiros um bar na Cidade do Cabo (sudoeste da Africa do Sul), matando quatro pessoas e ferindo outras cinco . 
 O massacre deixou o presidente sul-africano, Frederik de Klerk, «chocado e horrorizado» . 
 Segundo testemunhas, os pistoleiros eram negros e todas as vítimas, brancas . 
 A polícia ofereceu US$ 60 mil por informações sobre os assassinos . 
 A seriedade com que se cuida da questão da segurança no trabalho no Brasil favoreceu o desenvolvimento de um know-how precioso e hoje se pode dizer que temos uma cultura de prevenção, a despeito de os números no país como um todo não justificarem comemorações . 
 Essa evolução ficou evidenciada no 2º. Encontro Euroamericano Risco e Trabalho, promovido na Espanha, em novembro de 93, pela tradicional Universidade de Salamanca e pela Fundação Mapfre, uma das mais sólidas empresas seguradoras do mundo, reunindo representantes de 25 países . 
 Isso por hoje . 
 No sábado, a Pinacoteca do Estado inaugura a exposição «Os Herdeiros da Noite -- Fragmentos do Imaginário Negro», sobre os 300 anos da queda do Quilombo de Palmares . 
 A inauguração tem também o lançamento de CD sob o mesmo título da exposição, com gravações de músicas africanas e afro-brasileiras . 
 Na semana que vem, a Companhia das Letras publica o último livro de Claude Lévi-Strauss, «Saudades do Brasil» (intitulado em português no original), que reúne as fotos que o antropólogo francês fez quando deu aula na USP (de 1935 a 1937) e viajou pelas terras indígenas (em 1938) . 
 Argumenta-se que do ponto de vista econômico o que conta é o salário real . 
 O nominal seria uma ficção, como já explicava o ministro Bresser Pereira naquele 1988 de má memória . 
 Toda a lábia do mundo será no entanto incapaz de fazer o mais simples assalariado esquecer que o que hoje é ficção, o valor impresso no contracheque da data-base, foi em algum ponto do passado pré-inflacionário expressão do salário real . 
 As perdas ocorridas depois não são simples vicissitudes econômicas, mas transferência de renda ilegítima . 
 A conversão pela média cristaliza no novo salário nominal essa injustiça anônima, frente à a qual a revolta e a frustração perdem o foco, desandam como maionese . 
 Porque até isso a experiência já ensinou: que não importa o ministro, a inflação é como uma força da natureza, uma compulsão nacional, uma culpa coletiva mais do que responsabilidade do governante . 
 Veja-se a faceirice de Itamar Franco na Marquês de Sapucaí, por exemplo, como se a indecência inflacionária não fosse com ele . 
  Programa acaba com vai-e-vem de papéis  
  Novos software gerenciam o fluxo de documentos nas empresas e atendem as necessidades dos profissionais liberais  
  PAULO CESAR MASIERO  
  FERNÃO S. R. GERMANO  
  Especial para a Folha  
 Para dar apoio à gestão dos negócios, seja no caso das pequenas, médias e grandes empresas ou mesmo de profissionais liberais, as principais atividades dos escritórios envolvem a recepção, criação, composição, distribuição, arquivamento, remessa, procura e distribuição de documentos . 
 Para auxiliar essas tarefas há máquinas de escrever, telefones, arquivos de aço, fichários, formulários em papel etc . 
 O Brasil é tetra e tem seus teens . 
 No futebol, o Mercosul está melhor do que a União Européia . 
 A Fiesp, afirmou, tem a convicção de que Ricupero merece a solidariedade e o suporte de toda a sociedade neste momento em que o país substitui a sua moeda . 
 Referindo-se a FHC, o presidente da federação disse que «mesmo o candidato que estava como ministro da Fazenda na época do lançamento da primeira fase também não pode se considerar o pai do plano» . 
  Duas comédias fazem crítica da América  
  «Nada É Sagrado» e «Errado pra Cachorro» são os destaques em dia que tem um inédito de Bruce Lee  
  Da Redação  
  Filme: Errado pra Cachorro  
 Produção: EUA, 1963, 90 min. 
  Direção: Frank Tashlin  
  Canal: Globo, 2h15  
 São duas comédias de primeiro time . 
 A Manchete promete «Nada É Sagrado», de William Wellman, às 22h35, terrível crítica à imprensa . 
 Na história, um médico de interior diagnostica uma doença fatal em Carole Lombard . 
  PSDB vence nos maiores Estados; PMDB deve ter mais governadores  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A partir de 1º de janeiro, o PSDB comandará os governos de Estados nos quais votam 44,4 milhões de eleitores ou 46,91% do eleitorado brasileiro total . 
 Esse cálculo surge do fato de o partido ter eleito, já no primeiro turno, o governador do Ceará (Tasso Jereissati) e, na votação de ontem, virtualmente obtido os governos também de São Paulo (Mario Covas), Minas Gerais (Eduardo Azeredo) e Rio de Janeiro (Marcello Alencar) . 
  Nos anúncios  
 Pesquisa de oportunidades para executivos, da Laerte Cordeiro & Associados, indica em novembro um aumento de 14% em relação à média mensal até outubro . 
  Volta ao normal  
 Novembro foi um mês normal na oferta de empregos para executivos . 
 O grande estouro foi em outubro . 
 Marketing e vendas responderam pelas maiores ofertas . 
  México e rebeldes fazem acordo  
  Reforma eleitoral exigida pela guerrilha do sul do país fica de fora do pacto preliminar  
  Das agências internacionais  
 Os guerrilheiros indígenas e o governo do México anunciaram ontem um acordo preliminar para encerrar o conflito inciado em 1º de janeiro no Estado de Chiapas (sul) . 
 Não houve acordo definitivo sobre a exigência zapatista por reformas eleitorais, mas o assunto deve ser estudado no Congresso, segundo um delegado do governo . 
 Um rebelde mascarado leu a lista com 32 reivindicações do EZLN (Exército Zapatista de Libertação Nacional) . 
 Entre elas estão melhoria das condições de vida dos indígenas, respeito a sua cultura, indenização às vítimas do conflito, reforma agrária e autogoverno . 
 O acesso a catálogos de bibliotecas e bases de dados é um dos recursos mais práticos da Internet . 
 Basta digitar uma palavra, para obter tudo o que há em uma biblioteca sobre um assunto . 
 Quem paga? 
 Os centros de supercomputadores transferem os dados . 
 Cada um mantém a sua área, o que torna a Internet muito barata para o usuário final . 
 A inauguração da nova fábrica da Lever vai trazer acréscimo de 40% à produção atual de detergente em pó no país . 
 O consumo apresenta desempenho abaixo do crescimento populacional já há quatro anos . 
 Ao mesmo tempo em que aumenta a oferta do detergente em pó e acirra a disputa pelo mercado com a concorrência, a Gessy Lever aumenta sua produção e reduz custos, decorrentes do ganho em escala . 
 Se os preços não caírem, existe a possibilidade de ter havido aumentos de custos justificáveis . 
 Mas existe também a hipótese de o principal fornecedor estar controlando a oferta do produto no mercado, vendendo menos do que poderia para dar sustenção aos preços . 
  Passeio de maria-fumaça imita clima dos anos 50  
  LUÍS PEREZ  
  Enviado especial a Jaguariuna (SP)  
 Que tal passear em um vagão dos anos 50, puxado por uma maria-fumaça, em uma estação ferroviária do final da década de 20? 
 É exatamente essa a sensação que se tem andando por um trem restaurado pela Associação Brasileira de Preservação Ferroviária (ADPF), nas cercanias de Jaguariúna (120 km ao norte de São Paulo, na região de Campinas) . 
 A Folha procurou ontem a Secretaria de Segurança Pública mas não havia expediente . 
 Matallo afirma que a transferência alivia a cadeia que está agora com pouco menos de 200 presos . 
 A capacidade do prédio é para cem detentos . 
  Ufir -- CR$ 225,99  
 Poupança -41,4638% . 
 * Compra e venda, respectivamente . 
  A crise administrativa na equipe também se agravou com a decisão da CBF em  
 suspender por 180 dias o técnico Serginho por agredir um diretor do Guarani . 
 Serginho, no entanto, continua dirigindo o time graças a uma liminar . 
 Israel entregou a maior parte da faixa de Gaza e a cidade de Jericó (Cisjordânia) para a administração palestina em maio . 
 Pelo acordo, os palestinos teriam autoridade sobre alguns aspectos da vida cotidiana no resto da Cisjordânia . 
 Problemas nas negociações atrasaram essa transferência de poderes . 
 Os cincos jogos de suspensão, que também constavam da pena ao jogador, já foram cumpridos . 
 O presidente do STJD, Moacyr Ferreira da Silva, concedeu o efeito suspensivo a Edmundo por considerar que ele não pode ser enquadrado no artigo 310 do CBDF (Código Brasileiro Disciplinar de Futebol), que trata de lesões corporais graves aos jogadores . 
 Apesar de alguns críticos e mesmo de compositores como o francês Pierre Boulez terem criticado a obra, chamando-a de «música para empregadas» ou «kitsch», a «Sinfonia nº 3» nada tem de intrinsecamente acessível . 
 Os seus três movimentos lentos (Lento, Lento e Largo e Lento) reúnem as características da linguagem do compositor: escalas modais misturadas com atonalismo em alta tensão harmônica, estruturas claras, notas longas e ambiguidade expressiva . 
 A moda esotérica e new age, porém, ajudou as vendagens das obras de Górecki . 
 Hoje há público receptivo até para fraudes gregorianas . 
 Mas se a «Terceira» parece hipnótica, a «Primeira» (1959) ou o «Epitaphium» (1959) para coro e orquestra, ou mesmo os dois quartetos de cordas, compostos nos anos 90, soam complexas e ásperas . 
 O contraponto cerrado se reveza com notas em pedal . 
 Como se o serial Webern contivesse o romântico Brahms . 
 Górecki é um sacerdote da música pura . 
 Tanto que nunca compôs óperas . 
 A «tribalização» e a violência das sociedades urbanas, a convivência de aparatos de alta tecnologia com a miséria, a decadência das relações sociais, a substituição das instituições políticas tradicionais pelas megacorporações, a corrida pela informação: a sociedade prevista pelos escritores cyberpunk só radicaliza as tendências do mundo de hoje . 
 O universo fantasiado por Gibson e Sterling, apesar das limitações calaras de qualquer literatura de entretenimento, reflete mais sobre a realidade tal como ela é hoje e portanto, sobre o que deverá ser o mundo daqui a poucos anos do que trabalha com esperanças num futuro redentor ou ameaçador . 
 Chamar isso de ficção científica é quase uma impropriedade . 
  (BA)  
 O britânico Damon Hill, colega de Senna na Williams, desistiu de um teste programado desde janeiro em Silverstone e também chega hoje de manhã . 
 Entre os dirigentes, estarão o chefe da McLaren (pela qual Senna correu sete anos), Ron Dennis, o dono da Tyrrell, Ken Tyrrell, e o dono da Williams, sua última equipe, Frank Williams, que está preso a uma cadeira de rodas desde um acidente em 1986 . 
 Também vêm Patrick Faure, presidente da Renault, e um representante da Elf, a gasolina usada nos carros da Williams . 
  LIVROS JURÍDICOS  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 A alternativa entre mercado e humanidade perpassa o trabalho de Wolfgang Reeder no estudo «A moral da economia de mercado», que o Centro de Estudos da Fundação Konrad Adenauer está distribuindo, em temário que inclui aspectos jurídicos . 
 A Juruá publicou o volume 16 de sua «Legislação Federal», totalizando 3.723 páginas com as leis de todo o exercício de 1993 . 
 Folha -- Os resultados de sua seleção são suficientes para popularizar o futebol nos EUA? 
 Milutinovic -- Tudo depende do que virá . 
 Eles precisam organizar uma liga profissional . 
 Copa é uma coisa passageira . 
 Não há problemas na seleção do México . 
 Luis Garcia, que fez os dois gols contra a Irlanda, melhorou da gripe e vai jogar . 
 O meio-campista Alberto Garcia Aspe disse ontem: 
 «Do jeito que estamos jogando, podemos vencer qualquer um . 
 Se vencermos a Itália, vamos pelo menos para as semifinais» . 
 «No momento em que quase ninguém arrisca, Zizi veio com um trabalho original e inspirado, na contramão» . 
 Esta frase é da Marina, em artigo publicado na Folha . 
 Você leu? 
 Não, mas fico muito emocionada . 
 Ser reconhecida por alguém da classe é raro . 
 Nunca fomos unidos . 
 É raro você ver um músico escrever para falar bem de outros músicos . 
 Como você se define sexualmente? 
 Imaginou-se inclusive que o PT sufocaria as greves, para evitar o risco de prejuízo eleitoral . 
 O PSDB fará tudo o que estiver ao seu alcance para desqualificar o movimento, apresentando-o como mera cruzada contra o real . 
 «O PSDB é um partido com crise de identidade . 
 A equipe (econômica) é militante do PSDB . 
 Eu não.» 
 «Eu digo a eles: vocês acham que são um partido de esquerda, como a UDN inicial veleidades à esquerda.» 
 Camila e Clarissa Grava, 15, irmãs gêmeas, chamaram a atenção dos caçadores de talento devido à altura de 1,76 metro . 
 Os caçadores tentaram uma aproximação, mas não foram bem recebidos pelo pai das garotas, Jair Grava, funcionário da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Vendeu também cerca de cem coberturas de seis renomados garanhões: Desfile JOP, Elmo JO, Gelanor OJC, Huno do Gerezin, Jaguar OJC e Romance DL . 
 No total, computadas as coberturas e os animais, o faturamento bruto foi de R$ 338,7 mil . 
 Dener -- De repente sim . 
 Só fui chamado para a seleção pelo Falcão (técnico que antecedeu Parreira) . 
 Folha -- O fato de jogar no Rio pode facilitar uma convocação? 
 Agora, o que explica o fato de você ter desde o PT do Lula e o PPR do Maluf apoiando o mesmo candidato é o entendimento do que vem a ser a eleição em dois turnos . 
 A opção hoje se faz em torno do Covas porque ele é o mais preparado, tem programa de governo, experiência administrativa e é reconhecidamente honesto . 
 Em Bruckner, o resultado é fabuloso . 
 A impressão é de que a platéia se encontra diante de um dispositivo eletrônico para o cumprimento das etapas programadas pela partitura . 
 Três pequenas gafes cometidas durante a «Romântica» .uma embocadura infeliz de uma trompa e duas de um trompete -- são detalhes irrelevantes . 
 A principal fonte de expansão descontrolada tem sido o déficit das contas públicas . 
 O governo arrecada impostos e vai gastando . 
 Quando acaba o dinheiro, continua gastando e o BC (Banco Central) emite o dinheiro necessário para tapar os buracos no orçamento . 
 Sílvia Ferreira -- Foi um absurdo o que o juiz (Elder Lisboa Costa) fez, aquilo não é justo . 
 Para mim esse juiz de Redenção foi um canalha, sem-vergonha, porque ele não ouviu a minha palavra . 
 Folha O juiz alega que os laudos não confirmaram que houve estupro . 
  Inter-Sales, tel., (011) 268-022  
  SURF NINJAS -- (d)  
 Indicado para adeptos de games de ação . 
 O jogador entra na história do guerreiro ninja Johnny Mcquinn, que herdou a ilha Patu-San . 
 Você terá de ajudá-lo a recuperar seu território, que está nas mãos do Coronel Chi e seu tigres ninjas . 
 Poderá percorrer, pelo menos no micro, nas praias californiadas até a ilha Patu-San, no sul da China . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  TASK FORCE 1942 -- (d)  
 Game para quem é estudioso de navios de guerra . 
 Exige certo conhecimento no assunto . 
 O jogador pode navegar com sua brigada, norte-americana ou japonesa, e combater seus inimigos durante a Segunda Guerra . 
 Se você tem placa de som e caixas acústicas, além de monitor colorido, contará com bons recursos de sonoplastia de gráficos . 
  Livre negociação  
 A médio prazo, o objetivo da equipe econômica é acabar com a indexação da economia . 
 Isso, porém, só deve acontecer depois de julho do ano que vem, quando será concedido automaticamente pela última vez aos salários o IPC-r acumulado desde julho deste ano . 
 Segundo Ciro, a reunião com Maluf «é um gesto» de cortesia e o encontro com os jornalistas não tem nenhuma vinculação com a sucessão presidencial . 
 «Na verdade eu sou um anti-candidato . 
 Se eu quisesse ser candidato estaria andando pela Amazônia ou enfiado em questões administrativas e não dando declarações em que só coleciono inimigos», disse . 
  Plantonita dorme no PS  
  Da Reportagem Local  
 A reportagem da Folha esteve no pronto-socorro do Juquery no sábado, dia 14 . 
 Todos os 30 leitos estavam ocupados . 
 Seis pacientes eram atendidos em macas no corredor . 
 Naquele dia, segundo a secretaria de saúde, 343 pessoas passaram pelo pronto-socorro . 
  Pescadores invadiram ilhas  
  Da Agência Folha,em Tucuruí  
 Pescadores e colonos da região do Tocantins invadiram pelo menos 110 das cerca de 800 ilhas formadas, em 1984, nos 243 mil hectares do reservatório da Hidrelétrica de Tucuruí (PA), a quarta maior do mundo e a segunda do país, depois de Itaipu (PR) . 
 As 612 famílias que ocupam essas ilhas reivindicam a criação da décima reserva extrativista no Brasil e a primeira no Estado do Pará . 
 Seria a reserva Taipava, que deve ser aprovada em 1995 . 
 No disco rígido do computador foram achados arquivos com o organograma do esquema PC . 
 A discussão das provas, que em linguagem técnica se chama julgamento de preliminar, deve ocupar toda a manhã do segundo dia de análise do caso Collor . 
 O diretor-superintendente da Editora Nova Fronteira, Carlos Augusto Mariani Lacerda, 32, afirma ainda não haver data definida para o lançamento . 
 Ele diz que deverá ser publicada em 1996, quando se completarão dez anos do lançamento da 2ª edição ampliada do Aurélio . 
 Os seis empresários integram o Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial), entidade que defende a proteção da empresa brasileira no processo de abertura da economia . 
 Após o encontro, o grupo divulgou o documento «A Indústria e o Governo Fernando Henrique -- Oportunidades e Ameaças», no qual solicitam mudança no eixo do processo de estabilização econômica que, segundo eles, não pode mais se ancorar apenas na questão cambial cobram reforma fiscal . 
 «Se fosse do lado deles (os adversários da prefeita), a Folha de S.Paulo não falava mal, a Globo não falava mal e nem os empresários falavam mal», disse o petista . 
  Colaborou AMÉRICO MARTINS, enviado especial ao Vale do Paraíba  
 As denúncias foram publicadas em um jornal de São Luís e atribuídas à presidente da Pastoral da Mulher, Natália Soares . 
 Ela não soube dizer à polícia onde ocorreriam os leilões . 
 «As pessoas temem represálias dos donos de boate e clientes», disse Natália . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 2,9%, fechando com 68.449 pontos e volume financeiro de CR$ 127,12 bilhões, contra CR$ 124,86 bilhões do dia anterior . 
 Rio: baixa de 2,1% (I-Senn), fechando com 27.061 pontos e volume financeiro de CR$ 21,31 bilhões, contra CR$ 23,44 bilhões do dia anterior . 
 A Associação Brasileira de Normas Técnicas está revisando o capítulo que trata da adequação do mobiliário urbano . 
 Dezenas de entidades foram ouvidas . 
 Assim que a revisão for aprovada, em agosto, as cidades não poderão mais ignorar os portadores de deficiência . 
 Também as vítimas de outras doenças estão podendo viver melhor . 
 «Antes a medicina se preocupava em manter a pessoa viva . 
 Hoje se preocupa também com a qualidade de vida», diz Paulo Eduardo Elias, médico do Departamento de Medicina Preventiva da USP . 
  Gafe evitada  
 A atitude de FHC de não agir para mudar a data da posse foi eleogiada no Itamaraty . 
 «A mudança seria um ataque extremo de gentileza . 
 Mas nenhum chefe de Estado iria agradecer pela consideração», diz um embaixador . 
  Consolo  
 Única liderança a apoiar Rossi no 2º turno, Barros Munhoz comemorava na semana passada a queda da diferença da votação de Covas em relação ao candidato do PDT do 1º para o 2º turno: 
 «É a quantidade de votos que eu tive» . 
 No dia 26, Victor Báez, sócio-diretor da Coopers & Lybrand, faz palestra sobre «Tendências de Negócios Para os Próximos Anos» . 
 Os interessados em assistir às palestras terão livre acesso ao auditório do jornal, que fica na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
 O motivo da falha no cabo também só poderia ser informado hoje, segundo a Eletropaulo . 
  Paulista  
 Uma falha idêntica na rede subterrânea de energia elétrica deixou parte da avenida Paulista sem energia elétrica durante sete horas, em 18 de janeiro deste ano . 
 O desembargador classificou como «críticas improcedentes» a posição da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) referente à ação do Exército . 
 A OAB acredita que a atuação das Forças Armadas pode colocar em risco a segurança e os direitos dos moradores . 
 Léo Vilarinho, dono do hospital há 12 anos, disse ontem que apenas trabalhou no local e que não tem conhecimento do caso . 
 O atual dono do hospital, Antonio Carlos Junior, que, segundo Aguieiras, «escondeu os documentos», não foi encontrado . 
 O hospital está desativado . 
 A pouca experiência em trabalho com equipes da categoria principal é técnico do time masculino do Grajaú, no Rio valeu críticas a Miguel Angelo quando ele assumiu a seleção no ano passado . 
 Mas a equipe ganhou o Sul-americano e conquistou a vaga do Mundial com o vice na Copa América . 
 Folha -- Menos de dois meses é tempo suficiente para os treinos? 
  Exército vai combater assaltos a bancos  
  Militares decidem estender a ação contra crime organizado, hoje restrita à capital, à Baixada Fluminense  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército decidiu atuar contra assaltos a bancos no Rio e estender o combate ao crime organizado, até hoje restrito à capital do Estado, aos municípios da Baixada Fluminense . 
 Estudos do CML (Comando Militar do Leste) e da Polícia Civil do Rio indicam que os traficantes da capital, acuados pelas ações militares nos morros, intensificaram os assaltos a bancos e iniciaram uma «migração» para os municípios vizinhos . 
  Lula diz que Brizola é incompetente para governar  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, afirmou ontem no «Programa Livre», do SBT, que o candidato do PDT, Leonel Brizola, é incompetente para governar o Brasil . 
 «Meu caro Briza . 
 Se alguém não está preparado para governar o país, este alguém é você e todos aqueles que governaram o Brasil até agora e nada fizeram», disse Lula em rede nacional . 
 «Me disponho a eliminar tarifas ou reduzí-las significativamente se me prometerem repassar a redução para os preços», afirmou em entrevista na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de SP) . 
 Ricupero disse que poderá voltar atrás na redução das tarifas de importação . 
 «Estou disposto a restabelecer a proteção, porque meu interesse é criar emprego no Brasil, mas sob a condição de um compromisso formal, por escrito, de que não vai haver aumento de preço», disse . 
 Os fogos do forte criaram a ilusão de que uma cachoeira iluminada desaguava no mar . 
 Após os fogos, a atenção do público se voltou para Ben Jor . 
 Da 0h30 às 2h o artista botou o povo para dançar . 
 Antes do show, Ben Jor jogou flores no mar, em reverência a Iemanjá . 
 Com a condenação de Lucena, a viagem de FHC a João Pessoa, que estava marcada para amanhã, foi cancelada . 
 «O senador Lucena não pode ser colocado no pelourinho», disse FHC . 
  Conflito de interesses  
 O segundo elemento do jogo é a questão do conflito entre interesses públicos e privados . 
 Qualquer relação entre política cambial, abertura indiscriminada da economia e a sociedade do assessor Winston Fritsch com um banco estrangeiro não é coincidência . 
 Há anos, o mercado financeiro transformou-se no objetivo profissional da maior parte desses acadêmicos que saltam para o serviço público . 
 A ansiedade em não descontentar seus futuros empregadores, clientes ou sócios, acaba tornando-os às vezes inconscientemente muito permeáveis aos argumentos do setor . 
 Neste ano serão apresentadas três óperas do compositor Heirich von Biber (1644-1704), mestre austríaco do Barroco . 
 Os ingressos são baratos (US$ 12) e sempre há lugares de última hora . 
 Bregenz é um balneário às margens do lago de Constança (fronteira com Alemanha e Suíça), que organiza desde os anos 40 um festival bizarro, de 20/7 a 23/8 . 
  COMO COMEÇAR NAS ÁREAS MAIS PROCURADAS  
  CONSULTORIA  
  Investimento inicial: US$ 10.000  
  Espaço: duas salas comerciais uma para recepção, com divisória para reuniões, e outra para escritório do consultor e arquivos  
  Equipamentos: microcomputador, aparelho fac símile, máquina de escrever, telefone, mesa de reuniões, duas mesas de trabalho (uma para recepção), cadeiras, poltronas, arquivos  
  Funcionários: dois, um para recepção e arquivos e um office boy  
  Divulgação: de boca em boca, escrever artigos para jornais e apresentar palestras  
  Dica: é necessário ter bom relacionamento com empresas grandes e médias possíveis clientes  
  REPRESENTAÇÃO COMERCIAL  
  Investimento inicial: de US$ 10.000 a US$ 15.000  
  Espaço: duas salas comerciais uma para recepção, com divisória para reuniões com clientes e fornecedores, e outra para trabalho do empresário  
  Equipamentos: microcomputador, máquina de escrever, telefone, aparelho de fac símile, mesa de reuniões, duas mesas de trabalho (uma para recepção), cadeiras, poltronas e arquivos  
  Funcionários: dois, um para recepção e um office boy  
  Divulgação: de boca em boca e através de indicação de clientes  
  MERCEARIA  
  Investimento inicial: US$ 25.000  
  Espaço: ponto comercial com área entre 60m2 e 70m2  
  Equipamentos: balcão frigorífico, gôndolas para alimentos, prateleiras de ferro ou madeira, caixa registradora, máquina de calcular e balança para alimentos  
  Funcionários: três, sendo dois para atendimento de clientes e reposição das mercadorias e um para o caixa  
  Divulgação: distribuição de folhetos na região, faixas e cartazes com promoções  
  Dica: é importante oferecer produtos de «última hora», como frios e laticínios, latarias e cereais e funcionar aos domingos  
  LOJA DE MATERIAL DE CONSTRUÇÃO  
  Investimento inicial: de US$ 80.000 a US$ 90.000  
 Espaço: ponto comercial localizado em ruas de fácil acesso e com grande fluxo de pessoas . 
  A área do ponto é variável, mas deve ter uma loja e espaço para um pátio aberto e outro coberto  
  Equipamentos: caixa registradora, máquinas de calcular, balcão, prateleiras de madeira para colocar o material, armário com gavetas para insumos elétricos, hidráulicos e pequenas peças  
  Funcionários: sete, sendo um para caixa, um empacotador, um almoxarife, um encarregado do depósito e três ajudantes  
  Divulgação: distribuição de folhetos com promoções na região, além de contatos com pedreiros, eletricistas, encanadores e construtoras  
  LOJA DE AUTOPEÇAS  
  Investimento inicial: de US$ 100.000 a US$ 150.000  
  Espaço: loja com 120 m2, localizada próxima a oficina mecânica  
  Equipamentos: um balcão logo na entrada da loja, prateleiras de madeira ou ferro para estocar as peças, telefone, caixa registradora e máquinas de calcular  
  Funcionários: seis, sendo um caixa, três atendentes e dois auxiliares para reposição de estoques  
  Divulgação: cartazes e faixas com promoções, além de contatos com mecânicos, eletricistas e funileiros de carros  
  Fonte: Sebrae SP e consultores  
  Pelé reafirma sua confiança na Colômbia  
 «Insisto em dizer que a Colômbia é o melhor time da América Latina nos últimos dois anos . 
 Se a Colômbia jogar hoje com o Brasil, vai ser difícil para o Brasil . 
 O problema é que a Colômbia veio para a Copa de salto alto», afirmou Pelé após o jogo do Brasil contra Camarões . 
 No dia de abertura da Copa, Pelé escreveu em artigo no jornal americano «USA Today» que a Colômbia era uma das favoritas ao título . 
 Maurício Stycer, de Los Gatos 
 Especialistas do mercado, como o consultor de investimentos Luiz Antonio Vaz das Neves, da KNA Consultores, recomendam cautela para os pequenos e médios investidores, sem fôlego financeiro para bancar perdas no médio prazo . 
 Ele adverte que predominam nos pregões os movimentos dos megainvestidores principalmente bancos que realizam negócios no mercado à vista conjugados com operações nos derivativos (opções da Telebrás e índice Bovespa futuro) . 
 O placar registrou 28 votos pela cassação, 19 pela absolvição e 9 abstenções . 
 Para a cassação eram necessários 41 votos . 
 Comissão especial do Senado havia recomendado a cassação . 
 Na Câmara votaram 372 dos 503 deputados, o que facilitou a situação de Ézio Ferreira (PFL-AM) . 
 Este ano, todo mundo enfrentou ou está enfrentando problemas de contusão: Sampras, Graf, Becker, Agassi, Bruguera, Medvedev, Stich, Martina . 
 A mesma Martina que está se retirando das quadras, desfalcando o combalido circuito que sente muito a falta de Seles e Capriati . 
 No masculino, Edberg e o ameaçado Stich falam em parar . 
 Lula sentiu-se moralmente atingido pelas reportagens da Folha e da «Folha da Tarde» que mostraram a transferência de recursos financeiros do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC ao grupo «Articulação» do PT, liderado por ele . 
 O presidente do PT pede uma indenização de até 200 salários mínimos, que corresponderia hoje a CR$6.576.400,00, e a publicação da íntegra da eventual sentença condenatória nos dois jornais . 
  Médicos denunciam sabotagem em hospital  
  AUGUSTO GAZIR  
  Da Reportagem Local  
 A falta de medicamentos, os baixos salários e a sabotagem em equipamentos são os grandes problemas do Hospital Emílio Ribas (zona oeste), que atende a maioria dos casos de Aids do Estado . 
 A conclusão é de um relatório feito este mês pela Amiier (Associação dos Médicos do Instituto de Infectologia do Emílio Ribas) . 
  Besc dá 25,72% a bancários  
  Da Reportagem Local  
 Os cerca de 6.000 funcionários do Banco do Estado de Santa Catarina (Besc) conseguiram aumento de no mínimo 25,72% mais um abono de 25 horas em dezembro . 
 O acordo, ainda condicionado ao índice de produtividade a ser oferecido pela Federação Nacional dos Bancos (Fenaban), prevê 11,87% de reposição do IPC-r, mais 0,19% de resíduo na conversão dos salários em URV, mais 2,89% de reposição das perdas desde a última data-base, mais 6,88% de promoção a ser pago em outubro, novembro ou dezembro e mais produtividade de no mínimo 2% . 
  (Pausa)  
 1º Pron -- Terrível . 
 Não sobrou ninguém . 
  (Pausa)  
 Mago -- (Rindo) Sobrou o mestre Pron . 
 Rangel possuía uma concepção original da história brasileira: a teoria da «dualidade básica» da economia e da sociedade no Brasil . 
 Uma dualidade que, através de um processo cíclico de longa duração, levava o sócio menor de uma determinada fase histórica a tornar-se o sócio maior na fase seguinte . 
 A partir dos anos 30, a oligarquia substituidora de importações tornara-se o sócio maior, enquanto a burguesia industrial assume o papel de sócio menor . 
 Depois da Segunda Guerra Mundial, os industriais assumem o papel de sócios maiores . 
 Entretanto, não soube explicar por que, em 1964, aceitaram tão facilmente a tutela da burocracia civil e militar . 
 Também não soube dizer por que, após o colapso do regime militar, a burguesia industrial não se tornou a classe dirigente do país . 
  Ladrão é morto ao tentar assaltar casa  
  Proprietária diz que vai para MG  
  Da Folha ABCD  
 A dona-de-casa Elaine Maldonado Pereira, 34, teve sua casa invadida por assaltantes anteontem por volta das 18h30, no Bairro Campestre, em Santo André, São Paulo . 
 Um dos assaltantes foi morto pela Polícia Militar . 
 La Belle, no Centro, (0246) 23-1204 -- CR$ 120 mil no Carnaval (quatro noites); US$ 40 (CR$ 14,8 mil) em fevereiro . 
 Pousadinha, no Centro, (0246) 23-1448 -- US$ 400 (CR$ 148 mil) no Carnaval (cinco noites); US$ 45 (CR$ 166,5 mil) em fevereiro . 
  Rio Grande do Norte  
 As passagens dos ônibus urbanos de Natal ficam 43% mais caras a partir de hoje . 
 A tarifa normal passa para CR$ 285,00; a de estudante, para CR$ 142,50, e a especial «Povão na Praia», para CR$ 230,00 . 
 A Unidade Taximétrica foi reajustada para CR$ 372,00 . 
  Pernambuco  
 O Departamento de Trânsito de Pernambuco inaugurou em Recife o Registro Nacional de Veículos Automotores (Renavam) . 
 A partir de abril, todos os carros novos ou transferidos para o Estado deverão receber placas com três letras e quatro números . 
 As muretas e as defensas são necessárias em pistas de duplo sentido para evitar que veículos pesados invadam a pista contrária caso percam a direção . 
 A colisão entre os dois veículos ontem foi o terceiro acidente com ônibus da empresa Itapemirim na Dutra em menos de uma semana . 
 O entrecho da novela, cheio de desvios tragicômicos e de complicações sentimentais, como é de praxe no gênero desde os dias do romance folhetim, põe em cena dois paranormais um mauzão, o outro bonzinho . 
 Este não nos vai interessar aqui; nosso negócio é com aquele, quando mais não fosse por que os demônios têm sempre mais a oferecer do que anjos, embora cobrem mais pelos seus serviços . 
 Para edificação dos leitores que não assistam à novela, convém explicar que o paranormal mauzão faz parte e está a serviço de uma corrupta e poderosa família que os roteiristas tiveram a infeliz idéia de chamar de Zapata . 
 Esse sobrenome lembra de pronto Emiliano Zapata, líder camponês da Revolução Mexicana cuja legenda de herói serviu ainda há pouco de bandeira para os insurretos zapatistas da província de Chiapas na sua luta contra o poder oligárquico e a expoliação dos índios . 
 Mas, deixando de lado a infelicidade do sobrenome, o que importa acentuar é que os poderes desse Zapata mauzão extravasam o campo supostamente verossímil da paranormalidade para invadir os domínios da mais descabelada sobrenaturalidade . 
 Ele não só consegue localizar mentalmente o paradeiro de qualquer fugitivo, por mais bem escondido que esteja, como sabe tudo o que se passa na cabeça das pessoas, além de conseguir hipnotizá-las à distância e levá-las cegamente à própria destruição . 
 Para ele, a equipe carece de grandes valores individuais, mas sairá beneficiada com as ausências de Roberto Baggio, machucado, e do zagueiro Costacurta, suspenso, no time italiano . 
 PÁG . 
 4-8 
 Para o marido de Marly, embora as pesquisas sejam favoráveis, todo cuidado é pouco: 
 Já que o horário eleitoral deve vir recheado de roupa suja . 
 Do carro, teriam descido quatro homens armados com metralhadoras . 
 A quadrilha teria posto Lavouras dentro do carro e fugido . 
 O filho da vítima foi até o local indicado no telefonoma e achou o Ômega . 
 Ele registrou o caso na DP, que acionou a DAS (Divisão Anti-Sequestros) . 
 No final de julho do corrente ano, o estoque situava-se em US$ 31 bilhões, dos quais aproximadamente US$ 9,6 bilhões referentes às instituições financeiras estaduais e US$ 8,4 bilhões de dívida mobiliária . 
 Como ponto de partida, é preciso destacar que a origem de parcela substancial dessa dívida remonta a governos passados, inclusive do período militar . 
 Foram dívidas que vinham sendo roladas (para não dizer enroladas) e, em alguns casos, se encontravam em situação irregular ou de inadimplência . 
 Pois, como ensinou o sábio Edmundo, atrás da fachada ofegante e suarenta, somos todos uns animais . 
 Dá-lhe porco! 
 LUIZ PAULO BARAVELLI, palmeirense, é artista plástic 
 «Mesmo constando no contrato, eles não queriam colocar», diz Nonno, que comprou uma casa pré-fabricada de 280 m2, na zona norte de São Paulo, onde pretende morar assim que casar . 
 Ele alerta para que não se deixe nenhum item sem constar no contrato . 
 «Eles não cumprem com o que dizem e cobram por fora» . 
  Com o durex de Bruno Musatti e Elisa Gomes ao fundo, Adriana Bereta e Paulo Montoro calibram os focos  
  Embrulhadapara passeio, Nivia Guimarães entrega todas as fichas para Kelley White anteontem nos Jardins  
  Travesseiro  
 Está aberta a temporada de caça a um Wilson Brumer só que de penas . 
 Para a presidência-executiva da Perdigão, o banco Icatu é um dos encarregados de encontrar um executivo do tipo do presidente da Acesita . 
 De acordo com a representação de Cassoto, a lipoaspiração começou às 8h e, por volta das 9h, Marisa teve uma parada cardíaca com complicações neurológicas . 
 No documento, Cassoto disse que foi informado às 12h sobre a parada cardíaca, ocorrida quando os médicos movimentaram a paciente, mudando-a de lado . 
 O líder do Prong diz que a banda não tem a visibilidade e a projeção de bandas que surgiram depois e foram influenciadas por sua música . 
 «Helmet foi influenciado por Prong», ele afirma . 
 «E muita gente foi influenciada por Helmet» . 
 O som mecânico, de guitarras minimalistas e repetitivas de Helmet, chegou a vender 500 mil cópias nos EUA . 
 Os discos do Prong nunca venderam mais do que cem mil cópias . 
 A difícil questão que se coloca no momento é saber quais os rumos desse processo de integração, isto é, trabalharão os países membros no sentido de apenas aprimorar e consolidar a recém-criada União Aduaneira, ou tentarão manter-se fiéis aos princípios e objetivos originais do Tratado de Assunção, avançando assim na direção do Mercado Comum? 
 O cauteloso Comunicado Conjunto dos Presidentes, que emergiu da 6ª Reunião do Conselho do Mercado Comum, não fornece elementos para um prognóstico seguro . 
 Dois deles eram funcionários da RFFSA e conduziam a máquina de lastro, que faz a manutenção da linha férrea . 
 Não houve mortos . 
 Márcia Freitas disse que 30 pessoas foram atendidas no Hospital de Mangaratiba e mais cinco no município vizinho de Itaguaí . 
  COMIDA 1  
 Para tristeza dos gourmets do mundo inteiro, o chef belga Pierre Romeyer, 65, anunciou esta semana que abandonará as panelas do premiado La Maison de Bouche e que se aposentará . 
 Disse que 50 anos à frente de seu restaurante havia sido tempo suficiente . 
 Eles estão presentes nos contos dos irmãos Grimm, espalhando doçura a pessoas de bom coração . 
  Peça: O Gnomo e a Árvore Encantada  
  Direção: Fernando Gomes  
  Elenco: Silvana Teixeira, Fábio Saltini, Fernando Gomes e Jane Mamede  
 Onde: Teatro Alfredo Mesquita (av . 
  Santos Dumont, 1.770, tel. 011/299-3657)  
  Quando: Sábados e domingos, às 16h  
  Quanto: CR$ 4.000  
 Parreira, porém, não queria mexer em Ricardo Gomes, por respeito, amizade, lealdade, seja lá qual seja o virtuoso sentimento . 
 Então, o destino, que, nas palavras do companheiro Marcos Augusto Gonçalves, é o mais prestimoso auxiliar-técnico do Brasil, tratou de resolver a questão . 
 E o fez por completo: não só dispensou Ricardo Gomes da seleção como segredou ao ouvido de Parreira o nome certo para assumir a vaga aberta Ronaldão, aquele crioulo de cerca de dois metros de altura, um perfeito limpa-trilhos e espanador das estrelas, dependendo de qual a altura em que a bola venha . 
 Rápido na cobertura do lateral-esquerdo, apesar do tamanho, para Ronaldo não há viagem perdida . 
 E mais: cresce, se é possível usar-se essa expressão para o Ronaldão, à medida em que cresce a importância da disputa . 
 Nas duas decisões mundiais do São Paulo, time que ele defendida antes de ir para o Japão, em meio a tantos cobras dos dois lados, a maior figura em campo foi esse mesmo Ronadão . 
 Que mais se pode exigir de um zagueiro? 
 Os produtos das linguiças Engenheiro Goulart e Ibi, do óleo de soja Zuza e do queijo Quimalat não foram encontrados ontem . 
 ALIMENTOS PROIBIDOS Arroz Tio Chico, biscoito de polvilho Praiano, chocolate ao leite Harald, linguiça de frango Aji-no-moto, linguiça calabresa Engenheiro Goulart, linguiça calabresa Florentina, linguiça toscana Ibi, marmelada Beira Alta, óleo de soja refinado Nutrióleo, óleo de soja Zuzá, queijo prato Quimalat, salsicha Marba, suco sabor tutti-frutti Sabiá e torrada de glúten Jully Tost . 
 Foi também o pedágio que pagou o financiamento externo para a construção da ponte . 
 Concluído o pagamento, o pedágio continuou, a pretexto de custear a conservação, mas, na verdade, rendendo muito mais aos cofres públicos . 
 De repente, em vez de ser rebaixado ao preço que não gerasse protestos, foi extinto . 
 Se agora a ponte precisa de obras e sempre de conservação, o racional e adequado ao interesse público seria restabelecer o pedágio . 
 Mas, já que se falou em interesse, o das empreiteiras é mais forte . 
 E elas idealizaram a concessão, já com a natureza que dão às concorrências públicas . 
 Sob a mesma discrição com que se desenrolou, decidiu-se a licitação: as empreiteiras Andrade Gutierrez e Camargo Correa, consorciadas, ficaram com a exploração da ponte . 
 Embora poucos, os números divulgados são suficientes para uma série de continhas interessantes . 
 A partir do custo das obras, que dos propalados US$ 200 milhões, hoje R$ 170 milhões, caiu para menos de um terço R$ 54 milhões ao longo de quatro anos, já referidos pela Andrade Gutierrez a «O Globo» antes de ganhar a concessão . 
 E nem todo aquele valor é exigido por obras, incluindo também o custo de algumas sofisticações informáticas . 
  Cantor gravava muitas versões  
  Da Sucursal do Rio  
 Um ano separa a primeira interpretação que ele deu ao «cross-over» tchaikovskiano «None But the Lonely Heart» da segunda, a que ficou . 
 Entre as duas sessões de «Every Man Should Marry», em julho de 1949, passaram-se apenas sete dias . 
 «Kisses and Tears» ele gravou duas vezes, no mesmo dia, em janeiro de 1950, aproveitando a segunda não porque fosse superior, mas porque na primeira havia cantado sem a companhia, perfeitamente dispensável, da atriz Jane Russell e do grupo vocal The Mordenaires . 
 No dia 31 de outubro de 1947, Sinatra deve ter entrado com a macaca nos estúdios da Columbia . 
 Gorjeou três clássicos «Mean to Me», «Spring Is Here» e «Fools Rush In» e reprovou as três performances . 
 A primeira é fácil de entender: mais burocrática não podia ter sido . 
 Às vezes, na fase Columbia, Sinatra dava a impressão de cantar com um crachá no peito . 
  (SA)  
  O PERSONAGEM  
  Fleury entrega reforma em andares de hospital  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (foto), entregou ontem pela manhã a conclusão da reforma de quatro andares do prédio principal da Hospital do Servidor Público Estadual, na zona sul de São Paulo . 
 A obra teve duração de seis meses e investimentos de cerca de US$ 5 milhões . 
  O NÚMERO 23  
 ...quilos de cocaína foram apreendidos ontem pela Rota na zona oeste de São Paulo . 
 Foram presos Newton Vilharva Rodrigues Oliveira, Tadeu Ramonis e Samuel Onyinye Ojiagwu, sob a acusação de tráfico de drogas . 
 Os três estavam em um Verona na avenida Eliseu de Almeida quando foram abordados . 
 «A Criança e o Município», Editora Ibep; 
 «A Criança e o Brasil», Editora Ibep; 
 Era alto, gostava de jogar e beber, frequentava bordéis e perdeu uma filha, como o Rhett criado por Margaret Mitchell . 
 E também, ao final da guerra, Trenholm foi preso e acusado de traição, mas seus protetores do norte conseguiram libertá-lo . 
 Luís Eduardo de fato já tinha a característica peculiar de, como filho de Antônio Carlos Magalhães, representar quase que um emblema do PFL trazendo, ao lado de um vigoroso apoio do governador da Bahia, a lembrança presente daquilo que esse partido significa em termos de prática, de história e de posições políticas no país . 
 Não só isso . 
 Como foi lembrado nos últimos dias, Luís Eduardo votou contra o impeachment de Fernando Collor . 
 Ora, o PSDB sempre se pretendeu um partido preocupado com a ética supostamente, sua criação como dissidência do PMDB deveu-se em boa parte a essa questão . 
 Assim, se o pacto com uma legenda vinculada às tradições mais deploráveis da vida pública brasileira já é difícil de justificar, a aceitação de um candidato a vice que defendeu Collor parece quase impossível . 
 Com isso, a Casa da Moeda terá que imprimir 480 milhões de moedas até o final de agosto . 
 Este total pode ser imprimido em 30 dias, se for mantida a produtividade atual de 16 milhões de moedas por dia . 
 A Casa da Moeda bateu seu recorde na produção de moedas na quinta-feira passada, quando imprimiu 18 milhões de unidades . 
 A empresa não quer falar dos custos de fabricação destas moedas, alegando que apenas presta serviços ao Banco Central . 
 Os consumidores podem ter novidades no setor de carnes, o produto que mais subiu nas últimas semanas . 
 Os preços, que atingiram até R$ 35,80 no atacado, recuaram para R$ 35,00 ontem, segundo o Sindipec (sindicato dos pecuaristas) . 
 O patamar registrado pela carne ficou atraente para os pecuaristas, que passaram a ofertar mais bois, derrubando os preços . 
 Com isso, a pressão no varejo deve ser menor na próxima semana . 
 O senador disse que a denúncia «tem um viés meramente eleitoral . 
 Isso é um instrumento do PT para extrair dividendos eleitorais . 
 Veja que é o vice do PT que vem nesta hora lançar este fato» . 
 Ao ser informado de que o candidato a vice pelo PT, deputado Aloizio Mercadante (SP), pediu a apuração dos fatos até 3 de outubro, Maciel disse: 
 «Ele está com o calendário eleitoral na mão.» 
 A respeito do assunto abordado na coluna do jornalista Janio de Freitas, sob o título «Lista de impunidades», na edição do jornal Folha de S.Paulo do dia 20 último, cumprimos o dever de prestarmos esclarecimentos que julgamos oportunos e necessários ao restabelecimento da verdade acerca da licitação levada a efeito pela Telecomunicaçõs do Rio de Janeiro S.A. Telerj, cujo objeto é a contratação de empresa brasileira para editar as Listas Telefônicas da Cidade do Rio de Janeiro . 
 Preliminarmente, na qualidade de coordenador da Comissão Especial de Licitação constituída para adotar os procedimentos da concorrência em questão, podemos afirmar que os trabalhos de elaboração do edital foram norteados exclusivamente pelas disposições legais pertinentes e aplicáveis à matéria e pelos intereses desta Concessionária de Serviços Públicos de Telecomunicações e dos assinantes e usuários dos serviços telefônicos por esta prestados . 
 Saliente-se que o presidente da empresa, dr. José Castro Ferreira, em momento algum interferiu nos trabalhos da Comissão de Licitação, a não ser para exigir celeridade e prioridade no trato do assunto e o fiel cumprimento das disposições legais aplicáveis à matéria e atendimento das normas regulamentares emandadas do Poder Concedente . 
 Ele evitou falar em supostas defasagens tarifárias no setor de telecomunicações . 
 «Tivemos tanta briga com a Fazenda que, se eu dissesse que há defasagens, estaria traindo as conversas que tivemos com a equipe econômica», afirmou . 
  Investimentos  
 Segundo o ministro das Comunicações, a redução dos investimentos do sistema Telebrás para este ano, de US$ 3,4 bilhões para US$ 2,9 bilhões, deverá comprometer o cronograma de implantação de novos terminais no país . 
  País tem 20 escolas de ensino a distância  
  Estudo por correspondência inclui desde cursos de extensão universitária até prevenção às drogas e culinária  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Estudar por correspondência é uma opção de formação para milhares de pessoas que não têm tempo nem condições de frequentar aulas em horários regulares . 
 Entretanto, apesar de existir no Brasil desde o início do século, o ensino a distância continua enfrentando preconceitos . 
  Ministros dividem gasto com festa  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 A despesa da festa de réveillon de Itamar Franco será dividida entre os ministros do chamado grupo de Juiz de Fora, amigos pessoais do presidente . 
 A recepção será para 50 pessoas e acontecerá no Palácio do Jaburu, em Brasília . 
 O coquetel está sendo organizado pelas mulheres dos ministros e pela namorada de Itamar, June Drummond . 
  Acre 1  
 Fiscais do Ibama devem ir hoje a Tarauaca, divisa com Amazonas, onde há denúncia de extração ilegal de 2.500 árvores (mognos, cedros e samaúmas) . 
 Segundo a fiscalização do Ibama-AC, 2.000 toras de samaúma já foram retiradas ilegalmente de Feijó . 
  Acre 2  
 Para o Ibama, a madeira estaria sendo levada pelo rio Purus para Manaus . 
 O Ibama do Acre já solicitou apreensão da madeira à superintendência em Manaus . 
 Em Cruzeiro do Sul (AC), o Ibama apura denúncia de comercialização de carnes de animais silvestres . 
  Cartilha do real começa a circular no dia 26  
  Da Sucursal de Brasília  
 Começa a circular no próximo dia 26, domingo, a cartilha do real, com as regras para o cotidiano das pessoas com a nova moeda . 
 A cartilha trará o slogan «Real, a sua nova moeda» . 
 A data foi escolhida por ser o último domingo antes da chegada da nova moeda . 
 O governo quer distribuir a cartilha junto com os jornais de maior circulação do país, para diminuir os custos . 
 A fala de Salinas ganhou o selo de aprovação de Cuauhtémoc Cárdenas, do PRD (Partido da Revolução Democrática), um dos três principais candidatos . 
 Cárdenas, derrotado em 1988 por Salinas, disse que é possível se ter amanhã uma eleição limpa . 
 A declaração de Cárdenas contém, no entanto, uma farpa política . 
 A atitude de Havelange foi o estopim da primeira campanha oposicionista contra o presidente da Fifa, que está no cargo há 20 anos e deverá ser reeleito no próximo mês de junho . 
 Para os europeus, que se julgam prejudicados por algumas decisões de Havelange como a de tirar da Europa uma vaga na Copa do Mundo, concedida à África, a decisão do brasileiro de barrar Pelé do sorteio era uma prova do autoritarismo do dirigente . 
  (MM e AFt)  
  Seleção brasileira perde para a China  
  Do enviado especial  
 A China bateu o Brasil por 97 a 93, na prorrogação, na partida mais equilibrada da rodada de abertura do Mundial . 
 Há dez dias, nos Jogos da Amizade, na Rússia, os brasileiros haviam vencido os chineses por 49 pontos de diferença . 
 Os alimentos industrializados apresentam quadro semelhante . 
 «Na virada do ano, a tendência é de transferir aumentos de custos para os preços», afirma Heron . 
 Também nos alimentos «in natura» a trajetória é de alta mas não tão acentuada como em anos anteriores devido a maior oferta de tomate e laranja . 
 A publicação do artigo de Richard Preston na «The New Yorker» revelou na época o deserto de boas histórias que tomou conta de Hollywood nos últimos anos . 
 Executivos da revista afirmam que vários estúdios e produtores ligaram no dia seguinte atrás do autor para tentar convencê-lo a vender os direitos sobre a história . 
 Mas a empresa só é obrigada a cumprir o acordo coletivo de uma categoria minoritária dos seus trabalhadores como a dos engenheiros quando é convocada oficialmente para negociar . 
 Mesmo que a empresa não compareça, as decisões desse acordo coletivo deverão ser acatadas . 
 No caso de a empresa não ser convocada pelo sindicato dos engenheiros, o salário daquele profissional será fixado conforme o acordo da categoria prevalecente, ou seja, a dos têxteis . 
 Um segundo caminho, já aberto pela medida provisória 434, é simplesmente atrelar a TR ao CDI (depósitos interfinanceiros) . 
 O CDI é um mercado de títulos negociado dia-a-dia . 
 Quando vier o real, com sua inflação mais baixa, o juro do CDI vai sofrer de imediato uma queda nominal abrupta . 
 Logo, a TR também sofreria esta queda . 
 O problema é que a caderneta de poupança, nesta hipótese, deixaria de ter a característica atual o investidor sabe dois dias após o depósito ou aniversário qual será sua rentabilidade futura . 
 A poupança voltaria a ser uma aplicação com rendimento pós-fixado . 
 Caso a Justiça julgue procedente o recurso, ficaria criada jurisprudência (interpretação que os tribunais dão à lei), o que permitiria a participação de Lula nas campanhas estaduais pela TV . 
 Ontem, o PT decidiu entrar com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para que Lula possa ocupar o horário destinado aos candidatos ao governo . 
 Uma Constituição não é democrática apenas porque seus autores foram eleitos para essa tarefa, mas também quando as opções por valores, interesses e espirações nela contidas não prejudiquem o livre e permanente exercício da crítica e do direito de escolhas políticas por parte da sociedade, a serem manifestadas pelos seus sucessivos representantes no Legislativo e no Executivo . 
 Em outros termos: o constitucionalismo surgiu como técnica para disciplinar a atribuição, a distribuição, o exercício, a contenção, o acesso e a manutenção do poder investido no Estado -- estabelecer as «regras do jogo», na expressão de Bobbio -- e não para que as constituições decidissem sobre tudo, substituindo-se aos legisladores e governantes no poder-dever de tomar decisões diante das constantes flutuações da conjuntura interna e externa . 
 Os demais denunciados não foram localizados ontem pela Folha . 
 Leia a seguir a íntegra da nota de Quércia: 
  Politização e criatividade  
 Esse sentimento assumiu diversas formas . 
 Nas profissões liberais, resultou na montagem de associações corporativas, cuja função consistia basicamente em defender a categoria das cobranças do público . 
 Nas estatais, na elaboração de um discurso tratando-as como propriedade do povo brasileiro mas sutilmente considerando como povo efetivamente brasileiro apenas as corporações que dominavam as estatais . 
 Por não expor as pessoas a cobranças e a desafios, esse sistema acabou emperrando toda a vida institucional e, durante um certo tempo, a vida empresarial . 
 A aproximação do Natal, na perspectiva da fé, faz crescer nossa esperança em Jesus Cristo, «Luz das nações» e «Príncipe da Paz» . 
 Há, no entanto, condições objetivas que ajudam, também, a acreditar em novos tempos: o processo eleitoral realizou-se num clima democrático, a sociedade civil, mais organizada, vai procurando que se exerça a cidadania e a colaboração na busca do bem comum . 
 A reforma monetária deu mais segurança ao povo, mas precisa ser completada com medidas em bem dos mais necessitados . 
 A mensagem aponta como urgência maior para a necessidade de um plano integrado a fim de superar a exclusão social em que se encontra a maioria da população . 
 Para isso será preciso promover uma política social que resista ao neoliberalismo, vença os egoísmos coletivos e atenda aos mais pobres para que tenham emprego produtivo e a integração na sociedade . 
 Tem bom torque (força em baixas rotações) para as arrancadas e chega com rapidez a velocidades acima dos 100 km por hora . 
 Na estrada ela se comporta com total confiabilidade em ultrapassagens e frenagens, mesmo com freio traseiro a tambor . 
  Muro desaba e mata estudante  
  Da Folha ABCD  
 Os pais da estudante Renata Aparecida Daniel, 8, que morreu anteontem soterrada pelo desabamento de um muro da EEPG Valdomiro Guimarães, em Santo André (SP), afirmaram ontem que irão processar o Estado pela morte da filha . 
 A escola enviou ontem um cheque de R$ 200 à família de Renata . 
 O pai, Noel Donizette Daniel, 37, operador de máquina, aceitou o dinheiro e disse que já consultou um advogado para cuidar do caso . 
 A legislação diz que é vedado a partido e candidato receber, direta ou indiretamente, doação em dinheiro, ou estimável em dinheiro, inclusive através de publicidade de qualquer espécie, de órgão da administração direta e indireta . 
 Bonilha atende a representação encaminhada ao Ministério Público pelo PT e pelo PDT . 
  Folha fez simulação há 7 meses  
  Da Redação  
 Prevendo as dificuldades que os eleitores enfrentariam na próxima eleição, a Folha realizou em setembro do ano passado uma eleição simulada com o modelo provável da cédula que seria utilizada na eleição de outubro . 
 O modelo da Folha, baseado em cédulas de eleições anteriores, ficou bem próximo da cédula oficial . 
 Entre as cerca de 30 pessoas convidadas a votar, o que demorou mais foi um vendedor ambulante, que levou quatro minutos . 
 São Paulo -- Ubes (011) 57-56054 . 
 Rio de Janeiro -- Ames (021) 285-5143 . 
  Lídice decreta luto por morte de ex-abade  
 A prefeita de Salvador, Lídice da Mata (foto), decretou luto oficial de três dias pela morte do ex-abade do mosteiro de São Bento d. Timóteo Amoroso Anastácio . 
 Aos 84, d. Timóteo morreu anteontem de insuficiência renal . 
 Ele foi enterrado ontem no mosteiro . 
 3... pessoas morreram ontem em consequência do cólera, informou a Secretaria de Saúde da Paraíba . 
 No caso da emenda de Palmeira, o Executivo liberou apenas US$ 375 mil para a execução da obra, suficientes só para iniciar os serviços de terraplanagem . 
 A Procuradoria da República investiga supostas ligações entre Palmeira, a Sérvia e o esquema PC . 
 A ex-secretária da Sérvia Ana Lúcia Duarte disse que Palmeira era um dos parlamentares que recebia propinas da empreiteira . 
 Na opinião do próprio Unser Jr., sua média seria superada ontem, ou quando o tempo permitisse o término do «Pole Day» . 
 O mais rápido dos treinos livres, seu companheiro de equipe Emerson Fittipaldi, foi apontado pelo piloto como o favorito para a pole . 
 «Acho que ele tem 90% de chances de conseguir a pole . 
 A pista, apesar de seca, estava muito lisa . 
 Não deu para correr mais», disse Unser Jr. 
 Soldados dos EUA que estão em Kigali colocaram em pleno funcionamento o aeroporto da cidade . 
 A ONU, nomeou ontem uma comissão que investigará práticas de genocídio e violações de direitos humanos durante a guerra . 
 Também deve ser discutida uma ação conjunta dos governos para dar maior assistência à população do morro . 
 «É lenda que traficante, que bicheiro é benfeitor . 
 Eles aterrorizam a população, não são benfeitores» . 
 Para o ministro, a operação no Rio terá como função «desbaratar as quadrilhas» e isolar essas pessoas, sequestrar os seus bens e fazer o rastreamento das operações bancárias . 
 O ministro disse que não sabe como a operação vai evoluir, mas que espera haver um «decréscimo substancial da violência do Rio de Janeiro» . 
 Wanderley Luxemburgo e a comissão técnica do Palmeiras se reúnem amanhã para acertar a renovação de vários jogadores, entre eles, Antônio Carlos, Roberto Carlos e Edmundo . 
 Será discutido, também, o caso de Evair, que pode ficar sem lugar no time com a vinda do atacante Rincón . 
 No Santos, o técnico Pepe pediu a contratação dos jogadores André Dias e Paulinho Kobayashi . 
 Seriam dois dos seis reforços que a nova diretoria do clube quer para começar o Paulistão 94 . 
 O ex-jogadores Serginho Chulapa e Clodoaldo foram anunciados como novos membros da comissão técnica . 
 Folha -- Você inventa um monte de coisas, maneiras de os personagens falarem, através de histórias em quadrinhos, teatrinhos, máquinas malucas . 
 De onde vem tudo isso? 
 Sussekind -- Acho que tudo aponta para a infantilidade, minha, que o Lamartine também tem . 
 Vem de uma paixão enorme que eu tinha pela literatura infantil, sobretudo Monteiro Lobato . 
 Eles pediram que o senador mantivesse as emendas, que superestimam o valor das obras em mais de US$ 8 milhões . 
 O senador tinha anunciado anteontem, em discurso, que pretendia retirar as emendas . 
 Ontem, disse que elas «são legítimas», mas que ele não podia «suportar sozinho» as denúncias . 
  Camarote de Itamar terá uísque e caviar  
  Presidente deve assistir ao desfile de domingo no Sambódromo a convite das escolas de samba do Rio  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Uísque escocês 15 anos, vinho alemão, caviar, frutos do mar variados, as mais nobres carnes bovinas e outras iguarias estarão à disposição do presidente Itamar Franco durante o desfile das escolas de samba do Grupo Especial do Rio . 
 O presidente deverá assistir ao desfile no camarote da Liesa (Liga Independente das Escolas de Samba) . 
 Ele aceitou o convite recebido no último dia 28, quando concedeu audiência aos presidentes das 16 escolas e dirigentes da Liesa . 
 «É gente muito profissional, que sabe perfeitamente o que está fazendo», diz Jakkie Cilliers, do Centro para Políticas de Defesa . 
 «É preciso levar a sério pessoas que são capazes de colocar 100 quilos de explosivos em um carro», reforça Lloyd Vogelman, do Centro para o Estudo da Violência e Reconciliação . 
 O presidente do PSDB na cidade, Antonio Carlos Roxo, admitiu a produção do material mas negou o objetivo de difamar o candidato do PDT . 
 Na opinião do pedetista, Covas falhou ao permitir a impressão do jornal . 
 É bom esclarecer que essa é lógica a que induzem os fatos anteriores, produzidos pelo próprio PT . 
 Não é a minha lógica . 
 Esclarecimento indispensável ante a excessiva sensibilidade das epidermes políticas que fazem com que certas pessoas enxerguem um dado posicionamento onde há apenas informações ou, às vezes, apenas aritmética elementar . 
 A minha posição é a defesa até a morte do comportamento expresso no editorial de capa desta Folha na segunda-feira: voto é escolha pessoal de cada qual e nem o jornal nem seus repórteres têm o direito de tomar posição a favor de quem quer seja . 
 Criticar, com «acidez», como diz o editorial, sim . 
 Apoiar, nunca . 
 Luiz Carlos Moura, porteiro do condomínio que tem 14 blocos de apartamentos disse que não viu nenhuma pessoa desconhecida entrar ou sair do prédio na hora do crime, por volta de 8h30 . 
 A jornada de trabalho do porteiro começou às 6h . 
 Aos vizinhos que o socorreram, o advogado teria contado que, assim que ele abriu a porta, o desconhecido, armado com um pedaço de pau, começou a agredi-lo . 
 Floriano Mota Cruz era casado com Helena Marins da Mota Cruz . 
 A filha, Carla Marins, não foi encontrada em casa ontem à tarde . 
  Mulheres atuam como maqueiras  
  Atendimento usa material avançado  
  Do enviado a Chicago  
 No lugar de despreparados carregadores de maca (como acontece no Brasil), mulheres que, além da força, são especializadas em atendimento rápido e decisivo . 
 Os jogos da Copa dos Estados Unidos revelam que, para trabalhar como maqueiro, não importa a força, mas ser eficiente . 
 O acidente que tirou o piloto da prova aconteceu na curva três, quando seu carro escapou de traseira e bateu no muro . 
 «Fiquei triste com a batida, mas o importante é que estou melhor ambientado na categoria», disse André . 
 Ele afirmou que andou bem em todos os treinos e o acidente foi típico da falta de experiência . 
 A CBF vai promover um jantar em homenagem ao tetra na boate Hippopotamus (zona sul), na segunda-feira . 
 Ninguém na CBF confirmou que nesse jantar o prêmio será entregue aos jogadores tetracampeões . 
 Legalmente, o imposto de renda sobre a gratificação tem que ser pago na fonte, ou seja: quando os jogadores receberem o dinheiro da CBF, já será descontada a parte do imposto . 
 Após a venda de mais de 100 mil cópias do seu último disco, «Bolero», e de receber seu primeiro disco de ouro, Nana Caymmi ficará no Canecão até domingo . 
 No repertório, homenagens ao pai, Dorival, e boleros . 
 «Eu gostaria de fazer um show com músicas do meu novo disco, 'A Noite do Meu Bem -- As Canções de Dolores Duran', mas a gravadora ainda não liberou o álbum», disse . 
 Folha -- Qual é a importância do «serial killer» na história? 
 Becker -- A presença dele ajuda no clima e fornece algumas pistas desencontradas para o espectador . 
 A função do papel é criar um clima de medo na comunidade . 
  Meia Leonardo torce o tornozelo  
  Jogador pode ficar fora da Copa  
  Da Reportagem Local  
 O meia Leonardo, do São Paulo corre o risco de não disputar a Copa dos EUA . 
 Ele sofreu um entorse no tornozelo esquerdo no primeiro tempo do jogo contra o Corinthians . 
 Exames a serem feitos hoje devem definir melhor o seu estado . 
 Segundo a polícia, grande parte dos presos era de condenados, aguardando tranferência para unidades penitenciárias . 
 Somente após as 23h, o chefe da carceragem, Paulo Cantarino, conseguiu entrar na área onde estavam os amotinados e convencer o chefe do movimento, Alexandre Ferreira da Silva, a libertar o refém e entregar as armas . 
  SEMANA DECISIVA  
  BRIZOLA  
  Hoje  
 Faz campanha no Nordeste . 
 Visita Natal (RN), São Luís, Timon (MA) e Teresina (PI) . 
  Amanhã  
  Visita São Paulo e faz comício no Rio  
  Quarta-feira  
  Faz campanha em Minas Gerais  
  Quinta-feira  
  Faz campanha em Santa Catarina e viaja paraNovo Hamburgo (RS)  
  Sexta-feira  
 Faz comício em Feira de Santana (BA) . 
 Sem dispor de mais do que esboços de idéias gerais de um possível plano de estabilização, em 8 de dezembro Fernando Henrique precipitou o país em expectativas e incertezas que, para uma parte, aumentaram ainda mais o vale-tudo, enquanto em outra instalaram um sentimento de insegurança e temores absolutamente desnecessários . 
 Todos sabem que haverá uma reviravolta de alcance geral, mas ninguém sabe o que lhe acontecerá . 
 Mesmo o grande empresariado, que até há pouco tinha garantias de estar fora do alcance da reviravolta, a esta altura já percebeu que o tratamento desigual para preços e salários está sob riscos imediatos ou, no mínimo, para futuro não distante . 
 O efeito da maior expectativa já foi medido na cesta básica: seus preços subiram quase 11% entre a sexta-feira pré-Carnaval e o fim da semana carnavalesca . 
 Ou seja, em apenas quatro dias úteis . 
 Estimativa para o aumento destes preços no pequeno fevereiro: 52% . 
 Não há motivo para depositar otimismo em um ministro da Fazenda e uma equipe econômica autores da obra que testemunhamos nos últimos nove meses e meio . 
 Obra servida a sorrisos nas primeiras páginas e nas Tvs . 
 Outro dois jogos movimentaram a rodada . 
 Em Suzano (SP), o Nossa Caixa bateu o Náutico Paraty por 3 sets a 0 (15/3, 15/10 e 15/9) e em Belo Horizonte o Fiat/Minas superou o Banespa de virada por 3 sets a 2 (8/15, 11/15, 15/9, 15/5 e 15/11) . 
 No sábado, o Olympikus/Telesp derrotou o Flamengo/Petrobrás por 3 sets a 0 (15/12, 16/14 e 15/6) no ginásio do Maracanãzinho (zona norte do Rio) . 
  Veja quando sua poupança pode acabar  
  Dinheiro aplicado só dura para sempre quando o poupador gasta apenas a parcela do juro real, acima da inflação  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Quem vive exclusivamente da poupança acumulada durante alguns anos ou obtida na venda de bens precisa ficar atento para o dia em que este dinheiro pode acabar . 
 Na realidade, essa possibilidade existe sempre . 
 Mesmo quando a inflação corria a 50% ao mês . 
 Agora, com inflação próxima de zero e juros nominais bem mais baixos, o horizonte do risco ficou mais visível . 
 Entre os primos, há suicídios, acusações de estupro, alcoolismo, dependência de drogas e prisões por infrações de trânsito . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Se Lungaretti lesse sem tanto ressentimento o que escrevo, perceberia que cheguei a relatar que o ex-capitão mentiu quanto ao fuzilamento do tenente Mendes Jr, e perguntar se era loucura ou ingenuidade montar o campo de treinamento no Vale do Ribeira . 
 Não sou viúva de Lamarca . 
 Admiro o ex-capitão e muitos jovens brasileiros que, diferente da maioria assustada, largou o conforto da omissão para resistir contra uma ditadura militar . 
 Sou, talvez, órfão de Rubens Paiva, mas viúva de Guimarães Rosa, Nelson Rodrigues, Fellini, Leminski, Torquato Neto, do futebol-arte, do amor livre, da irreverência, dos foguetes espaciais, das crenças populares do Brasil rural, dos 111 mortos em Carandiru, dos menores da Candelária e dos mortos pela fome, conflitos de terra e Aids . 
 E estou cansado de tanto rancor . 
 O marajá que governava a região de Caxemira entre os anos de 1930 e 1940 baixou um decreto que proibia qualquer estrangeiro de possuir algum pedaço de terra . 
 O inglês M.T. Kenard, apaixonado pelo local, construiu um confortável barco batizado de Victory, sem infringir a lei . 
 Foi imediatamente imitado . 
 Alguns objetos levam o personagem Lenny a jogos e brincadeiras . 
 Da sacada do apartamento dá para ver a Broadway, em Nova York . 
 Ao clicar sobre o painel luminoso você tem um pouco da história dos grandes musicais . 
 O globo terrestre leva a três planetas . 
 Em cada um você tem que enfrentar monstros alienígenas . 
 Redman -- Na verdade, já tenho feito algumas coisas esporádicas . 
 Uma foi no disco de Me'Shell Ndegeocello, com quem eu toquei uma espécie de jazz-funk . 
 Outra vez foi com os produtores do US3, que estão preparando um disco com os músicos do grupo . 
 Eu realmente adoraria fazer mais coisas assim . 
 Afinal, eu faço parte da geração do hip hop . 
 Folha -- Em que outros projetos você anda envolvido atualmente? 
 a) regulamentará o lastreamento do real; 
 b) definirá a forma como o Banco Central do Brasil administrará as reservas internacionais vinculadas; 
  Zé Roberto corta Pinha e define seleção do Mundial  
  Técnico surpreende ao dispensar atacante da equipe de vôlei masculino  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Pinha, 21, está fora da seleção brasileira masculina de vôlei . 
 O técnico José Roberto Guimarães anunciou ontem à tarde o corte do jogador . 
 Com isso, a equipe com os 12 jogadores que vão disputar o Campeonato Mundial da Grécia, a partir do próximo dia 29, está definida (veja arte nesta página) . 
  Selva de regras  
 Muito se fala sobre o cipoal tributário que tumultua a vida dos contribuintes brasileiros . 
 Pois igualmente importante, embora menos lembrado, é o verdadeiro labirinto de leis e regras que, sob o pretexto de regulamentar as mais diversas atividades, inferniza o cotidiano de todos quantos queiram trabalhar no país . 
 É evidente que são necessários mecanismos que assegurem, por exemplo, níveis mínimos de segurança no trabalho ou de higiene em estabelecimentos de alimentação . 
 Contudo, no interesse do empregado, do empregador e da própria sociedade é indispensável que esses mecanismos sejam claros, racionais e eficientes . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Um mínimo de coragem  
 Há um escândalo sob o qual pode ser soterrada a cidadania: a crise social . 
 Da mortalidade infantil à criminalidade galopante, passando pela desnutrição, pelo subemprego e pela economia informal, multiplicam-se os «brasis» que vivem, e muito mal, à margem do Brasil . 
 A proposta de um programa de garantia de renda mínima, já aprovado no Senado e contando com a simpatia de membros da equipe econômica, como Pérsio Arida, apresenta-se como alternativa ao modelo viciado de assistencialismo estatal . 
 Em vez de manter o Estado na sua função assistencial de oferecer bens e serviços de primeira necessidade, o programa garantiria diretamente aos mais carentes uma renda mínima . 
 Poder-se-ia tentar aliviar a crise social e ao mesmo tempo desmontar o aparato burocrático que, hoje, é parte da crise . 
  Brizola se diz chocado com casamento gay  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, 72, disse que o homossexualismo pode «provir de uma enfermidade, de uma deformação» . 
 Ele disse sentir-se chocado com o casamento entre homossexuais . 
 Em entrevista à rádio Catedral, da Arquidiocese do Rio, Brizola comparou o homossexual ao viciado em drogas . 
 «Ele (o viciado) foi fraco . 
 Temos que ensejar seu restabelecimento», afirmou . 
 Ele sugeriu que a central telefônica do Banco Central que tira dúvidas sobre o plano seja usada para receber denúncias de abusos de preços . 
 O ministro defendeu «uma espécie de pacto» entre governo e empresários . 
 Ele prevê a redução de impostos como o IPI . 
 Em troca, os empresários reduziriam preços . 
 Ricupero disse que poderá rever a redução das alíquotas de importação caso os fabricantes nacionais de produtos similares se comprometam a baixar seus preços . 
 Segundo o coordenador do texto do programa, João da Silveira, a comissão buscava um «meio termo entre a posição neoliberal representada pelo PSDB e a do PT, considerada coorporativa» . 
 A tendência era defender a manutenção dos monopólios nos setores estratégicos, abrindo a possibilidade de conceder a exploração à iniciativa privada, dependendo do momento histórico . 
 Winnie ocupa o 31º lugar na lista de candidatos do partido CNA (Congresso Nacional Africano) para a Assembléia Nacional . 
 Como o CNA tende a preencher no mínimo 200 das 400 vagas no Parlamento, ela já pode se considerar eleita . 
 Eva conta que cansou de receber reclamações dos pais de colegas de Ágata sobre ataques da filha . 
 «Até os dois anos ela era um doce . 
 De uma hora para outra, virou um `galo-de-briga' . 
 Por sorte, a escola foi compreensiva e nunca deixou que Ágata fosse discriminada.» 
  (DF)  
  Algodão  
 A situação do algodão é mais crítica . 
 De grande exportador, o Brasil virou segundo maior importador mundial da fibra . 
 Com a forte redução das tarifas de importação (de 35% para zero), a cultura do algodão está sendo praticamente abandonada . 
 A área plantada na região Centro-Sul, que chegou a atingir 1,2 milhões de hectares em 92, foi reduzida para nada mais do que 660 hectares na atual safra . 
  CORINNE DAY ELEGE A IMPERFEIÇÃO E DEFENDE O NATURALISMO, Eva Joory (Da Reportagem Local)  
 A tendência do realismo e do naturalismo na moda trouxe para as páginas das revistas alguns nomes novos também na fotograa . 
 O mais significativo é o de Corinne Day, inglesa, 27 anos . 
 Foi a revista inglesa 'The Face" que primeiro publicou as fotos propositalmente desglamourizadas de Corinne Day as primeiras também a mostrar a modelo Kate Moss . 
 Três anos depois, a estética despojada de Day chega às principais revistas especializadas e influencia toda a produção de moda no mundo, formando uma nova tendência (leia textos abaixo) . 
 Levam sua assinatura as fotos que atualizaram a imagem de Linda Evangelista, publicadas na «Vogue» inglesa, e as famosas fotos de Kate Moss de calcinha, na mesma revista . 
 O trabalho causou protestos por parte dos leitores e da imprensa sensacionalista britânica, que chegou a acusar Day de incentivar a pedofilia com esss fotos . 
 Mayerovitch disse que em 1993, aumentou a participação da prefeitura, caindo as verbas federais e estaduais . 
 A prefeitura gastou US$ 18,1 milhões no ano passado . 
 Segundo o secretário, em 93 o governo federal repassou recursos equivalentes a 13,7% dos gastos . 
 O Estado enviou 0,18% do total . 
  Acusados pela morte de estudante são julgados  
 Os três principais acusados pela morte do estudante Marco Antônio Velasco serão julgados hoje a partir das 9h em Brasília . 
 O julgamento deve durar mais de 40 horas . 
 A defesa sustentará que não há provas materiais para comprovar a participação dos três no crime, ocorrido em novembro de 93 . 
 A acusação vai pedir a pena máxima (30 anos) . 
  Acidente em rodovia mata menino em SP  
 Adner Jatczak, 5, foi atirado para fora do Voyage placas ZL 1310, de São Paulo, que capotou na rodovia Marechal Rondon, em Lençóis Paulista (SP) . 
 A mãe do menino, Selma Alves Jatczak, 28, teria perdido a direção do carro, segundo a polícia . 
 Selma, o marido, Jayme Alberto Jatczak, 28, e a filha Ingrid, 6, ficaram gravemente feridos . 
  SENA  
  CONCURSO 338  
  Dezenas sorteadas  
  12, 17, 19, 29, 35 e 38  
  Prêmio da sena  
  R$ 1.102.167,9  
 Pioneiro do gauchismo nas letras, Simões Lopes Neto destacou sobretudo a figura do gaúcho-herói em sua literatura . 
 «A maior parte dos textos (...) tem como (...) intenção comum subjacente a valorização do gaúcho-herói, em duas modalidades básicas (que são, no fundo, muito semelhantes), ou apontando para a transformação do Rio Grande moderno, em que o herói agoniza, prestes a desaparecer, ou enfatizando, confiantes, a persistência do herói, apesar das transformações tidas como secundárias e superficiais», diz Lígia Chiappini Morais Leite, autora de um dos principais estudos sobre o autor . 
 «Basicamente o que se quer», continua, «é exaltar um tipo humano considerado ideal, o gaúcho-herói, e confrontá-lo com o seu contrário o gaúcho da cidade, o trabalhador agrícola, geralmente colono, enfraquecido e envilecido por atividades degradantes e menos nobres do que o pastoreio; e o inimigo tradicional: o uruguaio» . 
 («Regionalismo e Modernismo», Atica, 1978) . 
 No caso de Tunga, 42, o paradoxo é sonoro . 
 «A obra é formada por cinco esculturas fundidas em ferro que, por sua vez, são compostas cada uma por cinco esculturas . 
 São cálices, urnas, sinos envolvidos por uma gosma e amalgamados como um continuum . 
 Essas peças se referem à experiência da queda dos dentes de leite . 
 Essa experiência pela qual todos passamos é retomada através de um som mudo», diz o artista . 
 Fernanda Gomes, 33, não se incomoda, por exemplo, que o espectador fique procurando sua obra pelo chão ou nos cantos da sala, como um cego, sem conseguir distinguir mais o que é a obra do que não é . 
 Os mercados financeiros internacionais também tiveram problemas para levar a sério a retórica do governo . 
 A crise que o dólar enfrenta, por exemplo, foi deflagrada, ao menos em parte, por sinais do governo americano de que preparava uma queda da cotação do dólar como forma de «punir» Tóquio por sua obstinação nas negociações comerciais . 
 Tentando controlar os danos, Clinton declarou em Nápoles que «ninguém estava tentando fazer com que o mercado caísse» . 
 Infelizmente, os mercados não entenderam assim . 
 Será preciso mais do que declarações para restaurar a credilibidade econômica internacional do governo Clinton . 
 O necessário é uma estratégia prática e multifacetada que vise reafirmar nossa liderança econômica internacional: 
 O candidato permitiu-se apenas uma concessão estratégica: providenciou para que a barba fosse aparada, de modo a livrar-se do assustador desalinho sindical . 
 De resto, Lula não consegue imaginar-se de rosto escanhoado . 
 «Todo mundo já se acostumou comigo assim», costuma alegar . 
 Sua barba tem 22 anos . 
 Começou a cultivá-la em 72 . 
  Turista prefere as lojas de rua  
  Da Reportagem Local  
 Os turistas que visitam São Paulo preferem as lojas de rua aos shoppings, diz Nina Bastos, 32, diretora-executiva da Associação de Lojistas da Oscar Freire . 
 «Eles querem conhecer a cidade e são acostumados ao comércio fora de shoppings . 
 São bons compradores e buscam sempre roupas de verão», afirma Nina Bastos . 
  «Carnossauro» parodia filme de Spielberg  
  BIA ABRAMO  
  Editora-adjunta da «Ilustrada»  
 Ainda bem que para cada Steven Spielberg, há um Roger Corman . 
 Quer dizer, para cada diretor que leva o artifício do cinema a sério, exista alguém para reafirmar que tudo aquilo é uma bobagem e pode ser feita de modo muito mais barato . 
 Roger Corman, na realidade, nem participa diretamente dessa versão «gore» de «O Parque dos Dinossauros» . 
 «Carnossuro» é um projeto se é que dá para falar em «projeto» em um filme como esse de sua produtora, a New Horizons, e o nome do magnata do filme B aparece em letras garrafais na capa do vídeo, como um selo de (falta de) qualidade . 
 A família será a célula da sociedade, não só por ser a comunidade primeira, mas porque nela havemos de aprender e procurar viver o «mandamento do amor» que nos abre ao apreço, respeito, estima e doação ao próximo . 
 Sem esse amor, continuaremos a ter uma sociedade marcada pelo egoísmo, cobiça e violência . 
 Continuarão a corrupção, as CPIs e toda série de frustrações . 
 Há muito que corrigir . 
 Mas deixemos as pedras no chão . 
 A prece pessoal e em família alimentará a esperança de construirmos dia a dia a sociedade fraterna . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Segundo o artista paraense Paulo Paz, 33, os trabalhos têm referências próximas do cotidiano e dão preferência ao popular . 
 Paisagens do Rio misturam-se a elementos kitsch como brinquedos e pinguins de geladeira . 
 «Imagens Indomáveis» é a unificação de uma visão que, se não chega a configurar uma corrente, tem elementos suficientes para virar mostra . 
 É o que prova uma pesquisa feita entre os artistas . 
 Lideranças do Congresso, empenhadas em resolver a atual crise institucional, suspeitam que José de Castro tenha se valido de duas circunstancias para influenciar o presidente a criar o impasse atual . 
 De um lado, sentimentos menores de Itamar, com ciúmes da popularidade conquistada por FHC, em contraste com sua própria imagem, arruinada após os episódios do sambódromo . 
 De outro, a flagrante insatisfação dos militares com seus soldos, em contraposição aos privilégios de outros setores do funcionalismo . 
  OVOMALTINE AGORA TAMBÉM  
 é biscoito, em três versões: recheado, wafer e clássico . 
 Mesclando chocolate com o extrato de malte, os biscoitos têm o tradicional sabor do Ovomaltine, fórmula criada em 1904 . 
  O NES ACTION SET,  
 um videogame de 8 bits, acaba de chegar oficialmente ao Brasil . 
 O conjunto completo inclui um control deck, um controller e um cartucho de jogo, por cerca de R$ 140,00 (preço sugerido pela Playtronic) . 
 Quanto a gravações externas, montagens e trucagens, sua utilização já era proibida pela lei 8.713, que regula as eleições deste ano . 
 Segundo o TSE, isso implica a proibição do uso de computação gráfica, slides e animações . 
 Arraes não pronuncia sequer os nomes dos seus adversários durante uma campanha . 
 Para se referir aos outros candidatos, ele recorre a uma expressão que inventou ainda nos anos 60: 
 «As forças que nos combatem.» 
  Spielberg redige último capítulo da Bíblia  
  Como demonstram as sofisticadas torturas criadas no Brasil desde 64, o nazismo está longe de ser extinto  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 O filme «A Lista de Schindler» expõe de tal forma a maldade que existe dentro do homem, que se torna importante extrairmos dele toda a licão que contém . 
 O horror específico do nazismo vem do fato de que brotou de dentro do povo alemão, que, como nenhum outro, mergulhou fundo na grande música e na grande filosofia . 
 Mas existe a semente do nazismo mesmo em povos que ainda passam longe de sinfonias e fenomenologias . 
 Dentro de poucos dias, ou seja, a 31 de março, completa 30 anos no Brasil o golpe militar de 1964, que nos mergulhou num regime nazista, solidamente apoiado na tortura . 
 A tortura até ganhou aqui variações nacionais de grande criatividade, como o pau-de-arara, a pimentinha, a cadeira do dragão, a geladeira, de grande uso nos quartéis da polícia e das Forças Armadas . 
 Também serão expostas 150 fotos e outros objetos dos acervos da CBF, da Fifa, do Museu dos Esportes e de coleções particulares . 
  BC muda regra da poupança e ajuda bancos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central tomou ontem uma medida que facilitará a vida de bancos que captaram poucos recursos em poupança em julho . 
 Foram alteradas as regras para o recolhimento compulsório de recursos da caderneta de poupança . 
 Desde ontem, as seis delegacias que concentram presos no Rio estão sendo protegidas à noite por PMs armados de metralhadoras . 
 O objetivo é evitar que se repita a ação de anteontem, quando a 25.ª DP foi invadida pelo Comando Vermelho, que libertou 36 presos . 
  30 PRESOS FAZEM REBELIÃO EM TREMEMBÉ (Da Folha Vale)  
 Um grupo de 30 presos do presídio Edgard Magalhães Noronha, de Tremembé (135 quilômetros a nordeste de São Paulo), que não participou do programa de visita a suas famílias durante o último Natal iniciou uma rebelião ontem por volta das 13h . 
 Eles estavam armados com paus e armas improvisadas e tomaram a galeria que dá acesso aos pavilhões do presídio, que tinha 114 presos não beneficiados pelo programa . 
 É de propósito que, em vez de falar em seleção, falo em time de Parreira . 
 Pois era contra o técnico que se voltavam, a uma só voz, os tais «especialistas» . 
 Na tentativa de salvar caras insalváveis, martelavam agora na surrada tecla do «venceu mas não convenceu» . 
 Isso depois de terem dado com os burros n'água ao antecipar, com a arrogância da sua falsa ciência, que Parreira levaria o time ao desastre . 
 O ridículo do espetáculo me trouxe à lembrança a anedota da mãe que leva o filho ao psicólogo . 
 Este o examina e constata que tem QI baixíssimo . 
 Desesperada, ela pergunta o que vai ser do menino depois de ela morrer . 
 O psicólogo a consola: 
 «Não se atormente, minha senhora . 
 Na pior das hipóteses, ele sempre poderá ser comentarista esportivo.» 
 O vendedor revelou que a oferta do Corsa e do ELX no mercado paralelo (lojas independentes, não credenciadas por fábrica) é grande . 
 ConcessionáriasNas revendas Fiat, Volkswagen, GM e Ford consultadas pela Folha os modelos «populares» Mille, Gol, Corsa e Escort estavam em falta . 
 Na maioria delas não havia sequer previsão de chegada . 
 Densidade demográfica: 8,7 habitantes por km2 . 
 Eleitores: 321 . 
 Aterrissou na mesa de Nizan Guanaes um fax da Metro Goldwyn Mayer pedindo autorização da agência para usar em um clip parte do filme da Antarctica com Kim Basinger que acaba de ser rodado em Los Angeles . 
 O interesse da turma não é a sinuosa atriz, mas o totó Barkley um dos pets mais famosos de Hollywood e figurante do tal comercial da cerveja . 
 O bichinho será uma das estrelas do filme «Clean Slate» que a produtora lança nos Estados Unidos dia 6 . 
 Por mais que se tenha esgueirado na realidade brasileira sem que boa parte da sociedade notasse, o fato é que o Mercosul (Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai) é hoje um fenômeno em acelerado processo de consolidação . 
 Hoje, o Mercosul ganha um claro selo de qualidade, conferido por sua prima mais velha e infinitamente mais rica, a UE (União Européia) . 
 Uma reunião em Bruxelas abrirá o diálogo político em busca de uma zona de livre comércio entre os dois grupos de países . 
 Não está definido ainda se os CDIs seriam usados só para calcular a TR de junho para julho ou continuariam mesmo depois . 
 O governo não estudou, até agora, medidas de incentivo à poupança e às demais aplicações como isenção de IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), informou ontem o presidente do BC, Pedro Malan . 
 Essas possibilidades, entretanto, não estão descartadas, apurou a Folha . 
  Semana foi de reação  
 As Bolsas de Valores continuaram subindo na última semana (19,44%, no Rio, e 15,64%, em São Paulo) . 
 Apesar disto, no acumulado do mês, as ações continuam perdendo da URV (Unidade Real de Valor), medida de inflação calibrada por três índices . 
  CAUSA PRÓPRIA  
 Na cadeia, onde cumpre pena por estupro, o pugilista Mike Tyson gravou uma entrevista para o programa «Larry King Live» . 
 Disse que não acredita na prisão como forma de realilitação . 
 «Ela não te reabilita, mas te desabilita», disse o «poeta» . 
  Atacante diz que Suíça perdeu por cansaço  
  Das agências internacionais  
 O atacante da Suíça Stephane Chapuisat disse ontem que a equipe suíça está completamente esgotada pelas partidas disputadas até agora . 
 O jogador afirmou que a derrota para a Colômbia, por 2 a 0, no domingo, foi causada pelo cansaço . 
 «Estávamos extenuados pelos jogos anteriores, pelo vôo e pela mudança de clima», disse Chapuisat . 
 Esses três últimos, que pertenciam à Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar), são acusados de assassinar Regiane Aparecida dos Santos . 
 Regiane e Gilberto Palhares haviam invadido a casa dos Caringi e feito a professora e seus pais como reféns . 
  Madonna volta meiga para a hora de dormir  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Madonna está de volta . 
 O título do novo disco, «Bedtime Stories», que chega às lojas hoje em todo o mundo, significa «histórias para dormir» . 
 Mais maliciosamente, poderia ser traduzido como «histórias para a hora da cama» . 
 Isso se malícia fosse um dos elementos do disco . 
 Madonna está, quem diria, meiga . 
 Romântica mesmo . 
 Assumida . 
 No material de divulgação, a cantora explica que está «orgulhosa de ter feito `Erotica' » . 
 Segundo ela, um disco à frente de seu tempo que reflete o lado mais escuro de sua personalidade . 
 Este disco revelaria o outro lado . 
 Motta também é apontado como responsável pela desorganização da convenção de Contagem . 
 FHC e a direção do PFL, aliado dos tucanos, foram vaiados por membros da Juventude do PSDB . 
 É atribuída ainda a ele a estratégia de protelar a escolha do vice de FHC . 
 O plano criou atritos que ainda não foram superados com a direção do PFL . 
 Coulthard -- Ele foi o piloto mais rápido dos últimos tempos . 
 Ele era o melhor de todos . 
 É por isso que o que eu busco é fazer 100% do que posso e não fazer o que Senna poderia ter feito . 
 Folha -- O que pensa de Rubens Barrichello? 
 Segundo Cardoso, os salários não serão congelados com a introdução do real, moeda que deverá entrar em vigor no dia 1º de julho . 
 Cardoso afirmou que a atual aceleração inflacionária é «como uma febrezinha» semelhante a que ocorre quando uma pessoa toma uma vacina . 
  13h30  
 Falcão e Carvalho chegam ao hotel Residence Eldorado 5, na rua Marquês de Paranaguá, Consolação (região central de São Paulo), onde Bisol está hospedado . 
 A Folha liga para o apartamento 184, onde está o senador . 
 Um assessor atende e, após a identificação, desliga o telefone . 
 «In This House, on This Morning» se baseia nos cultos das igrejas negras batistas . 
 A estréia oficial dessa obra ocorreu em um concerto no Avery Fisher Hall de Nova York, em maio de 92 . 
 A «gospel music» (música religiosa que acompanha esses rituais) foi tratada por Marsalis com a mesma sofisticação da trilogia «Soul Gestures in Southern Blue» (de 1991), baseada no blues . 
  Decisão do STJ muda a situação, diz advogado  
  Do Editor do Painel S/A  
 O advogado Arnaldo Malheiros Filho, que defende Orestes Quércia, diz que «o fato de o STJ dizer que o ex-governador não cometeu crime algum não significa que ele (Quércia) não possa ter responsabilidade civil» . 
 «Porém, da maneira como o STJ decidiu, afirmando que Quércia não concorreu para as importações, não vejo como poder imputar a ele a responsabilidade civil», diz . 
 Almoçou acompanhado pelo empresário e ex-ministro do governo Sarney, Roberto Gusmão, pelo jornalista Mino Carta e pelo presidente da Cooperativa dos Agricultores da Região de Orlândia, José Oswaldo Galvão Junqueira . 
 Ao final do almoço, FHC conversou rapidamente com o economista André Lara resende, um dos formuladores do Palno Real, e com o economista Luiz Carlos Bressr Pereira, coordenador financeiro da campanha tucana . 
 Ambos almoçaram em outra mesa . 
 FHC comeu picanha com ervas aromáticas e espaguete com tomate e manjericão . 
  Hospital tem material apenas para 15 dias  
  Estivadores, em Santos, não paga salários de médicos desde maio; atendimento pode ser reduzido por falta de verbas  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Nos hospitais Santo Amaro, no Guarujá, São José, em São Vicente, e Estivadores, em Santos, é cogitada a hipótese de reduzir o atendimento a pacientes do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Com a redução, o atendimento aos pacientes deve piorar na Baixada Santista . 
 Hoje, a espera por uma internação para cirurgias pode demorar até seis meses (leia texto ao lado) . 
  Mal necessário  
 Roberto Jeha, do grupo de Política Industrial da Fiesp, diz que o juro real não deveria passar de 1,5% ao mês . 
 Acha que é muito alto para investimentos, mas dá ao governo instrumento de política monetária . 
 Segundo ele, o conflito entre hutus e tutsis matou 1.650 pessoas nos últimos dias em disputas de terras . 
 A «France Presse» diz que houve novos enfrentamentos ontem na capital, Bujumbura, e em outras regiões do país, mas não havia estimativa de mortos . 
 Três dias depois, A Argentina voltaria a campo para perder por 3 a 1 do Brasil . 
 Maradona jogou com uma bota de curativo em cada pé . 
 Nervoso, viu, seu time ser envolvido pelo Brasil . 
 Aos 40min do segundo tempo, agrediu o volante brasileiro Batista com um violento chute no púbis e foi expulso pelo árbitro israelense Abraham Klein . 
 Ele afirma que a perdas foram aumentadas por «correções pela média» impostas na época da criação de planos econômicos . 
 «Aconteceu no Plano Cruzado, em 86, e algo semelhante no Plano Real», diz . 
  O produtor Walter Pinto morre no Rio e deixa órfão o teatro de revista  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Walter Pinto, que um câncer matou na noite de quinta-feira aos 81 anos, foi o nosso Florenz Ziegfeld . 
 Ou seja, um empresário de grandes espetáculos, um «metteur-en-show» e, também, um criador de estrelas . 
 O título de «rei do teatro de revista» sempre lhe caiu bem, inclusive porque, entre os maiorais do ramo, era o único a pertencer a uma dinastia . 
 A mais nova aspirante ao estrelato na TV surge em «Fera Ferida» esta semana . 
 Érika Rosa, 14, vai interpretar Clara dos Anjos, criada pelos pais numa redoma para presidir a irmandade de Nossa Senhora da Boa Morte e reinar sobre os negros de Tubiacanga . 
 Filha da ex-modelo Maria Rosa, Érika diz que chega à TV num momento especialmente bom . 
 «Estava demorando essa abertura para a chegada da nova safra», diz a estrelinha . 
 Se tudo isso pode atrapalhar o relacionamento sexual é porque tem ruído nessa comunicação . 
 A intimidade que o casal alcança quando se relaciona sexualmente pode superar tudo isso . 
 Não compre essa idéia de relacionamento sexual perfeito, está bem? 
 Isso é coisa de filme e de corpos desumanizados . 
 Seguinte: tente aumentar essa intimidade que você procura transando com seu namorado encarando tudo isso com bom humor . 
 Que tal? 
 O torcedor só saiu da cadeia porque a reportagem da Folha se ofereceu para depor a seu favor, relatando que ele não era réu, mas vítima que agiu em defesa própria . 
 «Alemão» foi abandonado sem dinheiro para voltar a São Paulo . 
 Viajou e jantou com dinheiro emprestado pelo repórter . 
 Os dois jogaram juntos pela equipe da Suécia na final da Copa Davis, no último fim-de-semana, quando venceram o time da Rússia e conquistaram o título . 
 O austríaco Thomas Muster foi derrotado pelo norte-americano Andre Agassi, por 2 sets a 0 (6/3 e 7/5) . 
 Filha de pais separados, ela conta que tem na mãe uma das maiores incentivadoras e amigas . 
 «Liberal» a ponto de dar um carro à filha quando tinha 17 anos, a mãe de Roberta confia nela e até permite que o namorado, Bruno de Botton, passe as noites em sua casa . 
 Sua personagem na novela segue, em linhas gerais, os rumos de sua vida o que ajuda Roberta na composição do papel . 
 Sofia é uma adolescente de 16 anos, que deixa a vida pacata para estudar violino na cidade grande . 
 Acaba seduzida e abandonada . 
 Um dos maiores negócios do grupo Aoki até então proprietário do hotel Caesar Park -- foi a compra, em 1988, da rede Westin, com 67 hotéis, fundada em Seattle (Washington) em 1930 e vendida para a companhia aérea United Airlines . 
 A transação, que envolveu US$ 1,35 bilhão, foi considerada na época o maior investimento japonês fora do Japão . 
 Imediatamente após a compra, a Aoki vendeu o Plaza de Nova York para Donald Trump por US$ 407,5 milhões . 
  Argentina investiga grupo terrorista  
 O presidente Carlos Menem, da Argentina, disse ontem que uma organização terrorista de extrema direita foi desbaratada pela polícia de Buenos Aires . 
 Segundo ele, a polícia encontrou um arsenal clandestino em Tigre, ao norte da capital . 
  Francesa rouba, mas esquece filho na loja  
 Ourika Chioka, 25, roubou um vidro de perfume em uma loja de Lille, mas se esqueceu de levar seu filho de 19 meses, informou a polícia da cidade do norte da França . 
 Mais tarde, ela foi à delegacia pegar seu filho de volta e devolver o perfume . 
 O governo recebeu informações de remarcações de preços também em supermercados e lojas de produtos importados . 
 Economistas temem que o governo não tome as medidas necessárias em tempo de conter uma escalada inflacionária . 
 Informações não-oficiais dão conta de que o governo tem um plano para enfrentar a atual situação, sugerindo uma etapa de austeridade na economia mexicana . 
  (AL)  
 Folha -- Como você está se sentindo após essa decisão? 
 Michael Schumacher -- Estou desapontado e chocado . 
 A decisão me deixa surpreso . 
 Cheguei aqui confiante, pois nós tínhamos bons argumentos . 
 Segundo o livro, os dois se conheceram durante uma recepção no verão de 1986 . 
 Foram apresentados por um amigo de Hewitt . 
 Diana falou a ele sobre suas dificuldades em montar cavalos e Hewitt se ofereceu para ajudá-la . 
 O refeitório colocou à disposição dos funcionários pratos mais saudáveis, com mais saladas e frutas . 
 O cigarro foi banido das salas de reunião e do refeitório . 
 A empresa também passou a pagar 80% dos custos de tratamentos para o tabagismo (adesivos de nicotina ou acupuntura) . 
 Franco planeja que a Dow esteja totalmente livre do cigarro em janeiro de 95 . 
  Saindo do limbo  
 O ex-secretário de Ciência e Tecnologia, Luiz Carlos Delben Leite, foi eleito membro do Conselho de Administração das empresas de energia de São Paulo, na vaga de Wilson Quintella . 
  Questão de coerência  
 Marcelo Pimentel, ministro do Trabalho, considera «absurdos» os números apresentados pelas categorias que reivindicam reajustes . 
 E pergunta: 
 «Se houver deflação em setembro, vão devolver?» 
  Sérvios matam soldado francês  
 Os sérvios atacaram um posto das forças de paz da ONU em Bihac (oeste da Bósnia) e mataram um cabo do Exército francês . 
 O general britânico Michael Rose, comandante das forças da ONU, disse que não seria necessário pedir apoio aéreo à Otan . 
 Diplomatas dos EUA em Viena disseram que é iminente a conclusão do acordo de paz entre muçulmanos e croatas . 
 A tesoureira da campanha de Lula, Tatau Godinho, avalia que um terço do dinheiro gasto nas eleições virá de pequenas contribuições, como a venda de camisetas e realizações de festas . 
 Para legalizar este dinheiro, o partido vai ter que emitir um bônus no nome de vários eleitores até perfazer o total de CR$ 100 mil . 
  Nem estatística ajudou os suecos contra o Brasil  
 O capitão sueco, Jonas Thern, usou um malabarismo estatístico para justificar suas esperanças contra o Brasil . 
 Segundo ele, o retrospecto de vitórias brasileiras favorecia os suecos . 
 «Quanto maior a série de derrotas, mas perto se está do momento de quebrá-la», disse . 
 O resultado de quarta aumentou então as chances suecas na próxima vez . 
  Goleiro húngaro diz que salvou 11 vidas em 1938  
 O goleiro húngaro Antal Szabo não se arrepende dos quatro gols sofridos na final da Copa de 1938 contra a Itália . 
 «Sempre me senti orgulhoso por esta derrota . 
 Afinal, ajudamos a salvar 11 vidas», conta . 
 É que os jogadores italianos haviam recebido o seguinte telegrama de Roma: 
 «Vençam ou morram» . 
 Assinado, Benito Mussolini . 
 «Não é porque sou candidato que vou mudar meu comportamento e levar desaforos para casa . 
 Meus amigos não iriam entender se eu ficasse calado», disse . 
 Ontem, Quércia afirmou que, se eleito presidente, irá reagir da mesma maneira quando sofrer qualquer tipo de provocação . 
 Segundo Sami Paskin, diretor da importadora, está sendo montada uma rede nacional de revendedores autorizados da marca . 
 O treinamento dos mecânicos que farão a assistência especializada será orientado por engenheiros da Honda, afirma Paskin . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Independência Importadora e Locadora -- av. Atlântica, 1.122, Rio de Janeiro, tel. (021) 295-2332 . 
 Nesta terceira rodada do grupo D, a Noruega vai enfrentar um adversário que joga de forma semelhante . 
 A Irlanda de Jack Charlton segue à risca a forma inglesa de jogar dos chutões . 
 O goleiro Pat Bonner inicia toda jogada irlandesa com longos lançamentosao meio-campo . 
 O mesmo responsável pela a embarcação usada por Ruth e Fernando Henrique Cardoso na turnê pantaneira . 
 Em 1991 o Brasil já era para ter sido o país-tema da feira, mas, segundo Lindoso, «na época o governo não se interessou» . 
 Desde 1987 cada edição da feira faz homenagem a um país . 
 Itália, França, Japão, India, Espanha, México e Holanda (Flandres) já foram temas . 
 Na avaliação de Lindoso, França, Itália e principalmente Flandres foram as mais bem-feitas . 
 «Flandres no ano passado fez um bom trabalho porque passou bem a riqueza cultural de sua história», destaca . 
 O México, ao contrário, apresentou no entender de Lindoso uma «programação muito fraca que não reflete a diversidade do país» . 
 Mas ele acha que todas padeciam de um defeito: 
 «Foram muito mais eventos de embaixadas que acontecimentos culturais.» 
 Para fugir à regra, segundo Lindoso, foi preciso ir à Alemanha em duas oportunidades (outubro de 1992 e março de 93) para conhecer os espaços culturais de Franfurt, o tipo de evento que costumam realizar e o tipo de público que frequenta . 
 «Com isso buscamos uma maior integração com a vida cultural da cidade», diz Lindoso, «e conseguimos diversos parceiros para promover os eventos.» 
 Esta medida, segundo ele, diminuiu em quase 50% o custo da homenagem ao Brasil . 
 A proposta gerou polêmica: foi saudada por vários economistas e tributaristas e criticada por outros . 
 Teve a adesão, por exemplo, de Roberto Campos, ex-ministro do Planejamento do governo Castello Branco . 
 Foi também duramente criticada pelo ex-ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega . 
 Os interessados em participar do lançamento da obra poderão retirar os convites na Folha (Al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) a partir das 18h do dia 9 de junho . 
 O diabo é que há dias de chuva e elas não podem ir lá fora . 
 Tenho um dos quartos adaptado para elas, com piso especial . 
 Além disso, reforço a higiene com boa dose de jornais velhos, cuidadosamente arrumados . 
 Isso me obriga a manter um razoável estoque . 
 Nos domingos, quando as folhas saem mais substanciosas, faço excelente provisão para o que der e vier . 
 E penso em minha mãe . 
 Ela odiava a imprensa e tinha motivos para isso . 
 O marido chegava altas horas, tinha vida incerta e incerto o ganho naquele tempo não havia carteira assinada, salário fixado pelo sindicato; ser jornalista era desculpa para curtir ceias à meia-noite com as francesas da Lapa, esperar as coristas na praça Tiradentes, dançar com espanholas no cabaré «Os Zuavos» . 
 O jornalista era o subproduto do boêmio . 
 Foi o secretário da Receita o centro do almoço de sábado quando o rapaz preparou como preview um penne com rúcula, mais um risoto de beterrabas . 
  Rider  
 Anda pra lá de bem servida a campanha franciscana prometida por Orestes Quércia . 
  A visão autoritária  
 Não há diferença de fundo entre sua posição e a do regime militar . 
 Ambos acreditavam ter a única solução legítima para o país . 
 E ambos são intrinsicamente contrários a dividir a «solução» com qualquer outra força social . 
 A presença de grandes personalidades públicas ligadas ao PT como o jurista Fábio Konder Comparato e o deputado José Genoíno a favor da Constituinte exclusiva, como ponto de partida para um novo desenho institucional do país, é suficiente para demonstrar a superficialidade das acusações do deputado Bicudo que aponta seus defensores como articuladores de uma manobra visando manter as elites no poder «mediante um golpe constitucional» . 
 «Se a população não for educada, o doente vai se curar, mas a maldição sobre ele continuará.» 
 Bonfim é membro do Morhan, Movimento de Reintegração de Pessoas Atingidas pela Hanseníase, que tem 60 núcleos no país . 
 INFOMAÇÕES Morhan, tel (011) 414-2837; Sociedade Fraternal Dr. Lauro de Souza Lima, tel. (011) 208.3151 
 O projeto em andamento sobre energia solar, por exemplo, prevê a medição da temperatura da água em recipientes padronizados, em épocas pré-determinadas . 
 As medições são feitas em diferentes partes da cidade, do país e até mesmo do mundo já que há também escolas secundárias de Israel participando . 
 Desta forma, relacionam-se as matérias de física, geografia e estudos sociais já que se discute fontes de energia, segundo Marchaim . 
 Como a maioria dos programas são em inglês, essa disciplina também é contemplada . 
 Para a economista Maria Helena Zocun, da Fiesp, o consumo de energia já não é um bom indicador de atividade . 
 Segundo ela, em tempos de instabilidade econômica, o desperdício cresce . 
 O aumento da arrecadação de ICMS em São Paulo se deve à indexação e ao recolhimento a cada dez dias do imposto, segundo Clóvis Panzarini, assessor da Secretaria da Fazenda de São Paulo . 
 «Quando o M1 sair, nós já vamos estar falando no P6, o sucessor do Pentium», disse o gerente-geral da Intel Brasil, Luís Guisasola . 
 Segundo ele, a empresa vai analisar se o M1 fere direitos de patentes da Intel . 
  Polícia mantém as operações em favelas  
  Nilo Batista quer que polícias Civil e Militar continuem planos de ação elaborados antes do acordo com Itamar  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 As Polícias Civil e Militar do Rio vão continuar a realizar operações nas favelas sem esperar o plano de ação do Exército . 
 O que já tiver sido planejado será feito . 
 A orientação do governador Nilo Batista é para que a polícia dê andamento aos planos de ação elaborados antes do acordo assinado com o presidente Itamar Franco . 
 Nos dois trimestres anteriores, o PIB teve crescimento de 2,2% e 2,3%, respectivamente . 
 Mas os protestos de ontem foram relativamente pequenos se comparados aos que se seguiram ao massacre de 1989 . 
 Na ocasião, 1 milhão de pessoas foi às ruas . 
 Hoje, com a proximidade da transição para poder chinês, os moradores da colônia adotam uma posição cautelosa . 
 Nas últimas semanas, diversos líderes dissidentes chineses foram impedidos de entrar na colônia . 
 Os invasores chegaram na casa dos Alvarenga, na rua Dom Sebastião do Rego, na Vila Gumercindo (zona sul), no fim da tarde . 
 Eles arrombaram o portão da garagem, arrancaram o aparelho de interfone e a caixa de correio . 
 Em seguida, derrubaram vasos e quebraram vidros de janelas . 
 Na garagem não estavam nenhum dos carros da família Alvarenga: um Opala Diplomata e uma Kombi, que seria usada em orgias com os alunos da escola . 
 Faziam uma avaliação final da crise entre os poderes antes da reunião ministerial . 
 Todos de mangueira na mão . 
 Esta dica, entretanto, vale apenas para quem está querendo um carro mais sofisticado (de porte médio ou grande) . 
 Os populares, mais baratos, estão sendo vendidos pelo valor da tabela ou com ágio (preço acima do fixado pelas montadoras) . 
  Empresas pagam mais  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Empresas que antes da entrada do real costumavam tomar recursos arcando apenas com a variação do CDI, sem juro adicional, estão perdendo privilégios e agora têm de pagar mais pelo dinheiro . 
 Os bancos estão cobrando taxas entre 0,2% a 1% além da oscilação do interbancário . 
 Também reduziram os juros pagos pela aplicação em CDB-CDI . 
 Estas mesmas empresas conseguiam, antes do real, ganhos entre 99,8% e 99,9% do CDI . 
 Hoje a remuneração varia de 97,7% a 99,5%, ou seja, aumentaram o spread médio de 0,12% para 0,54% depois do real . 
  À escolha  
 O PMDB entregou quatro nomes para FHC escolher: Fleury, Ronaldo Cunha Lima, José Fogaça e Michel Temer . 
 Os dois últimos têm melhores chances de ocupar os ministérios da Agricultura e da Justiça, respectivamente . 
  Dúvida cruel  
 A cúpula do PFL só tem uma dúvida sobre o governo FHC: se fará três ministros ou «dois e meio» . 
 Cravam os do Transportes e da Previdência, mas não sabem se Krause será ministro da Educação ou secretário da área social . 
 Os aumentos de preços na indústria e no atacado estão acima da variação observada pelos índices de preço no varejo da Fipe no mesmo período . 
 Segundo aspecto importante a ser observado e que poucos sabem é que o comércio varejista recebeu autorização para converter os preços nas prateleiras em URV somente a partir do dia 20 de junho último, com a publicação da Portaria nº 339 do Ministério da Fazenda e com a autorização da Secretaria de Fazenda do Estado para adaptação das máquinas registradoras também a partir do dia 20 de junho . 
 Segundo Marco Antonio Aguiar, consultor do Sebrae, a principal diferença no comportamento das micro e pequenas para as médias e grandes recai sobre a mão-de-obra ocupada . 
 Enquanto a Fiesp registrou queda de 3,8% no total de pessoal ocupado e o IBGE Brasil, queda de 2% (até outubro), os Indicadores Folha-Sebrae apontaram aumento de 0,9% na mão-de-obra total, de janeiro a dezembro . 
 De acordo com ele, essa diferença pode ser explicada pelo fato de que a busca da competitividade industrial e produtividade pelas micro e pequenas empresas não foi tão intensa quanto a das grandes . 
 «Além disso, as empresas de pequeno porte tradicionalmente trabalham com mão-de-obra mais intensiva . 
 Quando há aquecimento do mercado, há imediatamente aumento do número de funcionários», diz . 
 Starr também investiga se a Casa Branca, já sob Clinton, tentou obstruir a Justiça . 
 Até agora, só uma pessoa foi indiciada: o ex-juiz municipal David Hale, que alega ter sido forçado por Clinton e pelo atual governador de Arkansas, James Tucker, a conceder empréstimo a Susan McDougal, ex-sócia de Clinton . 
  Produto também funciona como scanner de mão  
  Especial para a Folha  
 O ScanMan PowerPage da Logitech é um equipamento compacto, podendo operar tanto ligado à rede elétrica como com bateria (oferecida como opcional) . 
 O modelo testado é cinza e de dimensões adequadas para operação portátil . 
 O uso típico desse modelo é a leitura monocromática de documentos em geral . 
  Balanço preliminar  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A acreditar nas pesquisas, as eleições estão decididas e já se pode fazer os balanços . 
 Durante a campanha, entrevistei pessoalmente quatro dos principais candidatos: Fernando Henrique, Lula, Quércia e Brizola . 
 Havia marcado um encontro com Amin, mas viajei e, quando voltei, encontrei a situação definida . 
 A impressão pessoal dos candidatos que me honraram com o seu tempo não podia ser melhor . 
 Se a questão fosse apenas escolher entre os quatro, e se dependesse só de mim a escolha, eu faria uma espécie de bingo: botava o nome deles num saco, mais o de Amin, arranjava um menino de asilo para, de olhos fechados, meter a mão no saco e tirar o nome . 
 Acho que estaríamos bem servidos . 
 Essa evolução dos laterais tornou-os mais completos e esse é um dos motivos pelos quais eles ocupam outras posições no meio do campo . 
 Mas esta questão não é tão simples assim . 
 Pelo menos alguns dos laterais que ao longo de sua vida se tornaram meias eram, de fato, jogadores de meio-campo que haviam sido deslocados para essa posição no começo da carreira . 
 Este foi o meu caso . 
 Eu só fui voltar a jogar no meio quando me transferi para o Torino, em 1984 . 
  'Nós merecemos a liberação' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário disse ontem à Folha que a seleção brasileira «mereceu» passar pela alfândega sem ter que pagar pelo excesso de bagagem . 
 «Pelo que nós fizemos, acho que nós merecemos a liberação do governo», declarou . 
 O jogador disse que todos os que condenam a atitude do governo querem aparecer . 
 «Tem gente que está aproveitando o tetra para chamar a atenção . 
 O povo não merecia isto deles.» 
  ENTRELINHAS  
 A convite de Manoel Pires da Costa, da Bolsa de Mercadorias e Futuros, Ibrahim Eris e Affonso Celso Pastore discutem hoje o primeiro mês do Real em café da manhã no Sheraton Mofarrej . 
 Escoltada pelo irmão Octávio Francisco, a bela Mirna Monteiro de Carvalho Domit troca San Diego, Califórnia, por temporada entre Rio e São Paulo . 
  Núcleo Pró-Tietê divulga análise de amostra da água  
  Da Reportagem Local  
 O Núcleo Pró-Tietê, da Fundação SOS Mata Atlântica, divulga nesta semana a análise de uma amostra de água do rio . 
 A amostra foi coletada no dia 16 deste mês, junto à confluência dos rios Pinheiros e Tietê, na altura do Cebolão, interligação viária das marginais Tietê e Pinheiros . 
  Exposição ao chumbo pode reduzir QI de crianças, sugere pesquisador  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A exposição de crianças de dois a cinco anos de idade ao chumbo presente na atmosfera pode causar uma redução de um ou dois pontos em seus QIs (quociente de inteligência) . 
 É o que revela uma pesquisa feita pelo professor Stuart Pocock, da Escola de Higiene e Medicina Tropical, da Universidade de Londres . 
  CBF fecha acordo com equipes da Espanha  
  Do enviado especial  
 Os atacantes Bebeto e Romário e o meia defensivo Mauro Silva vão começar a treinar com a seleção brasileira a partir do dia 20 de maio . 
 A Confederação Brasileira de Futebol fechou um acordo com os clubes dos jogadores, La Coru€a e Barcelona, ambos da Espanha . 
 Mas não tomou . 
 Diana, grávida de Wills, jogou-se escada abaixo e cortou-se com uma faca . 
 E a cúpula do palácio, nada . 
 Fez que não viu . 
 Depois, tomou como confidentes não as bem treinadas «ladies-in-waiting» da corte, mas a fuleira Mara, dona do bistrô San Lorenzo local que conheço de longa data, por ser o porto de onde despacho quando estou em Londres e a embaixatriz tapuia Lucia Flecha de Lima, a quem a princesa trata, doentiamente, como uma espécie de substituta da mãe . 
 Quanto à Mara, brigou com Diana . 
 A confusão causada pelos paparazzis toda vez que a princesa desembarcava no San Lorenzo para chorar pitanga no ombro da amiga andou afastando a clientela chic do restaurante . 
 Historinha mixa tá aí! 
 A partir dos 15min, os dois times foram para o ataque . 
 O Corinthians teve três chances de marcar, com jogadas de Marques . 
 Mas o jogo permanecia perigoso para o Corinthians . 
 O excesso de erros nos passes e o mau posicionamento da defesa animavam o Bragantino a continuar no ataque . 
  No Brasil trabalho é opcional  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário dos EUA, no Brasil é mais comum escolas particulares do que públicas proporem a seus alunos a prestação de serviços à comunidade . 
 Outra diferença é que isso não é obrigatório . 
 No Colégio Santa Cruz, no Alto de Pinheiros (zona oeste de São Paulo), os alunos começam este trabalho a partir da 6.ª série do 1º. grau . 
 Estimulado por um amigo que é montanhista e instrutor de alpinismo, fui mês passado a São Bento do Sapucaí, interior de São Paulo, tentar a sorte no curso que ele ministra . 
 No sábado pela manhã, a chuva impediu que eu, Márcio (um aluno fazendo um estágio mais avançado) e o instrutor Eliseu Frechou praticássemos qualquer atividade . 
 À tarde, o tempo melhorou e fomos para o campo-escola, à beira da SP-42 . 
 Já na primeira lição percebi que a mamãezada que eu imaginava ser um curso de alpinismo em dois dias era puro engano . 
 Subi caminhando num «boulder» de aproximadamente 15 metros . 
 Após a instalação do equipamento de segurança e o aprendizado de um nó em oito duplo, desci de «rappel» tal qual você já deve ter visto em treinamento de bombeiro . 
 Houve vários períodos no passado em que o cigarro foi considerado uma desgraça . 
 Em 1896, 26 Estados americanos proibiam o fumo . 
 Depois, como em outras ocasiões, a oposição ao fumo arrefeceu, quase sempre por causa de situações de graves crises coletivas . 
 O apego dos EUA ao conceito de liberdade de expressão é mais um ponto ressaktadi oir Klein a favor da tese de que o cigarro não será proíbido no país: 
 «Fumar não é apenas um ato físico -- também é um discurso, uma forma sem palavras mas eloquente de uma pessoa se expressar . 
 É um discurso totalmente codificado, retoricamente complexo, narrativamente articulado, com um vasto repertório de convenções bem entendidas» . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,23%, contra 48,26% no dia anterior . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,30%, contra 44,35% no dia anterior . 
 O índice futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 27.600 pontos, o que projeta lucratividade de 38,94% . 
 No curto prazo, resolve-se a questão com uma visita da Receita e do Ministério Público, para uma boa conversa dissuasória . 
 Como bons patriotas, os rapazes da rua da Cantareira são suscetíveis aos apelos da pátria . 
 Principalmente se os mensageiros forem fiscais da Receita . 
  MÚSICA AMBIENTE  
 Primeiro foi Whitney Houston e sua «I'll Always Love You» que viraram sucesso nos velórios britânicos . 
 Agora é a cidade de Reggio Calabria (Itália) que cria novo mercado para a música . 
 Instala auto-falantes em seus cemitérios para transmitir música ambiente . 
 « A FDA liberou o uso apenas para fraturas nas mãos e na tíbia (osso da canela) . 
 No Brasil, usamos em qualquer tipo de fratura» . 
 De acordo com Duarte, o aparelho é do tamanho de uma calculadora (e não de um computador, como divulgado nos EUA) . 
 O produto, ainda sem preço definido, deve chegar ao Brasil no primeiro semestre de 1995 . 
  Paraná 5  
 A Sanepar (Companhia de Saneamento do Paraná) vai usar um bioinseticida desenvolvido pela Universidade Estadual nas estações de tratamento de esgoto de Londrina . 
 O produto controla pernilongos e borrachudos sem agredir o meio ambiente . 
  Paraná 6  
 As pessoas que sofrem de catarata no município de Assaí vão receber cirurgias de correção gratuitas . 
 O projeto faz parte de uma campanha internacional do Lions Clube contra a cegueira . 
 A operação, que custa hoje US$ 3 mil, será realizada pelo Hospital dos Olhos de Londrina . 
  Santa Catarina 1  
 Termina hoje o prazo dado pela Justiça para que os funcionários da Secretaria Estadual de Saúde retornem ao trabalho . 
 Eles estão em greve há 17 dias . 
 Entre os públicos, apenas o Hospital Universitário da UFSC está funcionando na região da grande Florianópolis . 
 Já «O Estado de S.Paulo» publicou mais informações positivas do que negativas em relação a Fernando Henrique (26% contra 19,7%), Leonel Brizola (19,2% contra 15,3%) e Esperidião Amin (16,8% contra 11,2%) . 
 Os demais tiveram mais notícias negativas do que positivas . 
  Subjetividade  
 Os critérios para classificação do noticiário tentaram seguir normas objetivas, como denúncias no caso de informações negativas ou declarações de apoio no caso das positivas . 
 Entretanto, como não poderia deixar de ser, há uma dose de subjetividade implícita . 
  Anuário 94 destaca anúncios da Folha  
  Da Reportagem Local  
 A edição 1994 do Anuário do Clube de Criação de São Paulo vai destacar 24 peças publicitárias da Folha e do jornal «Notícias Populares», ambos editados pela Empresa Folha da Manhã S/A . 
 A Folha, que conquistou 14 premiações, obteve prata na categoria rádio com o spot «Ano Folha», criado pela agência W/Brasil . 
 Tem ainda funções para fazer cópias de segurança de arquivos e programas, além de controlar o acesso ao disco rígido o usuário deve digitar uma senha . 
 A nova versão, a 8.0, tem funções específicas para trabalhar com «Windows», além de funcionar com DOS, programa que controla as operações de micros PC . 
  Cocaína é levada em peixes  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Para a Polícia Federal do Amazonas, o comércio ilegal de peixes entre Brasil e Colômbia acoberta o tráfico internacional de cocaína do cartel de Letícia (Colômbia) . 
 Segundo o superintendente da PF do Amazonas, delegado Mauro Spósito, traficantes usam os peixes para transportar a droga . 
 Mercadante respondeu: 
 «Estou querendo apresentar alternativas.» 
 Para risadas da platéia, o ministro da Fazenda fez um convite à queima-roupa: 
 «Amanhã às 11h no meu gabinete.» 
 Em reunião ontem pela manhã, foi acertado o esquema de contratação dos ônibus . 
 Estavam presentes 80 proprietários de ônibus . 
 Cada um recebeu vales de R$ 200,00 para diesel e mais R$ 100,00 como pagamento . 
 Um dos proprietários entregou à Folha cópia dos vales do posto Brasal . 
 Rever a estatização não significará, no entanto, que a CSN continuará sendo indefinidamente do Estado . 
 Brizola diz que a siderúrgica poderá ter suas ações vendidas, mas de forma pulverizada . 
 Entre os compradores, o virtual candidato pedetista aponta funcioários da própria companhia e, principalmente, os fundos de pensão, que, no mundo todo, são grandes investidores . 
  Despachante está sob suspeita  
  Da enviada especial  
 A despachante Rosana Maria Lima Porto, de Brasília, é a principal suspeita das fraudes detectadas pela Auditoria do Ministério da Previdência Social na Fundação Zoobotânica de Brasília . 
 De acordo com sindicalistas e trabalhadores envolvidos nas fraudes, Rosana estaria agindo desde o final de 92 . 
 Mediante o pagamento de quatro salários mínimos, Rosana providenciava a declaração de atividade rural, com a qual o trabalhador antecipava o pedido de aposentadoria . 
 Diferenças de preços chegam a 167,76% . 
 Em pesquisa de preços de eletrodomésticos feita pelo Procon em 18 estabelecimentos de São Paulo no último dia 16 foram constatadas diferenças de até 167,76% para o mesmo item entre diferentes lojas . 
 Segundo o Procon, o fogão quatro bocas Dako Gol Super custava R$ 294,54 no Pão de Açúcar-Norte e R$ 110,00 nas Lojas Cem-Sul . 
  40% de doentes graves morrem em PS  
  4 em cada 10 desses pacientes que chegam ao Souza Aguiar, no Rio, morrem sem atendimento  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 De cada dez doentes graves que chegam ao hospital Souza Aguiar (centro do Rio), quatro morrem no dia da internação por falta de atendimento médico . 
 A constatação é da direção do hospital, que credita o percentual de 40% de óbitos à falta de pessoal e à superlotação . 
 Em protesto contra a situação dramática do hospital, a diretoria e os chefes de serviço chegaram a planejar uma demissão coletiva . 
 Foram demovidos da intenção pelo secretário municipal da Saúde, Ronaldo Gazolla, que prometeu pedir ao prefeito César Maia uma verba emergencial para salários . 
 Esse grupo de parlamentares afirma que as denúncias «não têm fundamento» e que o objetivo é atingir Lula . 
 «O senador deve continuar como candidato a vice . 
 A permanência dele não vai implicar em desgaste, mas na necessidade de o PT tomar mais cuidado com as armas dos adversários», afirmou o deputado Florestan Fernandes (SP) . 
 Telê Santana não quis comentar o assunto, isentando-se de fazer críticas . 
 «O problema foi tratado pelo Aranha . 
 Não discuto decisões da diretoria», disse o treinador . 
 O jogador, segundo Telê, estava desmotivado e não vinha rendendo o esperado . 
 Depois de reunião com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, o comando de greve resolveu ontem orientar os auditores para nova paralização, agora de cinco dias . 
 Em São Paulo, a greve foi aprovada ontem no final do dia . 
 Caio disse ser «difícil» apontar o problema da equipe . 
 «União é que não falta.» 
 O atacante já marcou cinco gols no Campeonato Brasileiro e acha que está aproveitando bem a oportunidade de jogar no time titular do São Paulo . 
  Supermercados mantêm preços estáveis  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços permaneceram estáveis nos supermercados nesta semana . 
 Pesquisa semanal do Datafolha em 18 estabelecimentos de São Paulo mostrou redução de 0,08% nos preços, após elevação de 1,14% na semana anterior . 
 Nos hipermercados foi mantida a tendência de alta . 
 A pesquisa, feita também em 18 estabelecimentos, mostrou reajuste médio de 1,43% . 
 Na semana anterior a alta havia sido de 0,65% . 
  Turistas reclamam de preços no litoral  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Enviado especial a São Sebastião  
 Os paulistanos que passaram o último dia útil do ano no litoral norte do Estado encontraram mais espaço nas praias do que entre os carros na estrada . 
 Muitos se queixavam do trânsito lento nas rodovias e se decepcionavam ao descobrir que praias como Camburi e Boiçucanga, em São Sebastião, não chegaram ao «pico da animação», como disse a estudante Glória dos Santos, 18 . 
 Claudio Taffarel, goleiro da seleção brasileira, também está nos planos do Palmeiras . 
 A transação está sendo discutida entre José Carlos Brunoro, gerente de esportes da Parmalat, e o Parma, da Itália, dono de seu passe . 
 Taffarel jogou a última temporada pela Regianna, da Itália . 
 Nas seis primeiras propagandas de FHC, o roteiro definido é simples: ontem o candidato se apresentou e nos próximos cinco vai detalhar suas cinco metas . 
 Os cinco temas principais escolhidos pelo PSDB para a campanha de FHC são saúde, educação, emprego, agricultura e segurança . 
 «Os homens de rua sujam e danificam calçadas, bancos e praças . 
 Transformam essas áreas em dormitório e sanitário», afirmou . 
 Ele disse que tem recebido muitas reclamações de moradores da região central quanto à sujeira que seria provocada pelos mendigos . 
 Ela também evita erros durante o processo em que as informações contidas no DNA são usadas para a fabricação das proteínas . 
 Além disso, ela ajuda a reparar lesões causadas por produtos químicos e pela radiação ultravioleta no DNA . 
 O know-how veio do Rio Grande do Sul, onde os proprietários têm três casas uma delas, a churrascaria que funciona no estádio de futebol do Grêmio . 
 Mas ao contrário do que acontece no sul, onde os preços costumam ser mais baixos que os praticados em São Paulo, a Master Grill daqui trabalha principalmente com produto importado da Argentina . 
 Seguindo o padrão dos rodízios paulistanos, o serviço de carnes é antecedido por um bufê de saladas, onde há pequena variedade de folhas verdes, aspargos frescos, lulas, carpaccio, além de maioneses sem grande atrativo . 
 Na bancada dos temperos há profusão de itens importados, só faltando uma opção de azeite extra-virgem . 
 «Espectadores ligavam reclamando que não conseguiam assistir o jogo direito . 
 Concordo com eles», disse Luciano do Valle, diretor de esportes da Bandeirantes . 
 Ele chegou a reclamar das imagens ao vivo, durante o jogo . 
 Bandeirantes e Globo fizeram um acordo para neutralizar a publicidade da cerveja Brahma nos estádios . 
 Os métodos usados pela Globo, responsável pela geração da imagem, têm prejudicado a transmissão . 
 Mesmo assim, os médicos concluem que o contágio deve ter ocorrido através de exposição a fluidos corpóreos de uma dessas crianças . 
 Em artigo a ser publicado amanhã na revista «Lancet», eles enumeram todas as ocasiões prováveis de infecção . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,20% ao mês a 5,30% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 52% e 60,5% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,19% . 
 Alaércio Fernandes, 34, Samuel Wagner Nazareth, 29, Wilson Gonçalves Silva, 22 e Carlos Roberto Barbosa, 34, morreram . 
 O vendedor Juscelino Mascarenhas dos Reis, 34, e o impressor Roberto Alves Ferreira, 36, foram feridos . 
 Os seis estavam na barraca de cachorros-quentes de Reis . 
 Perto dela, há três bares que já estavam fechados . 
 Segundo Ferreira, os assassinos chegaram sem dizer uma única palavra e foram atirando . 
  «Programa de Auditório» usa o público para subverter regras  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 Em tempos de altas pesquisas tecnológicas para a introdução da televisão interativa, o «Programa de Auditório» explora a participação direta do público no momento mesmo da gravação . 
 Aqui uma estudante pode ter sua aula interrompida para improvisar uma cena em que imita Regina Casé, ou o feirante que assiste à gravação na rua de repente se vê incluído e vai ao ar . 
 Além disso, para não sumir da tela, Bruna intervém com frases do tipo «o consumismo vencerá» ou «a utopia tinha acabado» . 
  Essas máximas têm, na entrevista, a equivalência de um  
 «hã hã» . 
 São pura função fática, uma maneira de fazer o outro continuar falando e ao mesmo tempo se fazer presente . 
 Tentar preencher a função fática com «conteúdo» em geral dá em frases feitas desse tipo . 
 «Hã hã» fica muito mais coloquial e também pode ser sério . 
 As ruas próximas ao Farol, em quase dez anos, haviam se tornado ponto de encontro dos que fazem o trajeto Barra-Castro Alves-Campo Grande . 
 O salto até Ondina inchou e desmontou o «point», agora chamado de «rua do vai-e-vem e ninguém-come-ninguém» . 
 Os camarotes, segundo prévia da mídia, seriam palco de mil e uma noites . 
 Na madrugada de segunda, o da Brahma apresentava como grandes, e únicas «atrações», os Monteiro de Carvalho, Olavo e Lilibeth . 
 À entrada do camarote, disputa, resolvida com um rodízio de populares, pela camisa-acesso da cervejaria . 
 Motivo? 
 O cachorro -- quente estava divino e maravilhoso . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR A ARUBA  
  HOTÉIS  
  Talk of Town -- 2 noites por US$ 156 -- tel. 23-380  
  La Cabana -- 2 noites por US$ 205 -- tel. 79-000  
  Manchebo Beach -- 3 noites por US$ 743 -- tel. 23-380  
  Americana Aruba -- 3 noites por US$ 810 -- tel. 24-500  
  Bucuti Beach Resort -- US$ 110 -- tel. 36-141  
  Americana Aruba -- US$ 170 -- tel. 64-500  
  Hilton Hotel -- US$ 90 -- tel. 64 -- 466  
  Hyatt Regency -- US$ 155 -- tel. 61-234)  
 Radisson Resort -- US$ 93 -- te . 
  66-555  
  Sonesta Hotel -- US$ 125 -- tel. 35-600  
  La Quinta Beach Resort -- US$ 77 -- tel. 75-010  
  The Mill Resort -- US$ 100 -- tel. 67-700  
  ALUGUEL DE APARTAMENTOS  
 Entre US$ 25 e US$ 60 . 
 ... 
 Art . 
 11º... 
 Como liberal firme na sela há mais de 40 anos, fico feliz em ver que idéias liberais começam a penetrar onde menos seria de esperar . 
 Estas últimas eleições mostraram inequivocamente que o país e, o que ainda é mais significativo, o «povão», em massa, quer, antes de tudo, mais ordem e estabilidade . 
 O Brasil é, sob muitos aspectos, uma sociedade doente, que tem de passar por uma boa convalescença antes de se propor grandes planos . 
 Sejamos justos com o governo eleito, que só daqui a um mês estará efetivamente em ação . 
 O país não dispõe de estrutura administrativa nem sequer para ir tratando dos problemas mais sérios já identificados . 
 A própria equação política ainda não está definida no Congresso . 
 Iniciativas como a que aqui referimos só devem ser consideradas depois que a economia atinja equilíbrio monetário e um horizonte de estabilidade e previsibilidade de que o Plano Real foi apenas um prenúncio . 
  TERRA DE NINGUÉM  
 Uma pessoa é o que não pode ser . 
 Ou não é? 
 No arraial eclético armado em torno da estréia de «Nome», de Arnaldo Antunes, no Palace, dia 3 de junho, não faltou um alguém sequer . 
 De zarifes a suplicys . 
 Nenhuma pessoa . 
 Ninguém? 
  Foto 1  
  DIREITA -- 3 de junho, 0h: JOSÉ RESENDE, JAC LERNER e ARNALDO ANTUNES depois da estréia; ao fundo, MARTA e EDUARDO SUPLICY  
  Foto 2  
  ABAIXO -- 3 de junho, 21h40: vestida para matar, a fashion designer SONIA USHIYAMA chega com BETO FIRMINO ao show que agitou o Palace  
  Foto 3  
  ESQUERDA -- 3 de junho, 0h25: ARNALDO e FERNANDO ZARIF fazem festa no camarim  
  Foto 4  
  ABAIXO -- 3 de junho, 0h10: o roqueiro ROGER MOREIRA na fila dos cumprimentos  
  Foto 5  
  ACIMA -- 3 de junho, 0h35: NATALIA BARROS, VANGE LEONEL e CILMARA BEDAQUE confraternizam no pós-show  
  Foto 6  
  DIREITA -- 3 de junho, 21h55: o artista plástico RODRIGO ANDRADE checa as camisas gigantes do cenário de Nuno Ramos para «Nome»  
  Apertando os devedores  
 O BB fez no ano passado um enorme esforço de cobrança de devedores . 
 Segundo Calliari, funcionou . 
 Para 1994, ele espera desempenho bem melhor do que em 93 . 
  Produtividade em baixa  
 A safra 94/95 de laranja no Estado de São Paulo deve somar 285 milhões de caixas, o mesmo volume colhido no ano passado, segundo a Abecitrus . 
 Ele é o símbolo perfeito da dedicação do pesquisador brasileiro ao seu país, e do descaso das autoridades locais com a ciência . 
 Fez estudos seminais, mas nunca viu sua «Viagem Filosófica» publicada . 
 Pior: suas coleções botânicas foram saqueadas durante a invasão francesa de Portugal . 
  País paralisado  
 Os três procuradores italianos da Operação Mãos Limpas, em visita a Brasília, tiveram uma lição de Brasil . 
 Ficaram sem seguranças, devido à greve da PF, e nada viram no Congresso, com sessões suspensas por falta de quórum . 
  Dos arquivos  
 Assessores de Itamar lembram da antiguidade da ligação do jogo do bicho com a política . 
 Como no dia em que o presidente Dutra mandou um representante ao velório do bicheiro Zico, que ajudara a primeira-dama em obras sociais . 
  Música na luta contra a Aids  
 No dia mundial de combate à Aids, a Cultura exibe concerto dedicado à causa, com George Michael (foto), EMF e Seal . 
 RED HOT AND DANCE Cultura, 0h30 . 
  Era esperto e inteligente, dizem empresários  
 Importantes empresários brasileiros lamentaram ontem a morte de Sebastião de Camargo . 
 Jacks Rabinovich, 64, presidente do conselho de administração do grupo Vicunha, disse que Camargo era uma pessoa «sensacional.» 
  Doação de sangue cresce 145% em um ano em SP  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da CUT (Central Única de Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, e o futuro ministro da Saúde, Adib Jatene, 65, se encontraram ontem na sede da Fundação Pró-Sangue em São Paulo . 
 Vicentinho foi conhecer as instalações da fundação e dar apoio à campanha de coleta de sangue nas empresas . 
 Em janeiro, a Pró-Sangue assinou convênio de doação com o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, que era presidido por Vicentinho . 
  POLICIAL ATIRA EM VENDEDOR QUE SOCORRIA VÍTIMA DE ASSALTO EM SP, DANIEL CASTRO (Da Reportagem Local)  
 O soldado da Polícia Militar Alexandre Mazaro, 22, feriu o vendedor Claudio Roberto Brassaroto, 30, com um tiro no abdômen . 
 O crime ocorreu ontem, por volta das 5h30, no largo Santa Cecília (centro de São Paulo), quando Brassaroto prestava socorro a uma vizinha que teve o apartamento invadido por um assaltante . 
 O vendedor estava com uma espingarda caseira, sem munição, e o PM pensou que ele era o ladrão . 
 Segundo a família de Brassaroto, o policial militar fugiu sem prestar socorro . 
 O vendedor foi levado, por amigos e parentes, para o pronto-socorro da Santa Casa . 
 Foi operado e, ontem à tarde, continuava sob observação médica . 
  Verônica Sabino canta em reduto boêmio  
  Show intimista comemora 60 anos do teatro Rival  
  Da Sucursal do Rio  
 Show: 
  «Verônica», de Verônica Sabino  
 Onde: teatro Rival (r . 
  Cesta sobe 60% em João Pessoa  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A cesta básica aumentou 60,16% no mês de fevereiro em João Pessoa, segundo pesquisa feita pelo Instituto de Desenvolvimento Municipal e Estadual (Ideme) . 
 Segundo o Ideme, os produtos que tiveram os maiores reajustes de preços foram: feijão (198,07%), inhame (82,73%), frutas (54,94%), legumes (51,60%), carne (46,82%) e arroz (43,88%) . 
 Este ano, a cesta básica aumentou 138,69% . 
 O aumento acumulado nos últimos 12 meses atingiu 3.753,95% . 
 Em fevereiro, o custo dos 13 produtos da cesta básica para uma pessoa foi de CR$ 32.826,12 . 
 Uma família média de quatro pessoas precisou desembolsar CR$ 131.304,48 para adquirir os produtos da cesta básica para um mês . 
  ENTRELINHAS  
 Kim Esteve e Barbara Leary fazem temporada de sol em South Hampton, Estados Unidos . 
 * . 
  TEATRO  
 ANTUNES FILHO E A DIMENSÃO UTÓPICA, de Sebastião Milaré . 
 Ed. Perspectiva (av . 
 Brigadeiro Luís Antonio, 3.025, São Paulo, CEP 01410-000, tel. 011 885-8388) . 
  292 págs. 29 URVs  
 Relato da trajetória artística do diretor teatral Antunes Filho nas últimas duas décadas, com análise de sua propostas estéticas . 
 A sua linha de verduras importadas, a maioria holandesa, inclui a friseè, um tipo de chicória crespa que faz a delícia de qualquer salada na França; o radicchio rosso, uma deliciosa verdura italiana, revitalizada pela nova cozinha; e alcachofras do tipo romano, sem espinhos, que podem ser comidas inteiras . 
 Também possui as echalotas, um parente da cebola, que tem desta um pouco da doçura com um perfume sofisticado de alho, invariavelmente adulterada na tradução dos livros de culinária para a nossa comum cebola . 
 «Se der resultado na Argentina talvez façamos em outros países», disse . 
 O Brasil já tem interesse . 
 George Blum, presidente da CPM, empresa brasileira que participa da montagem do empreendimento argentino, disse que há a intenção de fazer algo similar . 
 «Eles não querem nem discutir o assunto» antes de se assegurarem do sucesso da experiência argentina . 
  Konchalovsky volta às origens com olhar irônico  
  Diretor fala sobre 'Ouro dos Tolos' no London Film Festival  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Depois de experimentar os prazeres e desgostos de Hollywood, o diretor russo Andrei Konchalovsky («Os Amantes de Maria») decidiu voltar a filmar no seu país . 
 O resultado foi «Ouro dos Tolos» (Riaba, My Chicken), uma sátira à atual situação da Rússia . 
 O filme mostra o cotidiano em uma vila no interior do país, onde as pessoas se recusam a abandonar o socialismo como base de suas vidas . 
 Em cada módulo, através de fotos, painéis e vídeos, será apresentado um aspecto da vida brasileira . 
 No primeiro módulo será mostrada a paisagem geográfica (natural e urbana) do país . 
 No segundo, «o brasileiro enquanto multidão»: manifestações políticas, festas populares como a do Círio de Nazaré, estádios lotados . 
 No terceiro módulo aparecem imagens do cotidiano: posturas, modos de se divertir, moradias, transporte etc . 
 No quarto, imagens do trabalho . 
 No quinto, «as caras do brasileiro»: o índio, o negro, o português, os vários rostos mestiços, além de fotos da imigração . 
 Os efeitos da alta das importações sobre as reservas são bem-vindos para o BC . 
 Os US$ 42 bilhões das reservas são considerados excessivos e geram pouca rentabilidade ao BC . 
  Carros  
 A equipe técnica do MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) não concorda com a redução das alíquotas do II para carros . 
 As crianças entram às 7h da manhã, se alimentam, fazem educação física e têm aulas . 
 Depois de almoçarem, elas recebem cursos profissionalizantes, nos quais aprendem marcenaria, solda e prática de escritório . 
 O Pró-Menor também oferece atendimento médico, psicológico e de assistentes sociais . 
  Desaparece secretária que denunciou vice de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ana Lúcia Duarte, ex-secretária da empreiteira Sérvia, desapareceu de sua casa há uma semana, um dia após ter denunciado um suposto esquema de corrupção entre a empresa e parlamentares . 
 O esquema envolveria cerca de 20 parlamentares, entre eles o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Levy quer investigar as causas dessa overdose de violência . 
 «Veja o caso de O.J. Simpson . 
 Ele era um cara legal em toda sua vida, mas em um momento enlouqueceu . 
 Isso pode acontecer a qualquer um, em diferentes graus . 
 Todos os dias eu me pergunto por que essa violência.» 
  (Ricardo Calil)  
 Filme: S.F.W. 
  Direção: Jefery Levy  
  Elenco: Stephen Dorff, Reese Witherspoon  
  Produção: EUA, 1994  
  Onde: Masp, às 21h, falado em inglês, sem legendas  
 A parte musical está cheia da psicodelia ambiente, com sinos, barulhos de vozes eletrônicas e coisas se quebrando, corinhos de fundo, solos rasgantes de guitarra, bateria com levada de marcha militar . 
 Chamaram até o saxofonista Dick Parry, que não tocava com a banda desde 1975, para dar uma força . 
 Para quem conhece os grandes discos da banda, como «The Dark Side of The Moon» (72) e «The Wall» (79), «Divison Bell», como havia ocorrido com «Momentary Lapse of Reason», soa como um grande pastiche, um simulacro para engordar ainda mais as contas bancárias dos milionários floyds . 
 Nem o Estado nem a iniciativa privada fazem parte da vida desses eleitores . 
 Souza, por exemplo, não tem salário, luz, água tratada, rádio, TV, não tem idéia do que seja atendimento médico, escola etc . 
 Não tem também nenhuma queixa da forma como vive . 
 É um «sem-protesto» (veja entrevista abaixo) . 
  No Paraná, Lerner deve ser o vitorioso  
  Da Redação  
 O pedetista Jaime Lerner está prestes a se tornar governador do Paraná . 
 A um dia da eleição, ele lidera a disputa e mantém uma diferença de 16 pontos percentuais sobre a soma das intenções de voto de seus adversários . 
 Segundo pesquisa Datafolha, feita no último dia 30, a maior parte dos 54% das intenções de voto em Lerner vem da região metropolitana de Curitiba . 
 Por duas vezes o pedetista foi prefeito da cidade . 
  Itamar quer reformular auditoria na saúde  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai determinar «em caráter emergencial» que o Ministério da Saúde crie nova estrutura do Sistema Nacional de Auditoria para facilitar a apuração de fraudes do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 A informação foi dada ontem pelo relator da CPI sobre as fraudes no Inamps, deputado Jackson Pereira (PSDB-CE), após conversar com Itamar . 
 Ele sugeriu que houve negligência por parte do ministro Henrique Santillo (Saúde) . 
 * . 
  REAL  
 O real será criado com todas as garantias contra os efeitos da inflação passada e futura . 
 Fernando Henrique quer que o Senado crie um mandato com prazo fixo para o diretor do Banco Central, que ficará responsável pela emissão do real . 
 «A nova moeda precisa ser defendida dos setores do próprio governo que querem gastar mais do que podem», disse FHC . 
 «O real terá todas as garantias, lastros e mecanismos de conversão que darão confiabilidade ao mercado», disse . 
  Satisfeitos  
 Com seus lucros já multiplicados pela alta das cotações das ações e a queda do valor do dólar, investidores estrangeiros sacaram cerca de US$ 200 milhões das bolsas brasileiras nos últimos 20 dias . 
 Nem quiseram esperar a eleição . 
  Na porta  
 Empresários que apóiam Lula fazem panfletagem hoje, na hora do almoço, na avenida Paulista . 
 Estarão a poucos metros da Fiesp . 
  Torres  
 Um dos pontos interessantes para ser visitado no centro é o Seattle Center . 
 É uma torre com cerca de 190 metros de altura (o que equivale a um prédio de 60 andares) com um ponto de observação chamado Space Needle e um restaurante luxuoso . 
 A dica é subir na torre, que tem um elevador panorâmico, no início da noite quando se poderá observar as luzes da cidade serem acesas . 
 O quadro que se forma lá de cima é singular, com o lago de moldura e o monte Rainer ao fundo, quase sempre com seu topo coberto de neve, mesmo no verão . 
 O acesso à torre custa US$ 6 (CR$ 5,3 mil) por pessoa . 
  Fines herbes  
 Os meninos do Cabral preparam nova investida no setor de comes e bebes . 
 Vão abrir um restaurante em um antigo galpão na rua Tabapuã . 
 Eles tratam do lesbianismo ou «de mulheres fortes e independentes, com um discurso que nos interessa», segundo Florence Hertz, uma das organizadoras . 
 Este último é o caso do único representante sul-americano da mostra, «Algunas Mujeres», da argentina Sabrina Fargi, vídeo sobre as crianças desaparecidas nos anos 70 sob a ditadura militar . 
 De acordo com Saulo Pedrosa, a prefeitura vai se encarregar de fornecer aos produtores a infra-estrutura para a comercialização dos produtos nos supermercados e feiras livres . 
 Nos últimos anos, também foram construídos no oeste baiano 400 pivôs centrais de irrigação . 
 Cada pivô irriga cerca de cem hectares, área suficiente para a produção média de 5.000 sacos de feijão . 
 Guarujá tem 210 mil habitantes, segundo o censo de 91 . 
 Destes, 60 mil moram em 43 favelas . 
 Segundo a prefeitura e a Sabesp, 50% das casas do município são servidas por rede de esgoto . 
 O instituto confirmou mais um caso em São Vicente . 
 Com os dois novos casos, sobe para 16 o número de pessoas contaminadas pelo vibrião na Baixada Santista . 
 Desde 17 de março, duas pessoas morreram vítimas da doença . 
  Pelica  
 Têm toque made in Brazil as novas coleções de sapatos Gucci e Ralph Lauren . 
 Diretamente de Franca, é a Samello que tem fabricado e exportado vários modelos para as duas marcas . 
 O torcedor foi levado para o hospital com fratura no osso parietal esquerdo, edema cerebral (inchaço no cérebro) total e escoriações por todo o corpo . 
 Durante o trajeto ao hospital, ele teve uma parada cardiorrespiratória . 
 A morte cerebral foi diagnosticada depois de vários exames físicos . 
 Segundo o diretor clínico do hospital, Murilo Moraes de Almeida, seu quadro é irreversível . 
 Os dirigentes do Corinthians chegaram a oferecer US$ 2,3 milhões pelo jogador . 
 «Fomos muito além do que pretendíamos», diz o vice de futebol, Henrique Alves . 
 «Mas o presidente do Mogi não recuou em sua proposta.» 
 O clube do interior pediu US$ 4,5 milhões . 
 O problema inflacionário curiosamente atingiu o próprio Palmeiras, cuja imagem milionária confundiu-se com a de seu co-gestor . 
 Além de enfrentar problemas na renovação de contratos de jogadores que pediram valores acima do teto estipulado de US$ 20 mil mensais, o clube e a Parmalat enfrentam pedidos abusivos por novas contratações . 
 «O nome da empresa é usado de forma irresponsável, mesmo não participando diretamente do negócio», conta o gerente de esportes, José Carlos Brunoro . 
 «Vários clubes estipulam altos preços, alegando interesse inexistente da Parmalat.» 
 Para Milton Gonçalves, 44, assessor de diretoria da Belccato-Barbosa, empresa que também tem empreendimentos no bairro, a saturação ocorre nos imóveis comerciais . 
 "Preparamos para o segundo semestre o lançamento de um prédio residencial no Itaim', afirma . 
 O projeto prevê unidades de quatro dormitórios de alto padrão, com preços em torno de US$ 600 mil . 
 Segundo ele, a empresa dispõe de um terreno na rua campos Bicudo, onde chegou a ser estudado um projeto de prédio comercial . 
 «Chegamos a cogitar de um prédio de escritórios, mas desistimos e vamos lançar um residencial», afirma . 
  (Pablo Pereira)  
  Inquérito da escola Base inocenta acusados  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Gerson Carvalho, da 1ª Delegacia Seccional, conclui hoje o inquérito sobre o caso da escola infantil Base, cujos donos foram acusados de abusar sexualmente de alunos . 
 Após cerca de três meses de investigações que resultaram em pelo menos 2.000 folhas, o delegado diz que não há indícios de que algum aluno da escola tenha sofrido abuso sexual . 
 «Como não temos sistemas próprios de coleta de preços, somos favorecidos neste cenário», diz . 
 Oswaldo de Assis, diretor da Convenção, admite que acertou em abril, mas lembra que perdeu dinheiro em março . 
  (NH)  
 Ela namora com o titã Nando Reis desde 1989 . 
 Reis mora em São Paulo e MM, no Rio, numa casa alugada na Urca . 
 «Por enquanto, não penso em casar nem em ter filhos», diz . 
 Divide a casa com dona Nazareth, governanta de 70 anos que cuida de MM há 14 . 
 «É uma mulher fantástica, é minha mãe», diz . 
 Dona Nazareth virou uma personalidade à parte numa casa que já tinha a sua estrela . 
 Tim Maia e Rafael Rabello costumam ligar para lá para ficar de papo com a governanta . 
 «Além do que, a mulher 'toca todos os instrumentos»', diz MM . 
 «Na cozinha, por exemplo, ela é um Prince!» 
  Professores dão 'tratamento personalizado' .  
  Além de recomendar exercícios específicos para cada tipo de cliente, treinadores orientam e dão mais atenção ao aluno  
  Da Reportagem Local  
 Além da comodidade de não ter que ir às academias para fazer ginástica, com um treinador particular é possível receber mais atenção do professor . 
 «O importante é fazer o exercício corretamente, na academia é impossível ficar corrigindo todos os alunos . 
 Também posso dar orientações e explicar a razão de cada exercício, o grupo muscular que vai trabalhar e o bem que fará à sua saúde», disse o professor Vagner de Aguiar Santos, 30 . 
 O final apoteótico do desfile da Viradouro prevê a figura de Tereza ladeada por representações de Montezuma, o rei asteca, e Ataualpa, o rei inca, que também viram seus impérios serem completamente destruídos pelos brancos . 
 O enredo valoriza as maldições que ambos lançaram sobre as nações imperialistas . 
 A ala da cocaína irá simbolizar uma das maldições imprecadas aos colonizadores . 
  Pará 1  
 O Detran está realizando operações de conscientização junto aos donos de carros com vidros fumês . 
 Já foram retiradas as películas escuras de 87 carros e outros 270 foram alertados . 
 A retirada é feita pelo próprio proprietário por exigência dos soldados de trânsito . 
  Pará 2  
 A Secretaria Estadual de Segurança Pública iniciou um curso de informatização para 55 policiais de Belém . 
 A Associação dos Delegados do Pará denunciou que dez delegacias estão desaparelhadas e sem policiais . 
 A secretaria diz não ter recursos para as reformas . 
  Soft orienta sobre plantas  
  Free-lance para a Folha  
 «The Exotic Garden» é novo CD-ROM da Compton's que a Devell está lançando para quem se interessa por plantas e jardinagem . 
 A empresa lança ainda mais dois títulos: 
 «The Guided Tour of Multimedia» e «Heart: 20 Years of Rock & Roll» . 
 Nesta semana, o valor baixou para R$ 280 mil . 
 Margarete Silber, 30, da CTE, diz que a mudança no preço pretende agilizar o negócio . 
 Quando o imóvel está pronto, as condições de pagamento costumam ser menos elásticas . 
 No caso dessa cobertura, a CTE pede 50% do valor como entrada e parcela o restante em 12 meses . 
  Presos da Venezuela recebiam comida para cachorro no café  
  Das agências internacionais  
 Presos venezuelanos recebiam comida de cachorro no café-da-manhã . 
 A informação consta de um relatório oficial do Ministério da Justiça do país, datado de julho do ano passado e divulgado ontem . 
 Muitas denúncias sobre as prisões do país vieram à tona um dia depois que 122 presos morreram numa rebelião no presídio da cidade de Maracaibo, 720 km a noroeste da capital Caracas . 
 Ontem, cerca de 250 índios guajiras foram transferidos de Maracaibo para outras prisões . 
 Eles são acusados de começar a briga que provocou a invasão da polícia e culminou com a rebelião . 
 A ficha é enviada para a Fundação Pró-Sangue, que entrará em contato com o cliente, convocando-o para a doação . 
 Silvia ressalta que ninguém é obrigado a participar da promoção . 
 «Nós somos uma loja cujo fim é o lucro mas resolvemos ajudar os bancos de sangue que, todo mundo sabe, estão com problemas», afirma . 
  Fla-Flu em torno de Parreira é cego e bocó  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 A chegada do Brasil à final, com a melhor campanha da Copa, aguçou um ocioso Fla-Flu entre opositores e defensores de Parreira . 
 A discussão vai ganhando ares partidários e revestindo-se de uma radicalização cega e bocó . 
 O bate-boca baseia-se em falsas questões . 
 A mais grosseira é a crença em que, vencedor, o esquema de Parreira e suas opções individuais se comprovariam como o único caminho possível para nos levar ao título mundial . 
 A derrota, ao contrário, atestaria que o Brasil deveria voltar a investir no «futebol alegre» de outros tempos . 
  Como pagar suas contas  
  Free-lance para a Folha  
 O farsi escreve-se da direita à esquerda, em letras árabes . 
 Não existem verbos irregulares . 
 Os substantivos, com apenas três flexões nominativo, genitivo e acusativo têm apenas um artigo comum . 
  Questões reais  
 O boletim UpDate diz que «declarações presidenciais de cunho populista sobre controle de preços como 'punição para os empresários maus' servem apenas para acirrar os ânimos e desviar a atenção pública das questões reais» . 
  Retórica útil  
 A Câmara americana diz que «o governo está deslizando para a cômoda retórica de culpar o empresariado pela alta dos preços» . 
 Conhecer mais exatamente cada programa é fundamental em um país que almeja um novo ciclo de crescimento, mas que não pode seguir a contornar a miséria expulsando-a de debaixo dos viadutos . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 A partir dos anos 80, a Frota Mercante Nacional começou a ir a pique, numa deterioração progressiva alarmante . 
 Hoje a indústria naval funciona com metade de sua capacidade, navios obsoletos vêm obrigando o afretamento de embarcações estrangeiras num ritmo que eliminará a cabotagem em navios brasileiros antes do ano 2000 . 
 Não chega a 11 mil o número de trabalhadores no setor que tem, como característica, a geração de empregos e renda, com marcante efeito multiplicador . 
 Os prejuízos para a economia do Rio e do país são evidentes e assustadores: o Brasil perde por ano US$ 700 milhões com a evasão de divisas, provocada pela perda de fretes nacionais . 
 A maioria dos turistas continua sendo de origem norte-americana, cerca de 80% . 
 Brasileiros e argentinos somam cerca de 5% do total . 
 Agora, 24 anos após ser criado, o projeto Cancún está na sua terceira etapa . 
 A rede hoteleira da cidade está completa e não são aceitos novos investimentos no setor . 
 A diária de um apartamento custa hoje R$ 87 por pessoa . 
 Segundo a assessoria de Bisol, os gastos são pagos pelo PT . 
 Até as 20h, Bisol permanecia no quarto e segundo seus assessores não sairia até a manhã de hoje . 
 «Ganhei três vezes do Sotomayor . 
 Tem muita gente forte na prova», afirmou Kemp, ressaltando que está bem treinado e pronto para lutar pela vitória . 
 Este ano, registrou 2,34 m, 2,33 m e 2,36 m em três das 12 provas que participou em recinto fechado («indoor») . 
 Como não havia dinheiro na garagem naquela hora, os ladrões foram embora sem levar nada . 
 Ao saíram, ele feriram com tiros o cobrador Arlindo Luís Bastos, 20, no braço, e o fiscal Luís Alves dos Santos, 33, no ombro . 
 Isto porque vai sair do índice uma taxa com preços baixos no setor e entrar uma nova, com valores maiores . 
 A trajetória da taxa de inflação é favorável, mas Rizzieri vê um obstáculo nos próximos meses: os reajustes salariais no setor público . 
 O uso desta carta como material de campanha foi confirmado pelo gabinete de Penaforte em Brasília, onde a reportagem da Folha encontrou outro texto produzido para a campanha eleitoral do PSDB no Ceará . 
 Desta vez, Penaforte recomendava o candidato a senador pelo PSDB do Ceará, Sérgio Machado . 
 «Como deputado federal, durante dois anos, Sérgio foi o coordenador da bancada do PSDB na Comissão de Orçamento da Câmara . 
 Nunca uma só acusação foi proferida contra ele, tamanha a lisura e decência com que se comportou naquela malfadada comissão», afirmou Penaforte . 
  Nomeação  
 Junqueira foi reconduzido ao cargo de procurador-geral pelas mãos de Collor, em 1991, depois de terminado o seu primeiro período à frente do Ministério Público . 
 Outros dois nomes foram analisados pelo governo antes de reconduzir Junqueira ao posto . 
 Junqueira foi considerado «moderado» pela cúpula do governo . 
  Filhos querem exumar cadáver de Nelson  
  Herdeiros em disputa entram com ação na Justiça para obter reconhecimento da paternidade do dramaturgo  
  MARCELO MIGLIACCIO e  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A ação de reconhecimento de paternidade movida por três supostos filhos do escritor Nelson Rodrigues chegará em breve ao túmulo onde o corpo do dramaturgo está enterrado, no cemitério de São João Batista, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 O advogado Danilo dos Santos, 59, contratado pelos filhos legítimos Jofre e Nelson Rodrigues Filho, pedirá a exumação do cadáver para um minucioso exame genético . 
 O caso está na 8.ª Vara de Família do Rio desde novembro de 92, quando Maria Lúcia Rodrigues Muller, Sonia Maria Rodrigues Motta e Paulo César Santos Rodrigues, entraram na Justiça para provar que são filhos da relação extraconjugal mantida por Nelson com Yolanda Camejo dos Santos, entre os anos de 1952 e 1958 . 
 De posse de um exame de DNA feito no Núcleo de Genética Médica de Minas Gerais, que os atesta como filhos verdadeiros, os três buscam reconhecimento legal . 
 Em todo o caso, o presidente da CEI, Johann Kriegler, já disse ontem que a votação fora «um extraordinário êxito», o que claramente antecipa sua posição . 
 O fato de Mandela e De Klerk, líderes dos partidos que devem ter as duas maiores votações, já terem endossado o processo só reforça a expectativa de que a primeira eleição multirracial na África do Sul passou no teste das urnas . 
  Folha envia sob protesto os formulários do FBI  
  Da Redação  
 A Folha está enviando à organização da Copa, sob protesto, os formulários assinados que autorizam o FBI a investigar os jornalistas que participarão da cobertura . 
 Os jornalistas da Folha foram constrangidos a esta humilhação porque o jornal tem como sua principal prioridade atender aos interesses do leitor . 
 Serão trinta dias de férias . 
 Durante esses mesmos trinta dias, Ibsen Pinheiro tentará provar à Comissão de Constituição e Justiça da Câmara que não teve qualquer envolvimento com o escândalo do Orçamento . 
 Em Cuba, Collor e Rosane serão convidados de Fidel Castro na Casa de Hospedes, na praia de Varadero . 
 Não será a primeira vez que um Collor irá gozar da hospitalidade comunista . 
 No ano passado, os filhos do ex-presidente estiveram em Cuba e passearam ao lado de Fidel . 
 Até hoje, o dirigente cubano envia a Collor charutos mas não mais personalizados, desde que Collor deixou a presidência da República . 
 Folha E esta seleção brasileira? 
 Como você vê o ambiente entre os jogadores? 
 Márcio Ótimo . 
 Nunca vi nada igual . 
 É comum, numa seleção, a vaidade de quem fica na reserva criar problemas entre os jogadores . 
 Aqui não tem nada disso . 
 Já viu a vibração do banco na hora de cada gol? 
 Aqui não tem essa de não aceitar a reserva . 
 A inclusão da arquitetura, que entre nós registrou fases de brilho, além das artes aplicadas e outros componentes culturais, como a fotografia, seriam, nesse caso, de presença imprescindível . 
 Um trabalho museológico aplicado colocaria maior ênfase nas grandes e sucessivas tendências, prevendo-se salas especiais . 
 Seria a conclusiva do século, com aberturas para o novo . 
 Os museus pouco ou nada ativos ultimamente na realização de exposições históricas sustentadas na pesquisa, como ocorreu com frequência na década de 70 e a própria Bienal, pelo que já demonstrou em gestões passadas e sobretudo na atual, poderiam assumir um compromisso dessa envergadura . 
 Esperamos . 
 «Desde o início da campanha, qualquer um que estivesse em condições de enfrentar o candidato de ACM (Souto) teria o apoio de todas as oposições.» 
 Carneiro não acredita que uma eventual vitória de FHC no primeiro turno prejudique a sua campanha . 
 «No segundo turno a eleição terá um caráter mais regional e plebiscitário.» 
  «Através das Oliveiras», de Abbas Kiarostami  
 MACEDÔNIA: 
  «Antes da Chuva», de Milcho Manchevski  
 POLÔNIA: 
 Parágrafo 1º Na conversão em real dos contratos que não contiverem cláusula de atualização monetária entre a data final do período de adimplemento da obrigação e a data da exigibilidade do pagamento será deduzida a expectativa de inflação considerada no contrato relativamente a este prazo, devendo, quando o contrato não mencionar explicitamente a expectativa inflacionária, ser adotada para a dedução a variação do Índice Geral de Preços -- Disponibilidade Interna -- IGP-DI, da Fundação Getúlio Vargas -- FGV, no mês de junho de 1994, aplicado pro rata tempore relativamente ao prazo previsto para o pagamento . 
 Parágrafo 2º Nos casos em que houver cláusula de atualização monetária decorrente de atraso de pagamento, corrigido também o período decorrido entre a data do adimplemento da obrigação e da exigibilidade do pagamento, aplica-se a este período a dedução referida no parágrafo anterior, segundo os critérios nele estabelecidos . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Veja como são os Works para Macintosh"Claris' tem melhor pontuação que os pacotes da Microsoft e da WordPerfect; todos incluem cinco funções  
  ROSELI FRANCELIN ROMERO  
  PAULO ANDRÉ PEREZ  
  Especial para a Folha  
 Se você adquiriu um computador recentemente e precisa de algum software para começar a trabalhar com ele, ou tem um laptop, ou precisa usar diferentes programas, mas se frustra com os problemas inevitáveis que surgem da não-compatibilidade entre eles, ficará satisfeito ao conhecer programas integrados do tipo Works . 
 A maioria deles inclui processador de texto, planilha, banco de dados e ferramenta de desenho . 
 O adicional de 20%, previsto na MP (medida provisória) do real, já foi usado no trimestre julho/setembro . 
 O limite passou de R$ 7,5 bilhões para R$ 9 bilhões . 
 Os dados do Ministério da Economia indicam que o saldo está hoje em R$ 8,6 bilhões . 
  Derrota eleitoral rende US$ 3.750  
  The Independent  
  De Londres  
 O Partido Liberal Democrata britânico obteve apenas duas cadeiras no Parlamento Europeu nas eleições da semana passada, muito abaixo do esperado . 
 Mas seu presidente, Charles Kennedy, não ficou tão triste, diz o «Independent» . 
 Ele apostou US$ 75 (pagando 50 para 1) que seu partido obteria apenas duas cadeiras . 
 Ganhou US$ 3.750 . 
 Ele diz que vai doar o dinheiro ao partido . 
  Telefone gratuito informa sobre ações  
 Todas as informações sobre ações da Telesp e da Telebrás podem ser obtidas pelo telefone 0800-150051 . 
 O serviço, gratuito, funciona 24h por dia, na capital e interior de São Paulo . 
 Uma gravação informa sobre quem tem direito à ações, quando estão disponíveis, como solicitá-las . 
 Uma megalista de eventos vai concorrer com os tradicionais divertimentos da estação . 
 A velocidade do praticante de mountain bike substitui a lentidão dos carros importados nos «circuitos ovais» do Guarujá, onde a primeira marcha engatada possibilita a paquera na base da exibição . 
  Cafeteira quer impedir posse  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O senador Epitácio Cafeteira (PPR), candidato derrotado ao governo do Maranhão, quer cassar no Tribunal Superior Eleitoral a diplomação da governadora eleita Roseana Sarney (PFL) para impedir sua posse . 
 O recurso a ser encaminhado ao TSE após a diplomação, marcada para 13 de dezembro, alegará que Roseana beneficiou-se na campanha por abuso de poder econômico e político e uso indevido de rádios e TVs . 
 Ontem a polícia palestina impediu o enterro simbólico de Hisham Hamad, terrorista que matou os dois soldados israelenses no ataque suicida de sexta passada . 
  Paz  
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, viaja na semana que vem aos EUA . 
 O governo israelense está preocupado com a vitória republicana nas eleições parlamentares da semana passada e vai aos EUA atrás de garantias de que a ajuda de US$ 3 bilhões anuais continuará . 
 Rabin discutirá também negociações de paz com a Síria . 
 Ontem, o chanceler Shimon Peres disse que a Síria já teria recebido de volta as colinas de Golã, ocupadas desde 1967, se tivesse feito a paz junto com o Egito, em 1979 . 
 O presidente da Casa da Moeda, Danilo Lobo, disse ontem que ainda não recebeu nenhum comunicado oficial do Banco Central solicitando a antecipação da cunhagem das moedas do real . 
 A Casa da Moeda tem produzido 18 milhões de moedas por dia . 
 A programação é para cunhar 468 milhões delas até o final deste mês de julho . 
 Os níqueis que estão sendo estampados correspondem a R$ 0,01, R$ 0,05 e R$ 0,10 . 
 Permitem até que se sente sobre o encosto, em curtos passeios . 
 Em vez do aparelho de som convencional, o Lucciola traz um «walkman» (rádio toca-fitas portátil) no console central, que pode ser retirado ao deixar o carro . 
 Alertada na crítica da edição que circulou na última segunda-feira para essa omissão, a Redação providenciou verificação junto ao Centro de Informática e Processamento de Dados do Senado Federal . 
 Segundo listagens oficiais do Prodasen, foram apresentados nesta legislatura por Feldmann só os 22 projetos mencionados no caderno . 
 O que foi transformado em lei dataria da legislatura anterior . 
 Ou seja, o caderno não errou, neste caso, embora tenha dado impressão oposta ao deixar de responder a primeira carta . 
  A ética esquecida  
 Alguns intelectuais e, em maior número, subintelectuais providenciam um manifesto de solidariedade ao embaixador Rubens Ricupero . 
 Em significativa associação com o grande empresariado, a iniciativa é uma operação política decorrente da constatada queda de Fernando Henrique Cardoso e aumento dos indecisos nos grandes centros urbanos, segundo várias pesquisas . 
 Pretendem os idealizadores do manifesto que uma apresentação mais consistente de Ricupero como vítima, atingido por uma grande injustiça, leve de volta os fernandistas de repente arredios . 
 Se Ricupero foi vítima, os culpados são os que deram relevo à sua erupção verbal, os que reagiram com pasmo e crítica ética às práticas que confessou espontaneamente, sem sequer haver estímulo do seu quase emudecido interlocutor . 
 «O custo operacional varia de empresa para empresa, mas na média houve um prejuízo de 2% a 3% do faturamento do mês», afirma . 
 Luiz Antonio Bochio, diretor-superintendente da Caraigá, por exemplo, afirma que «a média de descontos é de 12% e o preço dos carros de luxo chega a 20% abaixo da tabela» . 
 O promotor de Justiça João Estevan da Silva afirma que um médico ia ao asilo apenas uma vez por semana . 
 «Ele assinava receitas em branco . 
 Quem examinava os doentes era a responsável pelo asilo . 
 Ela telefonava para o médico, que indicava os medicamentos», disse . 
  Hosokawa é acusado  
 Das agências internacionaisO premiê Morihiro Hosokawa recebeu propinas da transportadora Sagawa Kyubin, envolvida num dos maiores escândalos de corrupção do Japão . 
 A acusação foi feita em reportagem da revista «Bungei Shunju» . 
 Segundo a revista, Kiyoshi Sagawa, dono da empresa, pagou a reforma da casa de Hosokawa em Kyoto, no valor de 1 bilhão de ienes (US$ 9,2 milhões), e financiou uma campanha eleitoral dele . 
 O Partido do Novo Japão, de Hosokawa, confirmou que Sagawa pagou a reforma . 
 O premiê diz que foi apenas um empréstimo . 
 Por seus espetáculos gozando as forças do Eixo, durante a Segunda Guerra Mundial, chegou a ganhar uma medalha do exército . 
 Merecia ter ganho outra, quem sabe da Academia Brasileira de Letras, pelas deliciosas expressões «É de Xurupito!», «Tem Bububu no Bobobo», «É Xique-Xique no Pixoxó» que surgiram na marquise do Recreio . 
 O filme discorre, após a morte do santo e a partir de lembranças daqueles que o acompanharam . 
 É sobre o dilema e a resistência que cercou a aceitação das rigorosas normas franciscanas . 
 É essa a essência da vida de quem tratava um leproso ou a própria morte como irmãos e via toda a natureza como uma manifestação divina . 
 Antes de Liliana, o mestre Roberto Rossellini se interessou pela vida revolucionária do santo e, com o auxílio de Fellini no roteiro, rodou um filme que desagradou a direita e a esquerda, «Francisco, Arauto de Deus» . 
 As lições rossellinianas, tomadas de toda a sua obra e, particularmente, do despojado «O Messias», são evidentes em «Francesco» . 
 O Corinthians inicia no mês de janeiro as obras para a construção de seu Centro de Treinamento, localizado próximo à Rodovia dos Trabalhadores (zona leste) . 
 «No final de 95, o time já poderá treinar lá», disse Heleno Maluf, diretor de patrimônio . 
 E eu adorei mesmo foi a homenagem que a CNT (ou seria Gazeta? ) prestou à eterna primeira-dama Jackie O., semana passada . 
 Eles fizeram reportagem sobre ela e escreveram lá na tela: 
 «Jaquie» . 
 A guisa de identificação! 
 Jaquie! 
 Rarará! 
 Bem, mas Jaquie o redator não sabe escrever, não era melhor dispensar a homenagem? 
 Rarará! 
 Pobre Jackie! 
  A deslumbrante e a saltitante  
 Estupenda! 
 Deslumbrante! 
 Glória Pires como Maria Moura . 
 A minissérie restaura o gosto pela teledramaturgia . 
 Já tão comparando «Memorial de Maria Moura» com um bangue-bangue de Sergio Leone . 
 Só uma pergunta: a Cristiana de Oliveira tá interpretando ou tá pulando corda? 
 Gente, como aquela Marialva saltita! 
 Rarará! 
 Szajman disse também que Camargo começou a vida furando sacos de café na Companhia Paulista de Armazéns Gerais para colher amostras . 
 «Ele era um grande empreendedor . 
 Foi um fabricador de obras no Brasil . 
 Suas empresas foram pioneiras na construção de barragens hidroelétricas.» 
 Nem assim mudou de humor . 
 «Ainda não li o script, não posso falar muito sobre meu papel . 
 Mas, na medida em que todo personagem de novela é débil mental, o que interpretarei agora não fugirá à regra», disse anteontem à Folha . 
 O convite afirmou o ator partiu de Cecil Thiré, que irá dirigir a trama em parceria com Lucas Bueno . 
 «O Cecil é meu amigo e garantiu que não me tomará muito tempo.» 
  Desinformação sobre real assusta governo  
  Valor da nova moeda responde por 20% das dúvidas  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, está assustada com a desinformação da população sobre o Plano Real . 
 O episódio do extravio das moedas de real reforçou as preocupações . 
 Para os assessores diretos de Ricupero, mais grave do que o desvio dos reais foi o fato de as moedas terem sido aceitas em uma padaria e utilizadas para troco como se R$ 1 fosse igual a CR$ 1.000 . 
 Sim, mas em questões sexuais a mulher sempre leva a pior . 
 A discriminação é histórica . 
 Isso é um artifício feminista demagógico . 
 Quem decide os filmes que vemos? 
 «Ela» . 
 Quem decide que carro compraremos? 
 A mulher . 
 Quem decide a escola das crianças e todas essas coisas da economia familiar? 
 Não quem ganha o dinheiro, mas sim quem o gasta . 
 E essas decisões são poder . 
  Inscrição para rede estadual acaba amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Termina amanhã o prazo de matrícula para novos alunos na primeira série do segundo grau das escolas estaduais de São Paulo . 
 São esperadas 520 mil matrículas . 
 Caso o número de alunos seja superior ao de vagas, haverá sorteio no dia 10 de dezembro . 
 A constatação é do professor Luiz Menna-Barreto, 48, coordenador do Grupo Multidisciplinar de Desenvolvimento e Ritmos Biológicos da USP (Universidade de São Paulo) . 
 O grupo, fundado em 81, estuda cronobiologia, ciência surgida na década de 60 que trata da organização temporal dos seres vivos, incluindo o ciclo vigília/sono . 
 Ontem, geou em algumas áreas do planalto serrano . 
 Em São Joaquim, a mínima foi de 4,4ºC . 
 Segundo o Departamento de Agrometeorologia da Empresa de Pesquisa Agropecuária e Difusão de Tecnologia, a temperatura deve subir ainda mais hoje . 
 Eles podem recorrer ao Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional . 
  Direitos feridos  
 O inquérito refere-se a operações supostamente ilegais com ações de emissão da Engesa, realizadas entre 1985 e 1987 pelos controladores da companhia e a Odebrecht . 
 A operação teria causado prejuízo à Engesa e a acionistas minoritários . 
 Para a secretaria, arcar com o custo de manutenção dos carros e salário de motoristas não seria interessante . 
 Francelina não acredita que os valores pagos sejam exagerados . 
 A possibilidade de superfaturamento também foi descartada . 
 O acordo de autonomia prevê garantias de acesso dos judeus à sinagoga, sob proteção da polícia palestina . 
 A presença de tropas israelenses não está prevista . 
 Na faixa de Gaza, onde a autonomia deve vigorar a partir desta semana, a polícia palestina iniciou sua primeira investigação, sobre um incidente ocorrido perto da colônia judaica de Morag . 
  MTV Brasil terá programa de rap  
 Estréia na MTV o primeiro programa sobre rap produzido no Brasil . 
 «Yo! 
 MTV Raps Brasil» entra no ar dia 28 de junho, às 21h . 
 O programa será semanal e terá apresentação de Primo Preto codinome usado por Paulo Brandão, 18 . 
 Que, aliás, é irmão do músico Branco Melo, dos Titãs . 
  Galãs voltam em novela das 20h  
 A Globo escalou para a próxima novela das 20h, «Pátria Minha», dois galãs recém-saídos de novelas . 
 Petrônio Gontijo o Marco Antônio de «Olho no Olho» será o vilão Murilo, casado com Flávia (Carolina Ferraz) . 
 Fábio Assunção o Jorge de «Sonho Meu» viverá Rodrigo . 
  Desabamento mata bebê na zona sul  
  Na zona leste, 40 barracos em área de risco são interditados; moradores querem indenização pelos danos  
  Da Reportagem Local e da FT  
 O desabamento de um barraco ocorrido ontem às 4h na rua Vicente Martins Risco, na favela do Jardim das Embuias (zona sul de São Paulo), matou um bebê do sexo masculino, de apenas 12 dias, e feriu a doméstica Ana Délis de Matos Bandeiras, 24 anos . 
 O desabamento foi provocado pela chuva que caiu no início da madrugada de ontem . 
 O barraco pertencia ao servente de pedreiro Edimaro Andrade de Jesus, 25 . 
 Ele estava dormindo ao lado da esposa quando aconteceu o acidente . 
 Na unidade da Anchieta onde são fabricados o Santana, Parati, Saveiro, Fusca e Versailles a produção foi normal na segunda-feira (980 unidades) . 
 Mas sem novas remessas de peças, a fábrica deve parar a partir de amanhã . 
 Na unidade de Taubaté, que produz o Gol 1.000 e o novo Gol, apenas 80 carros foram montados segunda-feira . 
 A Autolatina estimava uma produção de 550 unidades ontem . 
 Mas a expectativa era de paralisação total até o final da semana . 
 Conforme o advogado, no caso do ofício em que Stepanenko propõe ao presidente Itamar a inauguração de um porto em Sergipe com FHC, a cerimônia nem aconteceu . 
 Rosas explicou que a intimação para dar explicações ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) só poderá ser entregue ao ministro . 
 Folha -- Você fala com Romário quantas vezes por dia? 
 Mônica -- Ele sempre liga por volta das 14h e depois à 1h ou às 2h da manhã . 
 Já escrevi cartas e mandei um brinco que ele pediu através da CBF . 
  Zelo de líder  
 A Nestlé que controla 80% do mercado de café solúvel está dando uma caixa de biscoitos S. Luiz para o supermercado do Rio Grande do Sul que comprar uma caixa do Nescafé . 
  Por coincidência  
 A iniciativa promocional da Nestlé ocorre no mesmo momento em que a Arisco começa a colocar o Ariscafé no mercado gaúcho . 
  Ciclo sobre qualidade tem palestra hoje  
  Da Redação  
 Prossegue hoje o ciclo «A busca da qualidade total», com a palestra de Dino Mocsányi, presidente da Mocsányi Associdos e ex-presidente do Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade . 
 O tema da palestra será «Melhoramentos contínuos ou saltos competitivos: o que fazer?» 
 O evento será realizado às 19h30, no auditório da Folha alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
  «Um espaço de divulgação para o trabalho da gente»  
 Crítica já foi... 
  «Uma referência importante para o trabalho»  
 Zé Celso: 
 «Fundamental para a história do teatro brasileiro . 
  Sarajevo registra violações  
 Funcionários da ONU registraram ontem 314 violações em 24 horas ao cessar-fogo que deveria vigorar em Sarajevo . 
 Esse número representa duas vezes a cifra normal . 
 Em Mostar, a capital da Herzegóvina, no sábado, o alemão Hans Koschnik assumiu a administração da cidadade representando a União Européia . 
 A população recebeu bem o novo administrador . 
 No ano passado, a Nielsen faturou US$ 1,3 bilhão . 
  Nova etapa  
 João Alberto Bernacchio deixa o Citibank para estruturar a diretoria de mercado de capitais do banco Schahin Cury . 
  Folha vai dar de graça atlas de 184 páginas  
  Da Reportagem Local  
 A Folha começa a distribuir no dia 14 de agosto fascículos de um atlas criado pelo jornal inglês «The Times» . 
 O atlas que o leitor da Folha receberá de graça custa cerca de US$ 30 na Inglaterra e nos Estados Unidos, onde o livro foi editado pelo jornal «The New York Times» . 
 Durante etapa de preparação no Brasil, Miguel Ângelo lembrou que a ilha de Lauceston tem uma grande comunidade polonesa, que deve incentivar o time da Polônia . 
 Os outros grupos: A, em Hobart -- Nova Zelândia, EUA, Coréia do Sul e Espanha; B, em Adelaide -- Quênia, Cuba, França e Canadá; e D, em Adelaide -- Japão, China, Itália e Austrália . 
 Como não parece haver muitas dúvidas de que o real abaterá a inflação, pelo menos até a votação, FHC disporá de uma arma formidável . 
 Convém, em todo o caso, introduzir algumas ressalvas . 
 À primeira vista, estabilidade e sucesso eleitoral parecem, realmente, irmãos siameses . 
 Se uma acontece, o outro acompanha inevitavelmente . 
 O retrospecto histórico assim o demonstra . 
 O material de Nina Simone, com algumas exceções, soa inferior . 
 Mas isso nem vai chegar a ser sentido pelos fãs da cantora, já que ela interpreta seus maiores sucessos, como «Four Women», «Mississipi Goddamn» e a pungente «Ne Me Quitte Pas» . 
  Astros da bossa  
 O selo norte-americano que mais se abriu para as invenções da bossa nova não deixou de capitalizar mais um de seus históricos acertos . 
 Reservou também volumes para a cantora Astrud Gilberto e Antonio Carlos Jobim . 
  Crédito Foto: Fotos Bel Pedrosa/Folha Imagem  
  Seção: MODA  
 Como não chegaram ao Brasil as originais Birkenstocks, suecas ou alemãs, temos as nacionais, que não ficam nada atrás das importadas . 
 Essa da foto é vermelha, fica super legal com jeans . 
 Tem um monte dessas pela cidade . 
 Não tem nada mais confortável . 
 Continuando pelos pés: na porta de uma escola bacana de São Paulo, o que flagramos? 
 Uma aluna de sandália havaiana! 
 Se sua mãe visse! 
 É demais, a havaiana é mesmo a legítima, e fica o máximo com o também legítimo jeans . 
 Parabéns para ela, garota de estilo . 
  Ansiedade demais é doença  
  Desta vez consumidor não vai perder  
  Indústria e produtores descartam a possibilidade de aumento no preço final do leite durante a entressafra  
  Da Reportagem Local  
 Na queda de braço entre indústria e produtores pela remuneração do litro de leite, desta vez o consumidor não sairá perdendo . 
 Representantes de pecuaristas e laticínios acreditam que os preços pagos hoje pelo produto em padarias e supermercados não devem aumentar . 
  Matthew Harrison opta pelo cinema referencial  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 No cinema independente americano, o diretor Matthew Harrison está para Fellini assim como Hal Hartley está para Jean-Luc Godard . 
 Se não no que se refere à genialidade, ao menos no desejo de ser referencial e lírico . 
 Como em «Ladrões de Ritmo», que a Mostra Internacional de Cinema exibe hoje . 
 «Ladrão...», filmado em P&B, mostra a vida de um homem que tem, como meio de vida, gravar shows de bandas obscuras de Nova York . 
 Um vendedor de fitas piratas que tem problemas com a mãe e uma ex-namorada . 
 Uma espécie de herói de seu pequeno universo . 
 «Em alguns presídios o custo mensal de manutenção do preso para o Estado é de dois salários mínimos e em outros é de cinco.» 
 Com o controle das licitações, ele espera economizar de 10% a 20% do orçamento da secretaria . 
 O Spirit 40 Fly é um barco de 12,2 metros de comprimento com dois motores de 350 hp de potência cada um . 
 Foi lançado simultaneamente na Europa e no Brasil . 
 Tem capacidade de transportar até oito passageiros . 
 Há duas cabines com opcional de instalação de mais uma, dois banheiros e uma cozinha para acomodações . 
 O cardeal-arcebispo do Rio, enquanto os soldados não vêm, faz o que pode . 
 Ontem mesmo, segundo o Jornal Bandeirantes, ele determinou que os padres, na missa de domingo, façam três preces contra a violência . 
  Polícia contra polícia  
 A polícia estadual, segundo informações, está preparada e fortemente armada, de metralhadora, para repelir qualquer invasão da Polícia Federal . 
 Estes são alguns dos resultados de uma sondagem de opinião realizada entre os dias 24 de outubro e 4 de novembro, com o objetivo de avaliar a situação conjuntural da indústria paulista . 
 Foram ouvidas 615 indústrias do Estado de São Paulo, sendo 40% micro ou pequenas empresas, 37% médias e 23% grandes . 
 Ainda que solidário com os redatores, como ombudsman só posso dizer que os leitores não têm nada a ver com as dificuldades enfrentadas . 
 São ossos do ofício . 
 O problema é que, aparentemente, o uso do cachimbo está entortando a boca . 
 O mesmo tipo de inversão injustificável reapareceu na manchete (título principal) da primeira página de anteontem: 
 «Equipe espera em 95 inflação de 26%» . 
 Por que não «Equipe espera inflação de 26% em 95»? 
 Não há prazo para o TRE analisar o caso . 
 A frente considera ilegal documento do PPR onde Angela se compromete, caso vença as eleições, a passar o cargo para seu vice-governador, Milton Sander, por pelo menos 30 dias ao ano . 
 Segundo o diretor de comunicação do TRE, Norberto Ungaretti Júnior, o documento assinado por Angela e Sander não se caracteriza como infração às leis eleitorais . 
 O mesmo disse ontem o advogado de Angela, Newton Bruggeman . 
 Segundo ele, «o pedido de impugnação feito pela frente não tem base jurídica . 
 É um ato de puro terrorismo eleitoral» . 
 Até o fim da tarde a assessoria jurídica do PPR não havia recebido notificação do TRE sobre o assunto . 
 Os títulos do BC são mais fáceis de negociar que os dos bancos estaduais porque têm pouca credibilidade . 
 O BC passará a ser o credor dos títulos estaduais, chamados LFT-E (Letras Financeiras dos Tesouros Estaduais) . 
 Os atuais credores receberão em troca LBCs (Letras do Banco Central) . 
  Desapropriado fica sem indenização  
  Justiça emperra pagamento a moradores da zona sul paulistana que tiveram suas casas destruídas  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Moradores da Vila Moraes e Jardim Santo Ângelo (zona sul de São Paulo), que tiveram suas casas desapropriadas para a construção do Minianel Viário, não receberam a indenização total e têm que procurar novas moradias com alguma parcela da indenização ou nenhum dinheiro . 
 Segundo a Secretaria de Negócios Jurídicos da prefeitura, os processos para o pagamento das indenizações estão correndo na Justiça . 
 Brizola qualificou a atitude de Lerner como cortês «Lerner apenas recebeu o candidato da coligação que o apóia no Estado, o que não quer dizer que esteja em campanha por FHC», disse . 
 Ontem Brizola foi recebido em Francisco Beltrão (500Km de Curitiba) por cerca de 500 pessoas . 
 O candidato chegou ao Paraná em dois jatinhos . 
 Um da Yapó e outro da Líder Táxi Aéreo . 
 A assesoria do candidato não revelou o custo da viagem . 
 Por ironia, esses resultados coincidem com a investida provocativa da «nova Pepsi», que ambiciona ampliar sua modesta fatia de 7% no mercado nacional de refrigerantes . 
 Ironia porque as mudanças radicais promovidas pela Coca-Cola foram uma reação à devastadora campanha da rival nos EUA, protagonizadas pelo megastar Michael Jackson e Ray Charles, entre outros . 
 Os comerciais da Coca vinham perdendo em preferência para os da Pepsi muito mais ousados junto ao público alvo formador de opinião para a indústria de refrigerantes: os jovens . 
  Hospital faz workshop sobre violência sexual  
 O Hospital Pérola Byington promove hoje em São Paulo, das 14h às 18h, um workshop sobre violência sexual destinado a profissionais de saúde . 
 Serão discutidos a violência sexual dentro de casa e o mau atendimento às vítimas por médicos e na Delegacia de Defesa da Mulher . 
 Informações pelo tel. 606-1933 . 
  Ibama apreende animais silvestres em Manaus  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) apreendeu quinta-feira 15 animais silvestres que estavam sendo criados irregularmente em um ferro-velho em Manaus (AM) . 
 No local, funcionava uma espécie de minizoológico onde animais e aves eram criados em cubículos . 
 Transporte leste-oeste ganha trem expresso 
 Na ocasião, a imprensa criticou muito aquele «excesso de rigidez» . 
 Mas acabo de ler um artigo no qual os próprios jornalistas reconhecem que o exercício rigoroso do controle da droga e do crime é a principal razão de o Japão estar livre desses graves problemas (ver Akihiro Otani, «Keeping Maradona out was a Right Thing to Do» . 
 «Japan Update», agosto de 1994) . 
 O Senado americano aprovou, na semana passada, um projeto de lei que amplia o número de crimes sujeitos à pena de morte, proíbe a comercialização de vários tipos de armas e estabelece a responsabilidade civil a partir dos 13 anos de idade . 
 Foi um considerável «endurecimento» na legislação em vigor . 
  Charles não perde fleuma em ataque na Austrália  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O príncipe Charles, do Reino Unido, foi alvo de um protesto ontem na Austrália . 
 Um homem disparou dois tiros de festim a pouco mais de um metro de distância do príncipe . 
 Charles estava para começar seu discurso na cerimônia do dia nacional da Austrália, em Sydney . 
 O ataque evidenciou a dificuldade de garantir segurança para os membros da família real britânica . 
 O autor dos disparos foi David Kang, 23, estudante australiano de origem chinesa . 
 Ele subiu no palco onde estava o príncipe e atirou duas vezes com uma pistola usada para iniciar corridas de atletismo . 
 O jovem foi rapidamente derrubado pelos seguranças e detido . 
 Durante todo o incidente, o príncipe manteve uma frieza digna da fleuma britânica . 
 Kang foi interrogado ontem, mas ainda não se conhecem ao certo os motivos do ataque . 
 Ele recentemente escreveu ao príncipe Charles pedindo sua intervenção junto ao governo australiano em favor dos cambojanos confinados em campos de refugiados no país . 
 Chamados de «boat people» (por deixarem seu país em barcos), esses refugiados correm o risco de ser repatriados . 
 Charles respondeu dizendo que não podia se envolver nessa questão . 
 Inicialmente acreditou-se que se tratava de um atentado à vida do príncipe, mas a hipótese mais provável é que o jovem tenha apenas tentado chamar a atenção para a questão dos refugiados cambojanos . 
 Ele deve ser processado sob seis acusações e pode pegar até 20 anos de prisão . 
 Festim O príncipe não sofreu risco de vida, pois os cartuchos de festim usados não continham balas . 
 O primeiro segurança a atingir Kang foi Colin Trimming, da guarda pessoal de Charles . 
 Ele derrubou o jovem e depois correu para ver se o príncipe havia sofrido algum ferimento . 
 Somente então chegaram os policiais australianos . 
 Charles chegou à Austrália na última segunda-feira, para representar a rainha Elizabeth 2ª na comemoração do dia nacional austaliano . 
 Ele deve ficar duas semans no país, que já foi colônia do Reino Unido e hoje integra a Commonwealth (Comunidade Britânica) . 
 Depois do incidente, o príncipe manteve a programação e discursou para cerca de 20 mil pessoas no parque Tumbalong . 
 Ele iniciou seu discurso ironizando o ataque, dizendo que apesar de tudo se sentia muito feliz por estar na Austrália . 
 Sydney será sede dos Jogos Olímpicos do ano 2000 . 
 O ataque despertou preocupação no Reino Unido quanto à segurança dos membros da família real . 
 Segundo as autoridades australianas, o Palácio de Buckingham não pediu proteção especial que separasse Charles do público . 
 O píncipe é o herdeiro do trono britânico e deveria ser o segundo mais protegido, depois da rainha . 
 Nilo Era o meu dever fazer um esforço para o encaminhamento de uma solução democrática . 
 Eu não participaria e não participarei jamais de qualquer tipo de solução que viole as garantias constitucionais . 
 Houve uma coisa muito orquestrada, com o apoio da imprensa, para que houvesse o golpe . 
 Folha Na terça-feira foi divulgado o nome do general Câmara Senna em Brasília e o senhor só foi informado depois . 
 O que o senhor achou disso? 
 Os Estados Unidos, que nos anos 80 gastaram US$ 1 milhão por dia financiando a «contra-insurgência» em El Salvador para que o comunismo não passasse, como proclamava o então presidente Ronald Reagan, trataram de evitar identificação com qualquer dos candidatos . 
 Washington ameaçou cortar a ajuda econômica para forçar a destituição, recomendada pela «Comissão Verdade», de 102 militares acusados de atrocidades . 
 Um alto funcionário do Conselho de Segurança Nacional americano disse a Zamora que o governo Clinton trabalhará com quem quer que seja o vencedor, para «consolidar a democracia» em El Salvador . 
 Mas as expectativas de abstenção vão até 45% e a ONU informa que talvez 400 dos inscritos são mortos, gente que nunca foi buscar seus documentos ou que se mandou para o exterior . 
 Uma viagem de avião na Ponte Aérea RioSão Paulo custa CR$ 365.986,00 (ida e volta) de segunda a sexta-feira . 
 Nos feriados e fins de semana, as passagens aéreas têm desconto de 40% . 
 Empresas que enviam mandam funcionários em viagens de negócios serão as maiores beneficiadas pelo sistema de milhagem . 
 Elas acumulam quilômetros rodados, indepentemente dos empregados que viajarem . 
 A empresa 1001 montou serviço de atendimento para os clientes da Top Line pelos telefones 267-1677 e 267-1648 ou (021) 263-4212 e 722-0841 . 
 5 Não se impressione com boatos, coisa comum nas campanhas . 
 Se existe alguma acusação, tente saber o que fala o outro lado . 
 Mentira e eleição andam juntas . 
 6 É tão importante votar no presidente ou governador como nos senadores (dois), deputados federal e estadual . 
 Em geral, as pessoas dão mais atenção aos cargos executivos . 
 E nem se preocupam em escolher um nome para o Legislativo . 
 É um erro . 
 O problema é o horário . 
 O seriado está indo ao ar sábado entre 2h e 2h30 . 
 É programa para insone ou boêmio chegando em casa . 
 A série mais longa de todos os tempos, «Jornadas nas Estrelas», também aparece com novidades . 
 Estréia amanhã na Record a sequência «Jornadas nas Estrelas: a Nova Geração» . 
 A CNT/Gazeta, exibe a série «Batman», de segunda a sexta . 
 Esse é o primeiro enlatado feito com o homem-morcego e tem como marca registrada os balões com sons de pancadas os mais famosos são «pow!», «soc!» e «crash!» 
  A RAINHA DA FESTA  
 Ela é capaz de hipnotizar multidões, provocar êxtase, despertar amor e ódio . 
 Até o dia 17 de julho estará sendo disputada por jogadores de 24 seleções, nos Estados Unidos . 
 Será acompanhada atentamente pela televisão em 190 países . 
 Sua última encarnação chama-se Questra, a bola de futebol oficial da Copa do Mundo 
 Em entrevista à Folha, concedida na quarta-feira, dois dias antes de o Banco Central intervir no Banespa por inadimplência, Fleury afirmava que foi procurado diversas vezes pelo governo federal para aprovar o Real, que evitou a oposição a Itamar para «preservar as instituições» e que, depois de usado, foi enxovalhado em praça pública . 
 Fleury garantia que a situação do Banespa estava sob controle e exibia números mostrando que a maior parte da dívida de US$ 8 bilhões que o Estado mantém com o banco foi contraída no governo Franco Montoro (83-87) . 
  O SABRE PARTIDO  
 Bandeirantes 13h30 . 
 (Broken Sabre) . 
 EUA, 1984, 85 min. Direção: Bernard McEveety . 
 Com Chuck Connors, Kamala Devi, John Carradine . 
 «Acho que o Santos vai demonstrar mais cansaço que as outras equipes em virtude dessa viagem, que foi muito desgastante», afirma Ranielli . 
 Por outro lado, ele não acredita que esse problema possa definir o resultado hoje . 
 «Existe o cansaço, mas existe uma empolgação muito grande . 
 Todos querem tirar o Santos dessa incômoda posição no campeonato . 
 Essa vontade supera o desgaste físico», disse Ranielli . 
  NA TV  
  Bandeirantes e Globo, ao vivo, 16h  
  VT na TVA e Globosat, às 20h  
 Para mim, o Brasil continua sendo o favorito, ainda que lhe faltem dois duros assaltos para recuperar o título de campeão, 24 anos depois . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Bomba! 
 Itapior sassarica na avenida! 
 Itapegando fogo! 
 Desculpe o trocadilho, mas a Lilian Ramos teve muito peito pra fazer o que fez! 
 Rarará! 
  Mão Santa promete caixões para os pobres  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 O candidato do PMDB ao governo do Piauí, Francisco de Assis Moraes Souza, o Mão Santa, disse ontem que, se for eleito, «estimulará a criação de um serviço funerário que enterrará de graça os mortos de famílias pobres» . 
 «Incentivarei os prefeitos dos 148 municípios piauienses a criar um serviço que forneça caixões gratuitos para os pobres . 
 É claro que, consequentemente, será necessário construir novos cemitérios», disse Mão Santa . 
  Oferta de Menem gera crise  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse ontem que só dará asilo ao líder haitiano Raoul Cedras se este deixar o poder antes da possível invasão americana . 
 Menem foi criticado pela oposição por sua oferta . 
 Para tentar remediar a confusão, o vice-chanceler argentino, Fernando Petrella, deu declarações dizendo que a oferta de Menem reflete apenas «as boas intenções do presidente», e não uma posição oficial de seu país . 
 Nos mandados de segurança contra a MP, as entidades sindicais vão alegar inconstitucionalidade . 
 «Uma lei que muda o IR não pode vigorar no mesmo ano em que foi publicada», disse . 
 Se conseguirem liminar, 350 mil metalúrgicos de São Paulo e 1,2 milhão em todo o país não pagarão o aumento de impostos . 
 Vicente Paulo da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC (da CUT), considerou «lamentável» a atitude dos deputados . 
 «Quando é para tirar do bolso dos trabalhadores, eles tiram, mas quando é para mexer com empresários e banqueiros, eles estão fora.» 
 O presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, enviou ontem carta a Itamar na qual pede uma audiência e afirma que considera «absurda e lamentável a atitude do Congresso.» 
 Outra preocupação do Ministério da Fazenda é antecipar todos os passos do movimento para administrar um possível risco de desabastecimento, caso os grevistas decidam prolongar a paralisação . 
 Mostrando-se informado, o ministro Ciro Gomes garantiu ontem que não faltará nenhum tipo de combustivel durante as eleições . 
 Ele disse acreditar que a greve acabará nesta sexta-feira, quando o dissídio dos petroleiros irá a julgamento no Tribunal Superior do Trabalho . 
  TUTTI BUONA GENTE  
 Desde 68, quando fizeram «Perdidos na África», Alberto Sordi, 75, e Nino Manfredi, 73, estão brigando . 
 «Sordi não tem competência», disse Manfredi . 
 «Com a idade, o mal ataca as pernas ou a cabeça, Em seu caso, atacou a segunda», respondeu Sordi . 
 Um deles disparou tiros de metralhadora para o alto para dispersar a multidão que cercava o carro que levou Cedras de volta para casa depois da cerimônia . 
 Ninguém foi ferido . 
 O destino de Cedras é ainda incerto . 
 Ele possui uma casa no sul da Espanha, para onde sua mulher gostaria de ir, e outra na vizinha República Dominicana, cujo governo anunciou que não vai receber Cedras ou Biamby . 
  'Le Monde' faz 50 anos e faz reforma  
  Principal jornal francês vai mudar projeto gráfico e absorver capital de grandes empresas para superar crise  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O Sol ainda não nasceu, mas a Redação de «Le Monde» já está de pé . 
 Literalmente: ninguém se senta na reunião de pauta do maior jornal francês, que completa 50 anos no próximo domingo . 
 Formando um círculo na pequena sala do diretor, 16 homens e 3 mulheres passam em revista os assuntos do dia . 
  Guerreiro deve escutar adversário  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um guerreiro da luz nem sempre tem a oportunidade de escolher o seu campo de batalha . 
 Às vezes ele é colhido de surpresa, no meio de combates que não lhe pertencem . 
 Mas não adianta fugir, porque estes combates o seguirão . 
 Então, no momento em que o conflito é quase inevitável, o guerreiro chama seu adversário para uma conversa . 
 Sem demonstrar medo ou covardia, o guerreiro procura saber porque o outro deseja tanto o combate; que coisas o fizeram sair de sua aldeia e procurar a luta . 
 Sem desembainhar a espada, o guerreiro o convence que não é seu inimigo . 
 Outro caso reaberto pelo MP envolve o ex-presidente da Telesp, Antônio Ignácio de Jesus . 
 Entre 1979 e 1990, período em que esteve na estatal, Jesus comprou 321 imóveis em Amparo (140 Km ao norte de São Paulo) . 
 Em novembro do ano passado, depois de dois anos sem investigações, o promotor Márcio Fernando Elias Rosa propôs o arquivamento do caso . 
 Hoje, Elias Rosa integra a equipe de assessores do gabinete do atual procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, eleito com o apoio de Fleury . 
 O projeto Arte, Cultura e Lazer pretende melhorar o convívio entre pacientes, acompanhantes e profissionais de saúde . 
  (AB)  
  CLINTON RENEGA PROMESSAS E AGE CONTRA ILEGAIS, Carlos Eduardo Lins da Silva (De Washington)  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, criou um grupo interministerial de 33 pessoas com o objetivo de estudar e propor até julho deste ano propostas para diminuir benefícios sociais garantidos a imigrantes ilegais e seus descendentes . 
 A idéia mais controvertida é a criação de uma carteira de identidade obrigatória para todos os residentes nos EUA . 
 Esse tipo de documento não existe no país e todas as entidades de defesa dos direitos humanos se opõem à sua criação, por acharem que ele ameaçaria a privacidade e se constituiria em excessiva ingerência do Estado na vida do cidadão . 
 Clinton, no entanto, mostra simpatia pela sugestão e tem repetido que é preciso diminuir o fluxo da imigração ilegal . 
  O QUE JÁ É POSSÍVEL  
  * Acessar bancos de dados à distância  
  * Utilizar programas de computadores remotos  
  * Trocar mensagens via computador com usuários do mundo inteiro  
  * «Conversar» em tempo real via computador, digitando na tela, com praticamente qualquer lugar do mundo  
  * Transferir programas, textos e até livros inteiros via linha telefônica  
  * Compra de alguns produtos via computador  
 * Trabalhar em casa opção ainda limitada . 
  O trabalho é executado num micro em casa e transmitido à empresa  
  * Teleconferência reuniões à distância  
  O QUE PODE SURGIR  
  * EUA planejam ligar pontos estratégicos em todo o país com fibras óticas, aumentando a capacidade dos sistemas já existentes  
  * Novas tecnologias tornarão possível a transmissão de som e imagem por computador  
  * O desenvolvimento de «assinaturas digitais» permitirá que se feche negócios via computador  
 * Shopping eletrônico praticamente toda e qualquer mercadoria será acessível à venda via computador . 
 Estão em fase experimental no EUA uma farmácia e um supermercado em 3D (três dimensões) . 
  O usuário se move na tela como num videogame, escolhendo produtos nas «prateleiras»  
 * Vídeo a domicílio filmes de vídeo poderão ser pedidos via computador e transmitidos diretamente para a TV 
 O projeto aprovado resulta de um acordo entre empresas e trabalhadores do setor de telecomunicações fechado no último dia 30 de agosto . 
 O pacto foi ratificado pelas maiores empresas do setor Globo, Abril e RBS . 
 As concessões para exploração de TV a cabo serão feitas pelo Poder Executivo . 
 Somente poderá operar a TV a cabo a empresa que tiver uma concessão do governo . 
 Entre as ordens explícitas dadas pelo chefe estão reportagens de no máximo três minutos de duração . 
 Levy Nogueira disse que a indústria fornecedora está com capacidade ociosa de produção de 25% a 30% . 
 Ele disse que, com o real, os supermercados esperam «chegar perto» do nível de faturamento de 1989 . 
 Com a URV, passou a comprar a mesma mercadoria por CR$ 1.000,00, com custo financeiro dado pela variação URV + juros reais, estimado em 50% neste exemplo . 
 O varejista, vendendo pelo mesmo preço anterior de CR$ 1.500,00, passou a ter uma base de cálculo do ICMS de CR$ 500,00! 
 Esta mudança representou um aumento da carga tributária para o varejista de 5,6% sobre o seu preço de venda e persistirá com o real . 
 Em função dos créditos recebidos dos fornecedores, os varejistas só mais recentemente começaram a perceber que a sua margem de lucro havia se reduzido . 
 Tanto que os franqueados têm ampla liberdade para comprar de terceiros todos os produtos que não sejam oferecidos aos clientes com garantia . 
 Porém, os preços praticados pela Midas com relação aos franqueados têm sido tão convenientes que a maioria prefere comprar tudo dela . 
 A empresa produz e oferece ao mercado escapamentos para mais de 900 tipos de veículos, inclusive vários antigos, como o Ford Modelo A, de 1928 . 
  Prefeitura do RJ avalia perdas de US$ 6 mi com energia elétrica  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Prefeitura do Rio de Janeiro avalia em US$ 6 milhões até o fim do ano o aumento de suas despesas com energia elétrica em locais públicos devido ao critério de conversão de cruzeiros reais para URV utilizado pelo DNAEE (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), orgão vinculado ao Ministério de Minas e Energia . 
 Em junho, quando as contas de luz foram cobradas em URV pela primeira vez, o DNAEE utilizou a data da leitura do consumo para fazer a conversão e não a do efetivo vencimento da conta . 
  Palmeiras e Guarani vão ter superesquema de segurança  
  Escolta e câmera de vídeo serão usados para evitar o choque de torcidas  
  MAÉRCIO SANTAMARINA  
  Da Folha Sudeste  
 A Polícia Militar montou a maior operação já realizada em Campinas para garantir a segurança dos torcedores no estádio Brinco de Ouro no jogo de hoje entre Guarani e Palmeiras . 
 A partida, válida pelas semifinais do Campeonato Brasileiro, começa às 17h e decide uma vaga na final . 
 O Guarani precisa vencer por dois gols de diferença . 
 O Palmeiras pode perder por até um gol . 
  Justiça deve rastrear contas  
  Da Reportagem Local  
 Os policiais civis que foram citados pelo comerciante José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», como envolvidos em esquemas de corrupção na Polícia Civil poderão ter seus sigilos bancário e fiscal quebrados pela Justiça . 
 Essa afirmação foi feita pela promotora Eliana Passarelli, 38, na última semana . 
 A promotora disse que encaminharia o pedido para o juiz Maurílio Lemos Porto Alves, que preside a sindicância sobre as denúncias . 
 Ontem na hora do almoço, não havia informação sobre a situação atual desses jogadores . 
 «Eles ainda estão dormindo», disse Lídio Toledo às 12h (16h em Brasília) . 
 A seleção viajou de volta do Canadá para os Estados Unidos no domingo à noite . 
 O desembarque foi em San Francisco . 
  Consumo nacional recupera nível de 91  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O consumo nacional prosseguiu sua marcha de recuperação no primeiro semestre, após o declínio vertiginoso de 1992, quando caíram os volumes comercializados em 88% das categorias de produtos . 
 Pesquisa do instituto Nielsen revela que, em comparação a igual período do ano passado, cresceram as vendas de 65% de 85 cestas de produtos de consumo, 21% permaneceram estáveis e apenas 14% declinaram . 
 O Encontro Nacional do PT é o fórum final para a definição do programa de governo e das alianças eleitorais do PT nos Estados . 
 O programa ainda pode ser modificado em temas laterais pelos partidos que apoiarão Lula, mas os pontos principais não sofrerão alterações . 
 O «acordão» desenhado por Lula uniria o seu grupo, a «Unidade na Luta», com a «Opção de Esquerda» . 
 Juntas, as duas alas somam mais de 60% dos votos do encontro . 
 O problema é que a «Opção de Esquerda» quer a moratória . 
 Zagalo viveu excitado a última semana, bradando o bordão «eles vão ter que me engolir» referência aos críticos que o chamam de «retranqueiro» (adepto de futebol acentuadamente defensivo) . 
 Até a recém-lançada edição da revista oficial da Confederação Brasileira de Futebol («CBF News» número 24) o qualifica como retranqueiro em artigo sobre a seleção da Copa de 74, dirigida por ele, intitulado «1974 -- A Retranca não funcionou» . 
  Senado adia votação sobre privatização  
  Da Folha Vale  
 Fracassou ontem a tentativa do Senado de votar o projeto de revogação do artigo 4º da resolução nº 30/91, que suspendeu o leilão de privatização da Embraer . 
 A sessão foi adiada por falta de quorum . 
 O Senado marcou sessão extraordinária hoje, às 15h, para tentar votar o projeto de revogação . 
  Time corintiano corre risco esta noite  
  O Atlético veio lá da repescagem, e chegou até aqui mais por força de sua torcida, mas tem o petardo de Éder  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O trio de ferro oxidou e agora já está reduzido a Palmeiras e Corinthians, que começa hoje uma rodada de fogo . 
 Pois se o adversário do Palmeiras é muito superior ao do Corinthians, este é quem corre maiores riscos esta noite . 
 Explico: o Atlético veio lá da repescagem, e chegou até aqui mais por força da sua torcida do que pela excelência técnica de seu time . 
 É bem verdade que lá está o velho Éder, cheio de manhas e ainda dono de um petardo de meter medo em qualquer um . 
 Aliás, nunca me esqueço do pânico por que passei quando de um treinamento da seleção de 82, quando um chute do Éder passou zumbindo a milímetros da minha cabeçca . 
 Só o vácuo quase me jogou por terra . 
 Os arranjos se estruturam no combo (baixo, bateria e piano), sax e três vozes . 
 DJs e rappers são convidados eventuais, assim como outros instrumentistas . 
 No setor das citações (chavão crescente no acid jazz), a UB sampleia tanto Miles Davis e evoca Charlie Parker como insinua influências dos estegossauros brazucas do gênero, tipo banda Black Rio ou Dafé . 
 A intervenção diplomática de Moscou foi semelhante à que convenceu os sérvios a curvar-se ao ultimato da Otan, no mês passado, e retirar a maior parte de seu armamento pesado de Sarajevo em troca da presença de tropas russas na cidade . 
 Nos dois casos, o recuo sérvio ocorreu em momentos de tensão o ultimato da Otan, em janeiro, e a derrubada de quatro aviões sérvios por caças da aliança militar ocidental, anteontem . 
 O governo bósnio e o comando das forças da ONU reagiram friamente à proposta . 
 O vice-presidente Ejup Ganic disse que condicionar a abertura do aeroporto à «infiltração» de tropas russas «é um insulto à ONU» . 
 Um oficial das forças de paz em Sarajevo ressaltou que os russos em Tuzla estarão sob comando de um coronel sueco . 
 Destacou, em suas observações, a precisão de Paulinho e Fernando nos arremessos, a altura e rapidez dos pivôs Pipoca e Josuel e a «despreocupação psicológica» do time, que não tem medo de atacar . 
 «Vamos reforçar o rebote, fazer uma defesa séria», disse, sobre o jogo contra o Brasil . 
 Cada adolescente que entrava no estúdio recebia dela uma breve explicação sobre o contexto da época em que se passa a novela e do perfil do personagem . 
 Depois ela pedia para ouvir o texto decorado e interpretado . 
 Após os ensaios, a cena era gravada . 
 Muito raramente ocorre a necessidade de se repetir a cena, pois um dos critérios da seleção é a capacidade de apreender rapidamente o que está sendo exigido do ator . 
 Em entrevista à TV Jornal, retransmissora do SBT em Recife, Silva negou o crime . 
 Disse que era um «bode expiatório» . 
 O prefeito foi morto em um hotel com nove tiros disparados a queima-roupa . 
 Seis balas se alojaram na cabeça e três no peito . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  COMO JOGOU A ARGENTINA  
  Na partida contra a Grécia (21/06)  
  Atuações no primeiro tempo  
  Total 400 (100%)  
 Ataque (total) 48,5% . 
 Pela direita 28,2% . 
  (011) 253-2133  
  Expo Diet (produtos dietéticos)  
  de 19 a 22 (SP)  
 tel . 
  (011) 253-2133  
  Café e Fornecedores (fabricantes)  
  de 19 a 22 (SP)  
 tel . 
 São famílias que, às madrugadas, se dirigem aos laranjais para um árduo trabalho e miserável remuneração . 
 Em função da sazonalidade, ganham apenas uma parte do ano e, quer queiram quer não, se obrigam a viver com aquele ganho o ano todo, sempre submetidos a verdadeiros feitores, chamados «gatos», a quem repassam parte daquilo que produzem . 
 Por se situarem no interior, sem as alternativas de emprego dos grandes centros, essa mão-de-obra vive o velho desespero dos exércitos de reserva, à mercê da indústria . 
 É preciso humanizar esta condição . 
 Parque Municipal da Cachoeira das Andorinhas -- O lugar é dominado por uma cachoeira que, no verão, recebe a visita de centenas de pássaros da espécie andorinhão-de-coleira . 
 A cachoeira fica em meio a estranhas formações rochosas que aparentam a uma gruta . 
 A água, que despenca de quase dez metros de altura, é transparente e morna . 
 Mais adiante, outra queda-d'água: de 40 metros . 
 A inauguração da empresa será em novembro, com a participação do presidente Menem . 
 A Brahma adotou a estratégia de marketing de não associar a cerveja a uma marca brasileira . 
 Gaibisso lembra que a Argentina oferece aos empresários brasileiros um mercado potencial de 15 milhões de pessoas que possuem renda suficiente para participar do mercado de consumo, de uma população total de 33 milhões . 
  Ministros  
 A partir do exemplo presidencial, os ministros terão que participar desse jogo, até porque FHC sabe exatamente o perfil que deseja de cada um, embora jure não ter nome algum para cargo algum . 
 FHC cita, sem modéstia, como perfil ideal de ministro, o seu próprio, quando titular da Fazenda . 
 Não é um economista, embora entenda o essencial do assunto, mas era capaz de dialogar com a sociedade e galvanizá-la, acredita . 
 A Folha distribuirá no total 200 convites, e cada pessoa terá direito a dois . 
 «Alma Corsária», 11º filme de Reichenbach, narra a trajetória de dois amigos que pertencem a uma geração encurralada entre os sonhos dos anos 50 e a decepção política da década de 60 . 
  Reconstituição em SP de morte de estudante congestiona 2,4 km  
  Da Reportagem Local  
 A reconstituição ontem pela polícia da cena em que PMs metralharam o carro onde estavam quatro estudantes, matando um deles, causou lentidão de 2,4 km em São Paulo, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 A avenida Cruzeiro do Sul (zona norte), onde foi feita a reconstituição, ficou interditada entre as avenidas General Ataliba Leonel e Zaki Narchi das 14h45 às 16h35 . 
  Direção musical: Fernando Carvalhães  
 . 
  Elenco: Alice K. e Grupo Vocal Vésper  
  dias 23 e 24  
  «A Voz Humana»  
 . 
 Desde então, eles estão fazendo terapia familiar . 
 O garoto também tem sessões individuais com um terapeuta que atende adolescentes . 
 «Não acho que seja uma coisa normal o filho agredir os pais . 
 Foi uma coisa muito grave e ele também ficou bastante assustado de ter chegado a esse ponto», diz o médico . 
  Longe dos juros  
 De acordo com a CS First Boston, Brasil e Chile são os dois mercados emergentes menos afetados pela flutuação das taxas de juros nos EUA . 
  Apesar do risco  
 O boletim da CS First Boston afirma que as perspectivas de grande valorização no Brasil compensam o risco da eleição presidencial e da entrada em vigor do plano de estabilização . 
 No dia seguinte, mestre e discípulo foram à casa do padeiro e encontraram um farto banquete . 
 No meio da comida, o discípulo perguntou: 
 «Mestre, como posso distinguir o homem bom do mau?» 
 «Basta olhar este padeiro», respondeu o mestre . 
 «É capaz de gastar dez moedas de ouro num banquete porque sou célebre, mas é incapaz de dar um pão para alimentar um mendigo com fome.» 
 Francizka Hubner coloca novo lote Moschino nas vitrines da sua loja . 
 José Otávio Marfará acaba de desembarcar de Los Angeles com um container de novos equipamentos para a sua Runner . 
 A Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP) está com inscrições abertas até 31 de agosto para o processo de seleção de candidatos aos cursos de mestrado e doutorado em administração . 
 O manual de orientação está à venda na Coordenação do Programa de Pós-Graduação em Administração (r . 
 Prof. Luciano Gualberto, 908, sala 10, Cidade Universitária, CEP 05508-900, São Paulo, SP, tel. (011) 818-5805 e fax (011) 814-4064 . 
 «Sou formada em administração e moro no sul de Minas Gerais . 
 Por aqui não há cursos de aperfeiçoamento em custos e compras . 
 Gostaria de obter endereços de instituições que fazem cursos nessa área e também em recursos humanos.» 
 "Futebol se joga no estádio? 
  Futebol se joga na praia,  
  futebol se joga na rua,  
 futebol se joga na alma . 
 Uma das mais reconfortantes descobertas é que lá as pessoas se tratam pelo prenome . 
 Boston, bem, essa é uma cidade séria . 
 É lá que aquelas esquisitíssimas idéias dos gringos sobre democracia, lei e ordem começaram . 
 Ele treinava Senna há dez anos e três meses . 
 Na sua opinião, Senna estava no seu melhor momento profissional . 
 «A morte dele é uma perda irrecuperável para o Brasil» . 
 Nuno Cobra soube do acidente pela televisão, enquanto assistia a corrida . 
 «Não acreditei . 
 É muito difícil para eu aceitar tudo isso . 
 Estivemos juntos por muito tempo», afirmou . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR AO TAPAJÓS  
  TRANSPORTE  
  AVIÃO  
  São Paulo-Santarém  
  R$ 512,00  
  Na Varig  
  Desconto de 40% para compra com 11 dias de antecedência  
  BARCO  
  Belém-Santarém  
  R$ 51,01  
  Na Empresa de Navegação da Amazônia  
  Embarcação com rede para dormir  
  Tel. (091) 223-3165  
  R$ 70,00  
  Na Nélio Correia  
  Embarcação com camarotes (ar-condicionado)  
  Tel. (091) 522-2137  
  HOTÉIS  
  Em Santarém  
  (diária, casal)  
 **** . 
  R$ 77,00  
  Tropical Hotel Santarém  
  Tel.: (091) 522-1533  
 ** . 
  R$ 28,00  
  Brasil Grande Hotel  
  Tel.: (091) 522-5660  
  R$ 34,00  
  Santarém Palace Hotel  
  Tel. (091) 522-5285  
  R$ 38,00  
  New City Hotel  
  Tel.: (091) 522-4719  
  POUSADAS  
  Em Alter do Chão  
  (diária)  
  R$ 20,00  
  Pousada Alter do Chão  
  Pousada Tia Marilda  
  R$ 30,00  
  Pousada Vila da Praia  
  Pousada Tapaiulândia  
  Tel.: (091) 522-5176  
  ALIMENTAÇÃO  
  Em Santarém  
  Choparia e Churrascaria Arco-Íris  
  Lumi (comida japonesa)  
  Peixaria Canta Galo (pratos regionais de peixe)  
  Churrascaria Karrapicho  
  Churrascaria Champanhe Clube  
  Mascotinho Choparia e Pizzaria (lanches, pizza e chope)  
  Churrascaria Tapajós  
  Brasil Grande Hotel (cozinha regional e internacional)  
  Restaurante Mutunui (galeto assado no espeto)  
  Bar Mascote (lanches e pizzas)  
  Canto do Sabiá (galeto assado no espeto)  
  Em Alter do Chão  
  Toca da Jó (comidas regionais)  
  Lago Verde (comidas regionais e música ambiente)  
  Borari (cozinha regional e nacional)  
 Segundo Vicentinho, os metalúrgicos apóiam qualquer iniciativa do governo de estabilizar a economia, mas não admitem perdas . 
 «Mas antes de qualquer greve tem de haver um movimento articulado entre todas as centrais sindicais», disse . 
 Para Vicentinho, «os metalúrgicos já decidiram pela greve . 
 Mas sua decretação deve ser cautelosa.» 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que «os metalúrgicos estão se prevenindo ao dizer que terão perdas . 
 Primeiro temos que analisar a medida provisória.» 
 O médico Raymond Rosenberg, que incentivou Yvonne a escrever o livro, defende o diagnóstico precoce e a participação dos pais em grupos . 
 Eles existem em muitas cidades . 
 Alguns deles em São Paulo: AMA, Associação de Amigos do Autista, tel. 270.2363; Adiante, tel. 261.8606; Fundação Mercedes Martins, tel. 492.2550; APA, Associação de Proteção ao Autista, tel. 246.4781 . 
  (AB)  
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,49%, contra 43,13% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 82.000 pontos, projetando uma lucratividade de 41,84% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,23%, contra 40,89% no dia anterior . 
 A informação de que os dois mafiosos teriam vindo ao Brasil foi repassada ao policial italiano pelo mafioso Raffele Cutolo, preso em Nápoles . 
 Depoimentos com delações reduzem, na Justiça italiana, as penas dos réus delatores . 
 Pasquale Scotti e Filipo Abate são responsabilizados diretamente por 340 mortes ocorridas em Napoli entre 1980 e 1985, disse à Folha Claudio Sposito, responsável pelas operações de campo da Squadra Mobile . 
 Não há nenhuma base técnica para sustentar que o plano tem caráter recessivo . 
 A imprensa tem demonstrado sucessivamente dificuldades em não só tratar com números, como com a própria noção de grandeza . 
 Três incidentes ocorridos nas horas que se seguiram ao anúncio do acordo indicam as dificuldades para sua implementação . 
 Desconhecidos abriram foto contra a casa do porta-voz Zahar e outros dirigentes do Hamas em Gaza . 
 Os disparos quebraram vidros, mas não deixaram vítimas . 
 Suzana conversa com Gustavo (Marcos Paulo) na sala da elegante casa do médico . 
 Ela se dirige, então, até a janela da mansão e pergunta se não é Bruno quem está na piscina . 
 Diante da interessada Suzana, Gustavo responde que sim . 
 Sempre diabólico em suas maquinações, o médico diz que ela tem tudo para conquistar seu primo, pois é muito parecida com a ex-mulher de Bruno, Mércia, que morreu ao dar à luz a filha, Ângela (Tatyane Goulart) . 
 A acusação de uso da máquina está sendo investigada pela corregedoria eleitoral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Hoje, o corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, decide se será mantida a data de depoimento de Stepanenko neste caso . 
 CALÇADOS -- As indústrias de calçados de Birigui (130 km de Rio Preto) reduziram as exportações com a queda do dólar . 
 Segundo o diretor executivo do Sindicato das Indústrias de Calçados, Nalberto Vedovotto, as empresas vão destinar a produção ao mercado interno . 
 «Isto vai acirrar a competividade e algumas podem não resistir.» 
 Birigui possui 200 indústrias, com uma produção de 100 mil pares . 
  Memórias valiosas  
 Os diários do bilionário Paul Getty, que morreu em 76, estão à venda nos EUA . 
 Os fichários onde fazia suas anotações estão avaliados em US$ 500 mil, mas o preço pode subir se forem a leilão . 
  Ligação a cobrar  
 Nos diários de Getty cabia de tudo: de comentários sobre política, quando ele declarou simpatia por Hitler em 1938, até exemplos de sua sovinice, ao citar o telefone de ficha que instalou em sua casa para convidados . 
  Woodstock 94 terá 800 ônibus  
 Depois que acabar o festival Woodstock 94 no domingo, algumas pessoas terão que esperar até nove horas por um ônibus . 
 Espera-se que 200 mil pessoas assistam o show que começa na sexta-feira à noite em Saugerties, 100 km ao norte de Nova York . 
 Linhas especiais de ônibus operando 800 veículos ligarão o local do evento a 11 áreas de estacionamento . 
 Por isso, os preços da hospedagem e restaurantes, se comparados aos padrões europeus, ainda são uma verdadeira pechincha nas ilhas açorianas (veja abaixo quadro com preços básicos) . 
 Para se ter uma idéia, pode-se conseguir um quarto de hotel limpo e bastante confortável, com vista para o mar, por aproximadamente US$ 50 (CR$ 98 mil) . 
 O shopping foi projetado para ter um baixo custo de manutenção e poder manter os preços baixos: ele tem apenas um piso evitando gastos com elevadores e escadas rolantes, sem ar-condicionado . 
 O SP Market também terá uma filial do supermercado Pão de Açúcar, com 5.400 m2 . 
 Segundo a direção do Pão de Açúcar, o supermercado deve abrir em outubro e terá produtos 5% mais baratos . 
  De todos  
 Muito se escreveu sobre a Ilha . 
 Graciliano a eternizou . 
 Mas é no livro de William da Silva Lima, o intelectual do Comando Vermelho, que aparecem seus grandes heróis, o preso comum . 
 O livro se chama «Quatrocentos Contra Um» . 
 Fala da língua própria da cadeia, o congo . 
 No congo, Jupira quer dizer «de todos» . 
 William e seus companheiros um dia fugiram da Ilha e compraram uma lancha especial para garantir a fuga dos outros . 
 O nome do barco era Jupira . 
 Neste fim de semana, uma Jupira carregou todos pelos mares . 
 Não para a liberdade, como sonhavam . 
 Paciência . 
 Afinal, a Ilha foi e será uma grande lição de paciência . 
 A pessoa física vai poder deduzir até 35 mil Ufir (CR$ 43,7 milhões), não podendo ultrapassar a 10% da renda bruta . 
 Os deputados também devem votar o projeto de lei que autoriza o TSE a usar duas urnas nas eleições de outubro . 
 A lei eleitoral manda que todos os votos sejam depositados em uma única urna . 
  Última semana  
 SERGIO NICULITCHEFF -- A exposição reúne 15 pinturas recentes em acrílico sobre tela e papel e diversos formatos . 
 A mostra segue para a galeria Ruta-Correa, em Freiburg (Alemanha) em novembro . 
 Adriana Penteado Escritório de Arte (r . 
 Peixoto Gomide, 1.503, tel. 881-1012) . 
 De seg a sex das 13 às 18h, sáb das 11h às 14h . 
 Até 9 de julho . 
 Preço das obras: de US$ 400 a US$ 1.500 . 
 Folha -- O sr. e a Academy já concluíram o projeto de gravar integralmente as 107 sinfonias de Haydn? 
 Hogwood -- Ainda não . 
 É um trabalho de fôlego . 
 Na semana passada acabamos de gravar as de número 64 e 65 . 
 Mas não no que se refere diretamente aos temas tratados assim como Camille, discute, em essência, a prostituição e a pornografia mas sim de sua visão . 
 Em artigo para a revista americana «The New Yorker», o crítico James Walcott inteligentemente define essa mudança de registro, a suavidade em lugar da rudeza em Tisdale, como o resultado de alguém que vê a vida como um fluxo . 
 O SNI era o serviço secreto brasileiro . 
 Foi extinto . 
 Medeiros, na reserva desde 1987, era o braço-direito do ex-presidente João Batista Figueiredo, a quem substituiu no SNI . 
 Em 1983, estava cotado para suceder Figueiredo . 
 Mas isso não foi possível . 
 Com o fracasso da campanha por eleições diretas, em 84, formou-se a Aliança Democrática que elegeu Tancredo Neves . 
  Escolha um presente para 'louco' por carros  
  Free-lance para a Folha  
 Para os maníacos por automóveis há muitas opções de presentes originais, específicos e até baratos . 
 Um porta-fitas (R$ 4,90) é um bom presente sempre . 
 Um porta-copos (R$ 4,50), que vem com fita-adesiva para ser fixado no painel do carro, funciona para os apressados . 
 Aos bagunceiros, um porta-tudo (R$ 6), que pode ser usado até como lixeira . 
 Os acessórios podem ser encontrados na American Auto . 
 «Tanto faz se você está na Índia ou nos Estados Unidos, o risco parece ser constante», disse Neel . 
 «No passado, quando os índices de mortalidade infantil eram extremamente altos, alguns pontos percentuais a mais provavelmente não chamavam muita atenção», disse William Schull, geneticista da Universidade do Texas . 
 Em alguns países com pequeno mercado doméstico e parque industrial desenvolvido e competitivo, como por exemplo Austrália e Suécia, este modelo representa uma percentagem representativa das empresas que se internacionalizam com sucesso . 
 Na Austrália, uma empresa produtora de fermento em tabletes (Burn Philip) está conquistando o mercado internacional sem exportar praticamente nada . 
 Devido às características de seu produto (fermento cremoso) e das dificuldades de refrigeração durante o transporte, a empresa adotou uma política de internacionalização via compra de pequenas unidades industriais em outros países . 
 Hoje, a Burn Philip possui 19 unidades em 13 países, inclusive três joint ventures na China, com uma maior proporção de seu faturamento proveniente de suas unidades no exterior . 
 Segundo o informe, em julho deste ano um turista americano foi morto a bala em Srinagar . 
 Em junho, dois britânicos permaneceram 18 dias em cativeiro, como reféns de um grupo guerrilheiro . 
 Os estados do norte foram declarados pelo governo indiano «área de distúrbios» . 
 Grupos guerrilheiros atacam trens, ônibus e pontes, diz o boletim . 
  Eleições locais  
 Nas eleições locais da França, os conservadores mantinham a dianteira sobre os socialistas . 
 É a primeira prova nas urnas para o premiê Edouard Balladur, que derrotou os socialistas no ano passado . 
 Já nas eleições do Estado de Schleswig-Holstein, na Alemanha, os social-democratas do SPD venceram os democrata-cristãos do CDU, partido do premiê Helmut Kohl . 
 Os sul-coreanos nunca venceram uma partida em Mundiais . 
  Copa faz campanha por jogo limpo  
  Da Reportagem Local  
 Após décadas de crescimento, a violência do futebol começa a diminuir . 
 O número de faltas está caindo e a Fifa cria novas medidas para garantir o jogo limpo . 
 Essa é uma tendência recente no futebol . 
 Até a década de 60, a violência aumentou . 
 O auge em Copas aconteceu em 1962 e 1966 . 
 Na Inglaterra (66), Pelé foi agredido pelos portugueses até sair de campo machucado e naquela época não havia substituição . 
 O presidente Sarney cortou três zeros em 86 . 
 Nasceu o cruzado . 
 Depois de três anos ele perdeu três zeros e passou a ser cruzado novo . 
 O nome cruzeiro voltou em 89 . 
 Em agosto de 93 ele virou cruzeiro real . 
 As mulheres não têm melhor sorte . 
 Chantel, a heroína de «Ganhando Espaço», é uma adolescente com boca de estivador, atitude de moleque e muita vontade de se divertir . 
 Como tantas meninas na sua idade (17), acaba engravidando . 
 A namorada de Laquin, de «À Mão Armada», também está grávida . 
 Só que na cadeia, por traficar crack . 
 Não há nenhuma «Garota de Rosa-Shoking» na área . 
 O racismo passa quase batido, porque a ação se concentra na comunidade, com poucas incursões no mundo branco os inimigos, dessa vez . 
  Plano chega fragilizado à nova moeda  
  Inflação em URV e problemas nas contas públicas fazem equipe temer o fracasso do programa de estabilização  
  SÔNIA MOSSRI  
  GUSTAVO PATÚ  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Plano FHC se aproxima da etapa final a criação do real com dois obstáculos pela frente: a fragilidade do equilíbrio das contas públicas e o registro de inflação em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A equipe econômica teme que estes dois problemas determinem o fracasso do plano de estabilização em poucos meses, como nas tentativas anteriores . 
 Petronio Hoje temos realmente muitas razões para nos sentirmos irados . 
 Vivemos uma espécie de homofobia, há agressões contra homens e mulheres . 
 Com a Aids podemos ter a vida repentinamente cortada pela metade... 
 Folha Suas coreografias não são abstratas nem narrativas . 
 Como você comunica suas idéias? 
 Petronio Não estou certo se minha dança deve comunicar idéias . 
 Para mim, dança é idéia . 
 Meu objetivo principal é usar idéias como um suporte que me permita criar um modelo físico . 
  Novo programa de Xuxa supera audiência do «TV ColOsso»  
  Da Reportagem Local  
 A fórmula «paquitas, jogos & musicais» ainda funciona . 
 Pelo menos é o que sinalizam os índices de audiência que o novo «Xuxa Park» registrou no último sábado . 
 Enquanto mostrava o programa, das 8h às 12h02, a Globo alcançou média de 18 pontos na Grande São Paulo . 
 Segundo Osiris, termina amanhã o prazo para a entrega das listas 30 dias após a publicação de instrução normativa da Receita, em 20 de dezembro . 
 Anteriormente a Receita havia divulgado que o prazo expirava hoje . 
 A Receita solicitou o nome dos correntistas e o valor arrecadado entre 26 de agosto e 15 de setembro de 1993 para devolver às 100 milhões de contas bancárias o total de US$ 270 milhões . 
 Esse dinheiro média de US$ 3 por conta deve ser ressarcido em função de decisão preliminar da Justiça contra a cobrança do imposto . 
 O tributo voltou a vigorar este ano depois do julgamento do STF (Supremo Tribunal Federal), que foi favorável ao IPMF . 
 Os bancos que deixarem de encaminhar a lista no prazo de dez dias, a partir de amanhã, serão processados por crime de desobediência, disse ontem Osiris . 
 O número é bem abaixo do previsto pela Dersa (Desenvolvimento Rodoviária S.A.), que esperava 60 mil carros neste feriado . 
 Em vésperas de feriados prolongados, o movimento chega a ser três vezes maior . 
 Em Corpus Christi, por exemplo, 6.400 carros passaram pelo complexo . 
 O Corinthians estava perdendo com a sua ausência, o MM idem, mas quem perdia mais era o próprio Rivaldo, na antecâmara da sua primeira Copa . 
 O destino, depois de um susto, abre-se em generosidade ao permitir a volta à casa deste jogador pródigo . 
 O mesmo destino que abriu o admirável velho mundo para um uau! 
 da teenbolada, o Zé Elias . 
  Cidade ganha seu 1º elevador  
  Ele faz parte do cinco estrelas Solar do Rosário, que inaugura em julho  
  Do enviado especial a Ouro Preto (MG)  
 Quando for inaugurado, em julho, o Hotel Solar do Rosário levará a Ouro Preto duas novidades: a primeira classificação cinco estrelas para um hotel e o primeiro elevador da cidade . 
 Desde 1889, data da instalação em Nova York (EUA) do primeiro elevador comercial com motor elétrico, a conta é esta: Ouro Preto levou 105 anos para merecer um elevador . 
 Bebeto chorou e ofereceu o título à memória do piloto Ayrton Senna . 
 O atacante Viola afirmou que soube que iria substituir Zinho na prorrogação através do jogador Paulo Sérgio . 
 As empresas responsáveis pela veiculação dos outdoors também ficam sujeitas à punião caso descumpram a lei . 
 Os espaços destinados à propaganda eleitoral não poderão ultrapassar a metade do total de espaços existentes no município . 
 No Brasil, curiosamente, existem dois grandes grupos: aqueles para os quais a «Justiça» é dura demais e aqueles para os quais ela quase inexiste . 
 De um lado, há um imenso exército de miseráveis que, além de estarem privados das condições mínimas de existência digna, têm pouco ou nenhum acesso à Justiça legal . 
 Há até casos de pessoas que são presas, «julgadas» e assassinadas por «justiceiros», que, sem a menor cerimônia, usurpam as funções de policial, juiz e carrasco . 
 De outro lado, há membros da elite econômica e política para os quais o braço da lei é, por vezes, curto demais . 
 Um governador do Nordeste, por exemplo, pôde disparar tiros contra seu rival político, permanecer no cargo, protegido pela imunidade, disputar eleições legislativas, eleger-se e poderá assim, muito possivelmente, ficar impune . 
 De todos os que tiveram seus nomes envolvidos nos escândalos Collorgate e do Orçamento, apenas um, PC Farias, foi punido e ainda assim está preso preventivamente . 
 Seria ingênuo acreditar que esse imenso fosso de Justiça que se abre entre os mais miseráveis e os mais ricos não contribui para fomentar mais violência . 
 O Brasil não pode almejar um lugar entre as nações civilizadas enquanto não conseguir fazer cumprir o princípio básico de que a lei é igual para todos . 
 Isso, porém, ainda é pouco, muito pouco . 
 O Brasil só vai tornar-se um país digno quando o grande fosso social entre ricos e pobres for substancialmente reduzido . 
 Internamente, a proposta do tudo ou nada foi defendida pelo economista André Lara Rezende, um dos autores do plano . 
 Só que demandava um compromisso com as reformas estruturais, cujo «timing» não combinava com as eleições presidenciais . 
 A propagação desses aumentos à estrutura de preços vai se dar através dos dissídios salariais, que contemplam o repasse automático da inflação em reais . 
 Os aumentos serão repassados para preços, processo que será favorecido pela expansão das vendas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Urna sem boca  
 O Congresso Nacional decidiu proscrever destas eleições a chamada boca-de-urna, o esforço final de militantes e contratados para tentar conquistar mais alguns votos com a distribuição de santinhos, alguma conversa e muito carnaval . 
 É inegável que, por vezes, o irrefreável assédio de militantes pode tornar-se um espetáculo bastante desagradável, deprimente até . 
 Não se pode tampouco deixar de observar que esse fenômeno ocorre no Brasil devido à excrescência que é a instituição do voto obrigatório aliada à falta de cultura política da população, que muitas vezes vai às urnas sem ter ainda escolhido seus candidatos . 
 É evidente que não se vai resolver o problema da falta de cultura política simplesmente banindo a boca-de-urna . 
 Tomito foi mordido por um cão da família há cerca de 40 dias, mas só há uma semana procurou os serviços médicos, já com sintomas . 
 Uma filha de Tomito e uma empregada da casa também foram mordidas pelo cão, que desapareceu dias depois . 
 Araçatuba é uma das quatro regiões do Estado de São Paulo onde os casos de raiva canina vêm aumentando muito . 
 Segundo o CVE, 16 cães doentes foram diagnosticados na cidade só no ano passado . 
 Em Andradina (680 km a noroeste de SP) foram registrados 50 casos . 
 Na vizinha Mirandópolis foram 8 casos . 
 E em Leme (190 km a noroeste de SP) foram 10 . 
  Imaginário  
 O comando do PT acha difícil superar a rejeição a Lula baseada na imagem de falta de instrução e antipatia através do discurso . 
 Vão tentar contorná-la com sutilezas: mostrá-lo de terno e gravata e sorrindo, sempre que possível . 
  Na mão  
 Os tucanos ficaram felizes com o quinto lugar de Lula na ordem sorteada para a cédula eleitoral . 
 Dizem que, se os petistas quiserem mostrar os cinco dedos da mão para indicar o voto, acabarão reproduzindo o símbolo de FHC . 
  Redes de TV exibem chegada da seleção  
  Da Reportagem Local  
 Das três redes que transmitiram as partidas da Copa, apenas a Bandeirantes promete uma cobertura intensiva da seleção brasileira durante todo o dia de hoje . 
 A programação normal da emissora sairá do ar às 7h horário previsto para o desembarque dos jogadores e da comissão técnica em Recife . 
  EMOÇÕES  
 Quando se fala em fotografia está presente o componente emocional . 
 A Kodak é a terceira marca mais valiosa do mundo . 
 No caso da fotografia, seguramos o cliente por causa dessa imagem de marca . 
 Lidamos com emoções . 
 Quando você tem seu primeiro filho, vai ser uma vez só que você vai fotografá-lo na maternidade com a mãe . 
 Se ele não tiver confiança na máquina ou no filme, não adianta . 
 Os momentos não se repetem . 
 Temos produtos mais caros mas mesmo assim somos líderes . 
  PUBLICIDADE  
 A maior parte da publicidade é a chamada propaganda cooperativa . 
 Dividimos os custos com os revendedores . 
 Na TV fazemos propaganda regional e nacional . 
 Investimos cerca de US$ 7 milhões por ano, sendo 40% cooperativada . 
 Este ano lançamos óculos para leitura, uma câmara fotográfica com flash duplo, motorizada e portátil, uma ratoeira, o Foto CD . 
 Em setembro teremos ainda mais lançamentos . 
 US$ 1.341, seis noites, hotel Belvedere (três estrelas), com passagem aérea e traslados, na Tour House (011-258-7822) . 
 A partir de US$ 1.349, seis noites, hotel Milford Plaza (três estrelas), com parte aérea, traslados, jantar no restaurante Alfredo di Roma e «city-tour», na Rubiatur (011-258-6555) . 
  (Luciana Veit)  
 AMERICAN AIRLINES: (011) 214-4000; TRANSBRASIL: (011) 240-2652; UNITED AIRLINES: (0110 253-2323; VARIG: (011) 530-3922; VASP: (011) 533-2211 . 
  Desemprego resiste ao crescimento mundial  
  Organização dos países mais industrializados divulga suas previsões para fim do século  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A economia mundial continuará crescendo tanto no ano que vem como até o final do século, mas terá que conviver com «alto desemprego», diz o relatório de final de ano da OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico, o clube dos 25 países mais industrializados do mundo) . 
 Idêntica avaliação, tanto sobre crescimento como sobre problemas de emprego, vale para a economia latino-americana, conforme relatório da Cepal, a Comissão Econômica para a América Latina, organismo das Nações Unidas (leia texto abaixo) . 
  Noruega volta ao estilo antigo contra Irlanda  
  Das agências internacionais  
 A Noruega vai jogar contra a Irlanda nesta terça-feira do que jeito que está acostumada: esquema 4-5-1, com lançamentos longos e marcacão forte . 
 «Contra a Itália, tentamos jogar com passes curtos, mas todos viram que não funcionou», disse Egil Olsen , técnico da Noruega . 
 Folha Num levantamento que fiz aqui, apurei que 90 emissoras de comunicação são de propriedade de pessoas ligadas ao senhor . 
 O sr. considera isso normal? 
 ACM Eu fui ministro das Comunicações . 
 E, evidentemente, há um tipo de concorrência por emissoras . 
 E, neste tipo de concorrência, cerca de 70% foram de candidatos únicos . 
 Uma só emissora concorreu para ter um canal . 
 Não se pode dar a quem não concorreu . 
  PAISAGENS LUNARES EM PLENA TERRA  
 é uma das curiosidades da exposição Expedição Atacama, com fotos do deserto chileno, o mais seco do mundo . 
 Os fotógrafos-exploradores ficaram dois meses no Atacama . 
 São 50 fotografias coloridas o céu e sempre muito azul, mas as dunas, dizem os nativos, nunca são da mesma cor e outras dez em preto e branco . 
 Além das fotos, eles trouxeram amostras de pedras e objetos da região . 
 A exposição vai até 11 de setembro no Museu de Geociências da USP (r . 
 do Lago, 562, Cidade Universitária -- Zona Oeste de São Paulo) . 
 CIDADE NEGRA GRAVA CLIPE . 
 A solução encontrada pelas empresas é polir a «prata da casa», investindo no treinamento e desenvolvimento de seus funcionários, ou «garimpar» seus futuros contratados nos quadros de outras empresas do ramo . 
 «Os bons que havia já 'roubamos»', confessa Ortolani, referindo-se aos executivos da Parmalat . 
 Ele mesmo foi contratado pela multinacional de origem italiana proveniente de outra empresa do ramo de laticínios . 
 O primeiro problema de «Madama Butterfly» foi a direção cênica . 
 Contactado pela Secretaria Municipal de Cultura em agosto, José Possi Neto só teve a confirmação de que a montagem realmente aconteceria um mês e dez dias antes da estréia . 
 Acabou desistindo . 
 «Não é possível conceber uma montagem em tão pouco tempo», diz Possi Neto . 
 «Seria necessário pelo menos mais um mês e meio para pré-produção» . 
 O cardápio do serviço de quarto inclui misto-quente, hambúrguer e cheesebúguer . 
 As bebidas do trem serão fornecidas pela Ballantines, a Kaiser e a Coca-Cola . 
 Trem de Prata Reservas pelo tel. (021) 295-7975 . 
 Preços: cabine standard para dois: R$ 90 por pessoa . 
 Suíte: R$ 135, por pessoa . 
 Quarto individual: R$ 135 . 
 Pagamento pode ser feito com cartão Diners Club . 
 Resta esperar que algum vereador não envolvido com essas doações tome a iniciativa de propor um processo investigatório no Legislativo Municipal . 
 A sociedade curitibana exige que se coloque um ponto final em todo este processo espúrio instalado no Legislativo municipal, para que a capital paranaense seja a primeira a dar o bom exemplo no contexto da assepsia e desinfecção das instituições que se pretende em todo o país . 
 WERNER EGON SCHRAPPE, 49, empresário e advogado, é pesidente da Faciap (Federação das Associações Comerciais, Indústrias e Agrícolas do Paraná) . 
 Vamos por partes: 
 1. Copa do Mundo é uma competição que se decide em jogos eliminatórios . 
 Nem sempre vence a regularidade, como num torneio de pontos corridos . 
 Um azar e o azar existe em futebol pode tirar um grande time do caminho do título . 
 Se esquema tático por si só ganhasse Copa, a Holanda seria bicampeã . 
 Se o maior número de craques levasse ao triunfo, o Brasil venceria em 50 e 82 . 
 Os formulários preenchidos devem ser entregues nas agências da Receita, acompanhados de cópias de documentos da empresa (DCTF, CGC, contrato social, CIC do representante legal), além da cópia do Darf com o pagamento da primeira prestação do parcelamento . 
 Essa parcela já deve incluir multa e juros . 
 Se o contribuinte preferir, a própria Receita faz o cálculo do total a pagar . 
 Mas o pagamento deve ser feito em banco . 
 O prazo final para pedir o parcelamento em 80 meses é 15 de março . 
  Entenda a polêmica  
  Da Redação  
 No Mais! 
 do dia 3/7, os cientistas políticos José Luís Fiori e Mangabeira Unger criticam a candidatura FHC à luz da implantação do Plano Real . 
 Segundo Fiori, ao viabilizar sua candidatura com uma coalização à direita, FHC estaria tentando reconduzir a burguesia nacional à condição de sócia-menor e dependente do capitalismo mundial conforme o próprio FHC apontara em seus trabalhos sociológicos . 
 A campanha custou R$ 4,4 milhões e inclui quatro filmes de 30 segundos para TV, que seriam veiculados ontem à noite . 
 As cidades onde há maior crescimento da doença entre mulheres São Paulo, Itajaí, Rio, Santos, Belém e Belo Horizonte terão outdoors sobre o tema . 
 De 58.595 casos registrados até o último dia 3, 9.582 eram mulheres . 
 São Paulo é recordista em casos de mulheres contaminadas, com um caso para cada três homens com o vírus . 
 O índice nacional é de uma mulher a cada seis . 
 As atividades incluem leituras de trechos de obras publicadas (em português, com tradução simultânea para o alemão), seminários, simpósios e reuniões de trabalho com escritores alemães, agentes literários e editores, e se encerram no próximo dia 10 de junho . 
 O programa dividiu os escritores brasileiros, entre romancistas, poetas e autores de literatura infanto-juvenil (note-se a ausência de nomes do teatro), em três grupos que viajam pelas principais cidades alemãs, entre as quais Berlim, Munique, Colômbia e Hamburgo . 
 Segundo Dallari, não foi definido um critério para esses reajustes porque a lei 8.170 já fixa parâmetros para os aumentos das mensalidades, com base nas datas de reajustes dos professores . 
 Como, segundo ele, 85% desses reajustes são em março, o governo preferiu esperar os acertos entre as partes . 
 Em São Paulo, as escolas que seguem a orientação do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino decidiram converter os preços para URV com aumento real de 12,5%, índice relativo ao repasse do aumento de produtividade dos professores e a um reajuste de 93 . 
 Essas escolas querem converter para a URV a média do preço das últimas quatro mensalidades . 
 2) A primeira alternativa para o lugar de Raí, um armador-atacante, é Mazinho, um armador-defensivo . 
 E ponto . 
 Na verdade, se fosse por Zagalo, Mazinho já estaria com a camisa 10 há muito tempo . 
 Aliás, me disse isso claramente antes do jogo contra El Salvador em Fresno: 
 «Com Mazinho, o meio-cmpo fica mais consistente» . 
 Traduzindo: mais firme na marcação e menos fluido no toque de bola . 
 Quer dizer: mais seguro . 
 3) Na última coletiva, Parreira disse sem mais nem menos que, com um empate e duas vitórias, podíamos classificar-nos em primeiro no grupo . 
 E acrescentou: 
 «Até com dois empates e uma vitória estaremos classificados . 
 E o que importa, nesta fase, é a classificação.» 
 O cardeal não quis dizer se é favorável à permanência do Exército nos morros, com a renovação do acordo da operação no Rio . 
 Sobre as denúncias de tortura, d. Eugênio disse: 
 «Toda tortura é infame, mas é preciso em primeiro lugar saber se ela ocorreu ou não» . 
 Há denúncias de agressões contra quatro moradores da favela do Borel . 
 «Se houve falhas, o comando da operação deve corrigi-las.» 
 «O fogo acua o gado, que já sofre com a falta de alimentação», diz Pereira . 
 Estima-se em 5 milhões de cabeças o rebanho criado nas áreas consideradas de alto risco por causa das queimadas . 
 O decreto foi proposto pela CPI que investigou as causas do endividamento agrícola . 
 O presidente da CPI, deputado Jonas Pinheiro (PFL-MT), argumenta que uma resolução do CMN não poderia ter extrapolado a lei . 
 E, segundo ele, além de determinar capitalização mensal e não semestral de juros, a lei 4.829/65, que criou o sistema de crédito rural, exige que a cobrança de correção monetária seja estabelecida em lei específica e não em resolução do CMN . 
 «Não queremos anistia ou perdão . 
 Trata-se apenas de corrigir uma ilegalidade, um ilícito, de exigir algo que foi cobrado irregularmente», afirmou o deputado Aldo Pinto (PDT-RS) . 
 Ele é produtor rural e tomador de crédito . 
 Aldo Pinto não acredita que a parcela a devolver seja muito significativa, pois acha que deve ser devolvida apenas a diferença em relação à correção dos preços . 
 Na barraca seguinte, comprou salsa e se desfez de uma das notas de R$ 1,00 . 
 «Foi o meu marido quem notou a falta do pássaro nas duas cédulas, assim que lhe devolvi o troco», conta . 
 Os técnicos também estão multiplicando um outro tipo de fungo, isolado no MT . 
 Nos primeiros testes, os gafanhotos foram dizimados . 
 Esse fungo será testado até o final de maio na Paraíba . 
 Gilson Cosenza, coordenador do Programa Nacional de Controle do Gafanhoto, do Ministério da Agricultura, informa que os gafanhotos avançam em direção a Alagoas e Sergipe . 
  Justiça decide notificar Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT, Lula, tem cinco dias de prazo para se explicar à Justiça sobre as acusações de uso da máquina sindical em sua campanha . 
 Além de Lula, o corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini, mandou notificar o vice Aloizio Mercadante, a CUT (Central Única dos Trabalhadores) e a Fentect (Federação Nacional dos Trabalhadores nos Correios) . 
 Assim as nossas elites financeiras enquanto despotricam contra os impostos e o excesso de gastos do governo vão perpetrando com o beneplácito do Banco Central e sua política de juros altos, supostamente para conter a inflação uma notável contribuição ao déficit público presende e potencial . 
 Enquanto isso o nosso bem intencionado ministro da Fazenda labuta nos corredores do Congresso e na imprensa escrita e falada pela zeragem de um déficit potencial de US$ 22 bilhões, numa moeda desconhecida, a ser anunciada, paradoxalmente, só depois que o Orçamento estiver equilibrado! 
 A Procuradoria Geral da República anunciou ontem que desistiu do mandado de seguranca que havia impetrado contra os cortes nas dotações relativas ao Ministério Público no projeto de Orçamento da União para 1994 . 
 A desistência foi motivada pelo acordo que reduziu de 43% para apenas 13% os cortes propostos pelo governo no chamado OCC (parte do Orçamento relativa a outras despesas de capital e de custeio que não os gastos com pessoal) . 
 Já embutido na proposta de revisão que foi encaminhada semana passada ao Congresso, o acordo com o MPU seguiu quase que os mesmos parâmetros acertados com o Judiciário em que o corte em OCC ficou em 12,77% . 
 No que toca a pagamento de pessoal e respectivos encargos, foi mantida a redução pretendida pelo governo, de 18,5% . 
 Outra instalação é a simulação de uma nascente de água, em quatro monitores colocados em linha passando imagens sincronizadas . 
 Os terminais de informações podem ser consultados com o uso de um cartão magnético que o visitante recebe na entrada . 
 Nelson -- A Johnson & Johnson adotou um sistema de remuneração baseado em habilidades em uma divisão de produtos biodegradáveis, no qual o trabalho é organizado em equipes . 
 O processo original de fabricação exigia que o produto fosse retirado por algum tempo da linha de produção e armazenado . 
 Depois, saía desse estoque e percorria outras etapas . 
 Essa operação tinha um custo elevado . 
 Se a empresa adotasse um único processo teria um ganho . 
 O meu trabalho foi organizar uma equipe para essa tarefa . 
 O programa começou em 1986 e se altera a cada três anos . 
  E valeu  
 Folha -- Andréa Richa também é uma escolha bastante feliz . 
 Reichenbach -- Ela é um dos casos mais impressionantes que eu já vi de cinegenia . 
 Fiquei tão entusiasmado com sua atuação que quero que ela faça meu próximo filme de qualquer jeito . 
 Ela tem uma tal intimidade com a câmera que é muito difícil de encontrar . 
 E que também fossem repassados todos os aumentos, por ocasião de elevações de custos nos mercados externo e interno . 
 O monopólio impede que isso ocorra . 
 As decisões tornam-se centralizadas, morosas e politicamente complicadas . 
 Além disso, na falta de concorrência, inexistem pressões para o aumento da produtividade e da eficiência no setor . 
 Depois de empossado, a responsabilidade pela segurança de FHC passa para o Gabinete Militar da Presidência . 
 Os dez hoteis cinco estrelas de Brasília que vão hospedar delegações estrangeiras estão passando por varreduras . 
 Todos serão vigiados por agentes da PF . 
 A Califórnia está recebendo desde janeiro US$ 9,5 bilhões em ajuda federal e US$ 4 bilhões das seguradoras para recuperar pontes, estradas e casas . 
 O total equivale a 10% de toda a dívida externa brasileira, a maior do mundo . 
 Mesmo considerando que a primeira acepção da palavra «escrúpulo» é «hesitação ou dúvida da consciência», sem qualquer conotação moral, compreendo que a frase em que usei a palavra, citada fora do contexto e sem a explicação dada por esse pano-de-fundo, tenha causado surpresa e consternação . 
 Em nenhum momento, menti à população . 
 Em nenhum momento, escondi informações . 
 Em nenhum momento, manipulei ou deixei que manipulassem índices de preco . 
 Em nenhum momento, deixei de me conduzir de acordo com princípios éticos e religiosos que sempre pautaram a minha vida particular e pública . 
  Vingança teria motivado crimes  
  Da Reportagem Local  
 Ederaldo Campos Lima seria o alvo dos matadores que deixaram seis mortos na chacina do Itaim Paulista . 
 Ele teria cometido um crime na zona sul de São Paulo e depois teria se escondido na casa de seus irmãos na zona leste . 
 «Na semana passada, ele (Ederaldo) foi alertado por um familiar que estava sendo procurado por seus inimigos», disse o delegado . 
 Consequência direta da retração e do avanço da privatização: o desemprego pulará de 800 mil para 3 milhões de pessoas, sempre segundo o otimista Urinson . 
 Ainda assim, Tchernomirdin insiste: 
 «A reforma é um compromisso muito sério . 
 A Rússia não voltará para trás.» 
 E seu ministro da Privatização, Anatoli Chubais, reforça: 
 «Nenhuma força política será capaz de paralisar ou desacelerar a privatização.» 
 No ataque, o treinador não conta com o ponta Edu Lima e o meia Djalminha, que estão suspensos . 
 Na vaga de Djalminha, Silva vai recuar Amoroso e fazer entrar o centroavante Luizão . 
 No lugar de Edu Lima, escalou o atacante Fabinho . 
  Dança das cadeiras  
 Apesar dos pesares e do seu jeito meio assim de ser, Itamar Franco gostou mesmo da brincadeira . 
 De posse das últimas pesquisas que encomendou, ele resolveu fazer de tudo para se candidatar novamente . 
 O supervisor da seleção, Américo Faria, orientou o administrador do Corinthians, Adílson de Toledo, a acertar a documentação na manhã de ontem . 
 Com o visto garantido, Viola deveria embarcar ontem, às 21h10, no vôo RG 722 . 
 «Foi uma grande surpresa ser convocado», disse Viola, que foi avisado na manhã de domingo, pelos dirigentes corintianos, da sua chamada para a seleção . 
 «Todos diziam que, se houvesse uma chance no ataque, o convocado seria Evair.» 
 Os criadores de santa gertrudis promovem também um leilão oficial da raça no dia 12, com venda de 40 produtos . 
 Como novidade, a raça piemontês também faz seu leilão exclusivo no dia 3 de dezembro, com venda de 40 animais puros e 50 animais mestiços para corte . 
 As crianças teriam apontado donos da escola como autores dos supostos crimes que não foram comprovados pela polícia . 
 Troppmair disse que as crianças estão sendo submetidas a uma psicóloga desde abril e que ela «comprovou cabalmente que F.J.C. e C.C. sofreram abuso sexual» . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 14 a 18 de novembro  
  EM ALTA  
  CAFÉ  
 As exportações de café creceram 102% nos dez primeiros meses de 94, atingindo US$ 1,58 bilhão . 
 O valor, que supera o do mesmo período de 93, apresentou só em outubro um aumento de 206% . 
 Os dados são da Federação Brasileira dos Exportadores de Café (Febec) . 
  PAPELÃO ONDULADO  
 O volume de papelão ondulado negociado em outubro foi de 119,7 mil toneladas . 
 O resultado é 2,34% maior que o mês anterior, quando foram vendidas 117 mil toneladas . 
 Os dados preliminares foram divulgados pela ABPO (Associação Brasileira do Papelão Ondulado) . 
 Martins -- Acho que não . 
 Você vai ver que o próprio Hobsbawm está extremamente confuso . 
 Pelo que eu sei, ele está perplexo . 
 Ele tem um interesse histórico, não mais do que isso . 
 Folha -- O convite a ele está, então, vinculado à sua importância intelectual? 
 Na igreja Nossa Senhora do Brasil, no luxuoso bairro do Jardim Europa (zona sul), o padre Nadir Brun, 65, encerrou a missa das 12h30 fazendo campanha para um candidato a deputado estadual do PSDB . 
 «Estou fazendo campanha para um candidato que defende os valores da família, quem quiser saber o nome pode me procurar no café», disse, antes do fim da missa . 
 O IML não confirmou o número total de vítimas . 
 Segundo o órgão, cerca de 300 pessoas buscavam informações no local . 
 O ônibus levava estudantes de Rio Claro para o campus da Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba) . 
 A viagem dura 30 minutos (30 km) . 
  Danos ao patrimônio  
 O Diário Oficial da União divulga decisão do TCU determinando à Petroquisa medidas para se ressarcir dos danos causados à Petroquímica Triunfo na gestão da acionista Petroplastic . 
  Mordomia segura  
 A Assembléia paulista vai contratar empresa de seguros para cobertura de 86 novos Monzas . 
 Marcelo e Érica afirmaram que os sequestradores ofereceram a eles refeição, pão e chocolate, mas eles não quiseram se alimentar . 
 Em depoimento na Divisão Anti-Sequestro (DAS), o casal não reconheceu o preso Paulo Roberto . 
 É uma situação bem diferente do gabinete do Senado, onde entrava todo mundo, inclusive jornalistas . 
 O novo protocolo causou alguns ressentimentos e ciúmes . 
 Mas aos poucos o pessoal compreendeu que a referência do presidente é um país de 150 milhões de habitantes e produção superior a US$ 500 bilhões, e não a panelinha dos assessores mais próximos . 
 «Quero jogar, mas também não vou ma precipitar porque o Mundial vai até dia 8 de outubro e o jogo contra a Argentina não é decisivo», afirmou Carlão . 
 Hoje, a equipe brasileira treina pela primeira vez no ginásio Paz e Fraternidade, onde disputa as três partidas da fase inicial do Mundial, contra Argentina, Alemanha e Estados Unidos . 
  Camacho não é candidato  
 Manuel Camacho Solís, negociador do governo mexicano para a paz com a guerrilha zapatista na região de Chiapas, decidiu ontem que não vai candidatar-se a presidente nas eleições de 21 de agosto . 
 «Entre buscar a candidatura à Presidência e buscar a paz, escolho a paz», disse . 
 Camacho afirmou que também não vai concorrer nem ao Senado . 
 O PSDB havia calculado inicialmente que a iniciativa de Fleury acrescentaria gastos de R$ 1 bilhão ao orçamento do Estado . 
 A maioria dos projetos concede aumento e privilégios a setores do funcionalismo . 
 Na lista divulgada pelo PSDB há vários projetos com o total de gastos já calculado . 
 Essas despesas chegam a R$ 451,7 milhões . 
 A experiência da geração de Moreno e a medalha de prata em Los Angeles podem explicar boa parte do sucesso de Tande, Marcelo Negrão, Maurício e companhia . 
 Todo esse sucesso vem acompanhado de alto e continuado investimento, confirmando o que não é novidade: mais dinheiro, mais resultados... 
  Pesquisa mostra que pais querem educação sexual e combate a drogas  
  Da Reportagem Local  
 No que depender dos pais, as escolas vão ter mudanças nos currículos: 70% dos pais de alunos de escolas públicas e particulares de São Paulo acham que seus filhos devem ter aulas de educação sexual e prevenção ao uso de drogas e Aids na escola . 
 Essa foi uma das conclusões chegadas por um pesquisa realizada pelo Grupo (associação das escolas particulares do Estado de São Paulo) . 
 Segundo Bordon, o mercado bovino está normal . 
 «Temos comprado gado no mercado interno e também importamos carne bovina dos países do Cone Sul para cumprir nossos contratos de exportação», afirmou . 
 Com seis unidades de abate e dois parques industriais, o grupo Bordon conta atualmente com 4.000 funcionários . 
 Para o primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, não há ninguém na Itália que realmente acredite no «perigo fascista» . 
 O gabinete de Berlusconi conta com a participação de cinco ministros do partido neofascista MSI (Movimento Social Italiano), cujas raízes remontam a Mussolini . 
  OS CINCO PROGRAMAS MAIS VISTOS EM SÃO PAULO, POR EMISSORA  
  Audiência de 23 a 29/05/94  
  O PICO DA SEMANA  
  Fórmula Indy (Manchete), domingo, às 12h  
  1º. GLOBO  
  Fera Ferida  
  A Viagem  
  Jornal Nacional  
  São Paulo Já  
  Rede Nacional de Transmissão  
  2º. SBT  
  Topa Tudo por Dinheiro  
  Porta da Esperança  
  Sorteio Tele Sena  
  Festival da Casa Própria  
  A Praça É Nossa  
  3º. BANDEIRANTES  
  Sexta Sexy  
  Força Total  
  Liga Mundial de Vôlei  
  Made In Brazil  
  Show do Esporte  
  4º. CULTURA  
  Rita  
  Castelo Rá-Tim-Bum  
  Anos Incríveis  
  As Aventuras de Tintim  
  Rede Nacional  
  5º. MANCHETE  
  Fórmula Indy  
  Copa Brasil de Futebol  
  A Grande Jogada  
  Sábado Campeão  
  Sala Vip  
  6º. RECORD  
  Especial Sertanejo  
  Programa Raul Gil  
  Histórias Insólitas  
  Parker Lewis  
  Sete no Pique  
  7º. CNT/GAZETA  
  Mesa Redonda  
  Evita  
  Tudo Por Brinquedo  
  Gazeta Meio Dia  
  Realce  
 57% . 
 53% . 
 Mas Andréa assegura que entrou na concentração, com a ajuda do chefe da segurança da seleção, Moisés de Lima, primo de Romário . 
 A então namorada do atacante teria entrado, em duas noites, no estacionamento da concentração, onde encontrou Romário por cerca de dez minutos . 
 Decorridas quatro gerações, a terra árida concede os frutos que sonharam os imigrantes: segundo a Embrapa, 20% das castas plantadas na Serra Gaúcha são viníferas . 
 Os cachos cilíndricos do «gamay beaujolai» ou os pequenos e cônicos cachos do «pinot noir» disputam espaço nos parreirais . 
 Mas são das grandes cantinas que saem os vinhos finos do Sul . 
 Cepas importadas das principais zonas vitícolas da Europa, Califórnia e Africa do Sul foram adaptadas; castas nobres, implantadas . 
 Da seleção de frutas ao uso de barril de carvalho para os vinhos tintos e tanques de aço inox para os rosês e brancos, as vinícolas gaúchas garantem a qualidade de seus vinhos nobres . 
  (RR)  
 FHC, por meio de seus assessores, agirá pesadamente para fazer aprovar as reformas que considera indispensáveis . 
 Todas elas mexem profundamente ou com o bolso de cada cidadão ou com o jogo político, o que criará o maior volume de impactos no início da nova gestão . 
 O presidente da CET, Gilberto Lehfeld, afirma que os acidente na cidade cresceram 7% de janeiro a agosto deste ano, em comparação com o mesmo período do ano passado . 
 Morreram 1.565 pessoas de janeiro a agosto deste ano . 
 «O número de mortos poderia ser a metade se os motoristas estivessem usando o cinto», disse . 
  Ônibus bloqueiam trânsito na zona sul  
  Protesto de motoristas e cobradores por mais segurança pára a ponte do Socorro, na marginal Pinheiros, por duas horas  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 150 ônibus, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), pararam ontem, entre as 8h e as 9h50, o trânsito na ponte do Socorro, sobre a marginal Pinheiros (zona sul) . 
 A paralisação foi devida à manifestação de motoristas e cobradores de ônibus, pedindo mais segurança na região . 
 Segundo o Sindicato dos Condutores de Ônibus de São Paulo, quatro motoristas ou cobradores morreram em assaltos nos últimos 15 dias . 
  Venda de café paga servidor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O CBC (Conselho Brasileiro de Café) do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo (MICT) decidiu ontem repassar ao Tesouro Nacional todos os recursos apurados nos leilões do produto já realizados . 
 No total, serão cerca de R$ 215,66 milhões . 
 O dinheiro será usado, principalmente, para pagar o salário do funcionalismo público em geral e o acréscimo provocado pela isonomia salarial concedida aos servidores do Poder Executivo . 
 O consumo de combustível do motorzinho dois tempos de 50 cc de cilindrada fica em cerca de 40 km/litro, o que lhe garante uma boa autonomia (mais de 160 km sem reabastecer) mesmo tendo um tanque com apenas 4,8 litros de capacidade . 
 Garfo telescópico hidráulico na suspensão dianteira é uma das suas maiores inovações . 
 Esse equipamento normalmente não é usado em motonetas, sendo reservado a motocicletas . 
  MP investiga se irmão de Lula é funcionário-fantasma de estatal  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público Estadual investiga a possibilidade de José Ferreira da Silva, o Frei Chico, ser funcionário-fantasma do Baneser . 
 Frei Chico é irmão do presidenciável do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Programa de Desenvolvimento Gerencial Integrado (workshop)  
  Discute estratégias de crescimento, redirecionamento profissional, revisão de comportamentos gerenciais e novas tecnologias de «management»  
  Datas: 11/7 a 26/9  
  Preço: 1.500 URVs  
 . 
  Inscrições abertas  
 . 
  Farmácia melhora serviços  
  Free-lance para a Folha  
 A racionalização de estoques e o planejamento das compras pode até melhorar a qualidade do serviço prestado . 
 «Trabalhávamos com estoque para três meses; agora compramos para 15 dias», diz Marcial Antonio de Oliveira, 30, dono da farmácia Bernardes, em Alfenas, a 400 km de Belo Horizonte (MG) . 
 No começo deste mês, o Plano de Saúde da Associação dos Professores Universitários da Bahia (Apub) reconheceu uma união entre homens como «casamento consensual» . 
 O casal é formado pelo presidente do GGB e por Marcelo F., 26 . 
 «Aos poucos, os homossexuais estão conquistando o seu espaço», disse Mott . 
 Para ele, «esse negócio de esquerda e direita lembra mais sinal de trânsito» . 
  Erundina responde  
 Erundina rebateu, em João Pessoa, as críticas feitas por Maluf . 
 Segundo ela, o prefeito é líder de «um partido fascista» . 
 Segundo a petista, o prefeito é de uma legenda «que não tem militância e que atende a um cacique» . 
  Colaborou a Agência Folha, em João Pessoa (PB)  
 Como presidente, eu só posso registrar o meu agradecimento à forma pela qual o povo brasileiro fez a troca da moeda, à confiança com que recebeu o novo dinheiro . 
 Foi a melhor resposta possível a um plano que, desde o início, determinei que fosse transparente, aberto, democrático, sem supresas, sem choques e principalmente sem qualquer tipo de confisco ou quebra da confiança . 
 Apesar de todo o ceticismo que poderia ter, em razão das experiências anteriores que fracassaram, o brasileiro teve fé, acreditou, usou a razão e apostou firme no seu desejo de pôr um fim à inflação e à carestia que ela acarreta . 
 Mas estamos apenas no começo . 
 Um bom começo, que vai firmar-se quando conseguirmos reverter os aumentos de preços injustificados que ocorreram na passagem para o real; quando conseguirmos ir baixando as taxas de juros; quando verificarmos que todos os agentes econômicos, do comércio, da indústria, do sistema financeiro, da agricultura, abandonaram a mentalidade inflacionária que fazia exagerar na margem de lucro, para adotarem de uma vez por todas a boa lei da concorrência livre e leal, a noção de que o lucro mais seguro e duradouro vem das quantidades vendidas, dos estoques que se renovam rapidamente, da clientela firme que reconhece o preço justo . 
 A angústia dos executivos por mais informações pode ser calculada pelo movimento verificado no Grupo IOB, de assessoria empresarial, nos dias seguintes à divulgação do plano . 
 Foram 3.500 consultas diárias por telefone 1.400 a mais que em dias normais . 
 O número de fax com perguntas triplicou, assim como a procura pessoal, que chegou a 150 visitas . 
 A solução foi o improviso: consultores invadiram a biblioteca para atender os clientes e 15 responsáveis por cursos externos foram chamados para São Paulo . 
 «Na véspera da divulgação do plano, sonhei a noite toda com números», afirma Sílvio Heider, 38, supervisor da área trabalhista e previdenciária do Grupo IOB . 
  William Tanui disputa GP em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O queniano William Tanui, 30, medalha de ouro nos 800 m na Olimpíada de Barcelona, em 92, confirmou ontem sua participação no Grand Prix de Atletismo de São Paulo . 
 O torneio abre no próximo dia 21, pela quinta vez consecutiva no Brasil, a temporada do circuito mundial da Federação Internacional de Atletismo Amador (IAAF) . 
 Em São Vicente (67 km a sudeste de São Paulo), o hospital São José fez um empréstimo de R$ 30 mil no Banco do Brasil . 
 «O dinheiro é para manter a unidade aberta por mais uma semana», afirma o secretário municipal de saúde, Arthur Chioro . 
  Parigi  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Apesar deste espaço ter sido utilizado na semana passada para defender que a reunião de Paris não daria em nada, o que aconteceu na quarta-feira superou as expectativas . 
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo), «no interesse do esporte», foi indulgente com a Benetton . 
 O time de Flavio Briatore não recebeu nenhuma punição ou multa . 
 No ano passado, se não me engano, houve uma reforma ministerial no governo Itamar na semana do GP . 
 E lá vinha o Luc atrás de informações . 
 Eu não sabia quantos nem quais ministros haviam dançado . 
 Chutei: todos . 
 Aqui se muda ministro como se troca de cuecas, disse, numa frase de efeito . 
 Ele pulou da cadeira para ligar para o editor . 
 Acho que tenho alguma responsabilidade pela imagem deste país lá fora . 
 Agora vou ter que explicar para o Luc o que é URV . 
 Iú-ar-ví, vou repetir centenas de vezes . 
 Ele vai me perguntar qual a moeda do Brasil e eu não vou saber dizer . 
 Claro que vou contar também o caso da Lílian Ramos, ele vai querer detalhes, e como é que eu fico? 
 A margem de erro da pesquisa em todos os Estados é de três pontos porcentuais para mais ou menos . 
 No Distrito Federal, Cristovam Buarque (PT) está na frente de Valmir Campelo (PTB) com 49% a 44%, mas dentro da margem de erro admitida pela pesquisa . 
 Esta versatilidade tornou difícil para Robillard a formação de um estilo próprio . 
 No fraseado do guitarrista convivem pacificamente o blues tradicional de T-Bone Walker, o jazz de Django Reinhardt e o sotaque apimentado da guitarra texana de Stevie Ray Vaughan . 
 De um quarto de hotel em Minneapolis (EUA), o guitarrista disse por telefone à Folha que seu estilo é uma mistura de tudo o que ouviu e gostou . 
 «Mas existem ouvintes que reconhecem minhas músicas nos primeiros acordes», justifica . 
  Direita reata diálogo para governar Itália  
  Das agências internacionais  
 Negociações entre a Liga Norte e os neofascistas ontem melhoraram as perspectivas de que a coalizão de direita, que venceu as eleições italianas, chegue a um acordo para nomear um governo . 
 A Liga Norte começou a criticar a Aliança Nacional (neofascistas) ainda durante as eleições por defender um Estado centralizado . 
 A principal bandeira da Liga Norte é o federalismo . 
 Kimi Nii abre quarta-feira sua mostra na galeria Multipla de Arte . 
 Já chegaram ao Taiti e até às ilhas Fidji as sandálias havaianas repaginadas por Marco Sabino . 
  Peso cai  
 Se as pressões pré-eleitorais forçarem uma desvalorização do peso, a Argentina estará em melhor posição para consolidar as reformas, tímidas até agora, para criar um setor exportador dinâmico, diz David Lubin, economista do grupo inglês HSBC Holdings . 
  Argentina sobe  
 Para Lubin, embora a perspectiva para o peso argentino seja nebulosa, a da Argentina é boa . 
 «As reformas econômicas geraram investimentos e ganhos de produtividade, e a inflação baixa garante um panorama macroeconômico estável», diz . 
  As denúncias da Saúde  
 Os constantes relatórios sobre fraudes na Saúde têm uma face verdadeira e outra falsa . 
 A verdadeira são as fraudes . 
 A falsa são os motivos que levam à sua divulgação . 
 Esse elenco de fraudes remonta a muitos anos, quando as verbas do Inamps, administradas de maneira centralizada, constituíam-se no dinheiro mais corrupto da República . 
  Palmeiras aplica goleada histórica no Boca Júniors  
  Luxemburgo bate Menotti e comanda os 6 a 1 pela Taça Libertadores  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras goleou o Boca Júnior por 6 x 1 ontem à noite no Parque Antarctica . 
 Os gols foram marcados por Cléber, Roberto Carlos, Edílson, Evair (dois) e Jean Carlo . 
 O Cruzeiro empatou com o Vélez em 1 a 1 . 
 O técnico do Boca Júniors, César Menotti, mandou o lateral-direito Soñora avançar, mas ele demorava para voltar . 
 Luxemburgo fez Roberto Carlos jogar no espaço deixado pelo argentino e «matou» o Boca Júniors . 
 JK prometia basear sua administração em trinta metas, divididas em cinco setores energia, transporte, alimentos, indústria de base e educação . 
 «Cinquenta anos em cinco», era o lema da campanha . 
 A exemplo de JK, FHC também promete cinco metas para sua administração emprego, agricultura, segurança, educação e transporte . 
  Melado  
 Não é apenas Djalma de Morais que aceita de bom grado a Telebrás já que o Ministério das Comunicações escapuliu . 
 Henrique Hargreaves também está querendo a mesma Telebrás . 
  Congresso prova que turismo é bom negócio  
  A Associação Brasileira das Agências de Viagens reuniu semana passada quase dez mil pessoas no Recife  
  Da enviada especial a Pernambuco  
 O 22º Congresso Brasileiro das Agências de Viagens (Abav), realizado entre 28 de agosto e dia 1º no Recife, mais uma vez se consolidou como o mais importante evento do setor da América Latina . 
 Lotou a cidade e seus arredores . 
 Em cinco dias de evento, passaram pelo Centro de Convenções, entre Olinda e Recife, 9.717 pessoas para expor seus produtos e discutir se, afinal, o turismo é ou não um bom negócio para o Brasil . 
  Erundina prega reforma do Estado  
  Candidata ao Senado pelo PT-SP defende 'cirurgia' do aparelho estatal e mais poder para os municípios  
  Da Reportagem Local  
 Curtida por duas experiências administrativas (Prefeitura de São Paulo e Secretaria da Administração Federal), a Luiza Erundina, 59, que disputa o Senado pelo PT é uma mulher que se autodefine como mais pragmática . 
 E uma de suas prioridades como senadora, a enfática defesa de uma profunda reforma do Estado brasileiro, indica como mudou o ponto de vista dessa paraibana, assistente social e pós-graduada em Ciências Sociais . 
 Afinal, reformar o Estado nunca foi prioridade do PT, que preferia reformar a sociedade . 
 A seguir, os trechos principais da entrevista de Erundina à Folha: 
 Ele foi deixar as amigas Cirlei Machado Bauchck Knob, 22, e Maria da Penha Corrêa, 20, às 2h30 . 
 Segundo Cirlei e Maria da Penha, o menor queria a chave do carro do ex-diretor do BC, um Versailles 93, que estava estacionado em frente ao prédio . 
  Incubadoras ajudam 'parto' de empresas  
  Candidatos obtêm local subsidiado para iniciar atividades, além de orientação burocrática e tecnológica  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 Mesmo sem dinheiro para investir, é possível começar um empreendimento com alto uso de tecnologia . 
 O segredo está nas incubadoras . 
 Mantidas por universidades, empresas privadas e pelo governo, elas auxiliam a abertura da empresa, desde o registro na Junta Comercial até a assessoria tecnológica . 
 O candidato a empresário dispõe também de infra-estrutura local na própria incubadora para o início de suas atividades, luz, água, telefone com taxas subsidiadas . 
 O desconto inicial chega a 80% do valor real . 
 O custo aumenta com o tempo, até que se torne vantajosa a saída da incubadora . 
 Há um limite de permanência de três anos . 
 «O incentivo financeiro é decrescente para que a empresa sofra o menor choque possível assim que ela sair da incubadora», afirma José Adelino Medeiros, professor visitante da USP e assessor de incubadoras e pólos tecnológicos da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo . 
 Receberá também novos motores, maiores e mais potentes, de até 2.000 cc . 
 A montadora espera produzir até 500 mil unidades anuais do carro . 
 Protótipos já estão em testes na Itália . 
 Deve ser montado também na Argentina e Turquia . 
  Centro tem maior preço  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo continua relativamente estável, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.949, na média . 
 Na Saúde ficou em R$ 1.805 . 
 O mais baixo foi registrado no bairro de Ermelino Matarazzo: R$ 679 . 
 A primeira de suas três récitas pela Sociedade de Cultura Artística foi, anteontem, um exemplo disso no Teatro Municipal . 
 Apoiados em Joseph Haydn (1732-1809) e sua «Sinfonia nº 104», os músicos norte-americanos e o maestro alemão enveredaram com desenvoltura pelas melodias apoiados na homogeneidade das cordas . 
 Nenhum dos três acredita que essa migração possa ser facilmente detida por medidas anticonsumo . 
 «Se o governo limitar o crédito, as empresas concedem por conta própria», resume Gardenalli . 
 «Acho um exagero», disse o senador Francisco Rollemberg (PMN-SE) . 
 Já o líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG), acha que «muita gente no Rio concordaria com o cerceamento de liberdade se fosse para acabar com a violência urbana» . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) é contra a decretação de estado de defesa no Rio antes do segundo turno da eleição . 
 Quem mais pagou impostos foi Branco: R$ 8 mil . 
 Bebeto pagou R$ 5 mil e o supervisor técnico Américo Faria, R$ 4.830,00 . 
 Bebeto chegou a declarar que trouxera «apenas um carrinho de bebê» . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira pagou R$ 3.800,00 . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, R$ 1.040,00 . 
 Seu motorista, Odair Araújo Silva, pagou mais do que ele: R$ 1.633,00 . 
 O diretor-financeiro da CBF, Gilberto Coelho, não quis informar quais jogadores ainda não declararam as compras, mas garantiu que todos pagariam o que deviam . 
 «Não gosto de muitas mudanças em minha vida . 
 Estou bem na Itália», diz a jogadora . 
  (SK)  
  BNDES financia telefonia no MS  
 O BNDES concedeu um financiamento de US$ 2,9 milhões à Inepar S/A Indústria e Construções para a instalação de 10.500 terminais telefônicos e construção de duas novas centrais Nova Lima e Coophasul na área urbana de Campo Grande (MS) . 
 O projeto deve ser concluído até maio de 1995 . 
 O investimento total é de US$ 8,35 milhões . 
 Além do financiamento já aprovado pelo BNDES, o Finame deverá conceder créditos de US$ 2,57 milhões para compra de equipamentos . 
 «Mas os efeitos da MP 566, editada em função do Plano Real, já está comprometendo o mercado de locação, o que pode reverter a tendência de queda», afirma Sérgio Luiz Abrantes Lembi . 
 Lembi é vice-presidente de Locação e Administração do Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação de Imóveis) . 
  Hospitais de Araraquara vão à Justiça contra União  
  Da Folha Nordeste  
 Os hospitais de Araraquara (SP) decidiram entrar com representação na Procuradoria Geral da República contra a União . 
 O objetivo é obter o pagamento imediato dos serviços já prestados pelos hospitais, a aprovação sem cortes do orçamento da Saúde e a conversão para URV das tabelas pagas pelo Inamps . 
 Mas ouçamos Malraux: 
 «Depois de ter sido o meio de criação de um universo sagrado, a arte plástica foi sobretudo, durante séculos, o da criação de um universo imaginário ou transfigurado . 
 O museu iria contribuir com força para transformar esses sonhos em pinturas, assim como os deuses em estátuas . 
 E a metamorfosear em quadros os próprios retratos» . 
 E Malraux exemplifica: o retrato do duque de Olivares vira simplesmente um Velásquez e quem quer saber quem foi o Homem do Capacete ou o Homem da Luva? 
 Eles são, respectivamente, um Rembrandt e um Ticiano . 
 Os anúncios devem ser veiculados a partir da próxima semana . 
 A agência está acertando com emissoras e revistas sua disponibilidade para fazer a campanha de graça . 
 Segundo Carillo, o anúncio quer lidar com o medo que as pessoas têm de doar sangue . 
 A técnica consiste em tirar da mesma peça de roupa um pedaço de tecido e depois trançar esse tecido, fio por fio, no local rasgado . 
 Vânia também tem uma técnica para aumentar casacos apertados . 
 «Tiramos tiras da parte de dentro do casaco e alargamos a peça com emendas», disse . 
  Filha de Alicia Alonso dá aulas em SP  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Desde o último dia 9, a bailarina cubana Laura Alonso está em São Paulo, ministrando aulas no Ballet Nacional, escola recém-inaugurada no bairro do Tatuapé . 
 Laura pertence à família que instituiu a escola cubana de balé . 
 É filha única de Alicia e Fernando Alonso e sobrinha de Alberto Alonso . 
 Os três influenciaram e formaram as gerações de bailarinos que, nos bons tempos, colecionavam medalhas nas mais exigentes competições internacionais . 
 Ex-bailarina, hoje Laura é professora respeitada inclusive fora de seu país . 
 Ano passado, no Concurso de Jackson Mississipi (EUA), foi premiada como melhor maítre-de-ballet . 
 «Em Cuba dirijo o Centro Pró-Dança, uma escola com cerca de 1.000 alunos, que proporciona cursos pré-profissionais», explica . 
 «Rio Bravo -- Onde Começa o Inferno», de Howard Hawks, não fica a dever a nenhum Ford . 
 «O Diabo Feito Mulher» é um Fritz Lang belíssimo . 
 Para completar, há «Sangue na Lua», de Robert Wise (o trabalho mais humilde da série) e «Josey Wales, o Fora-da-Lei», de Clint Eastwood, o homem que reabilitou o faroeste . 
 Não é pouco . 
  (Inácio Araujo)  
 O empreendimento terá pórtico de entrada em mármore travertino e projeto de paisagismo integrado à arquitetura . 
 A área de lazer prevê piscina, sauna, salão de festas e sala de ginástica . 
 Sobre a retirada do Orçamento, Beni Veras disse à Folha: 
 «Eu não falo pelo novo governo, não sei o que pretende fazer, mas apenas cogitei que se o governo desejar fazer uma reforma administrativa profunda, com reflexos sobre o Orçamento, pode ser necessário que ele retorne para exame» . 
 A equipe de transição do presidente eleito, chefiada pelo economista Paulo Renato de Souza, começa hoje a colher dados junto a área econômica do atual governo . 
 Com isso, ele quis explicar a sua queda nas pesquisas . 
 Sou mais a explicação do meu pai: as barcas da Cantareira, quando não iam para o fundo da baía, eram mais flutuantes . 
 Flutuantes, também, são as esperanças dos cartolas da Fiesp . 
 Um deles, ainda segundo a Folha, informou que os empresários estão desolados pois pensavam que FHC fosse «a solução final» . 
 Não precisei perguntar a meu pai o que era «solução final» . 
 Já estava crescidinho quando soube que os nazistas haviam adotado uma solução final para os campos de concentração . 
 Estou indo longe . 
 Volto às barcas da Cantareira e às pesquisas do PSDB que são flutuantes . 
 De flutuar aqui e ali, houve uma barca, a «Sétima», que num dia de nevoeiro perdeu-se dentro da baía e foi parar em Botafogo, onde encalhou e deixou de ser flutuante . 
 As pesquisas, embora flutuantes, conservam um sentido geral e preciso . 
 Quando encalham, encalham . 
 O velho Alkimin dizia que urna quando começa a cheirar mal, cheira mal até o fim . 
 Aliás, as barcas da Cantareira também cheiravam mal . 
 Para diminuir o superaquecimento da cabine, os vidros do carro devem ser mantidos com pequenas frestas, que auxiliam a dissipação de calor . 
 Em 1993, conta Kiçula, foram vendidos 330 mil condicionadores de ar e 416 mil microondas . 
 O maior salto de vendas no período de janeiro a outubro, na comparação com igual período do ano passado, foi das lavadoras automáticas de roupas: de 70% . 
 No item aeroporto há fotos e mapas da localização dos principais aeroportos do país . 
 Apesar de não permitir saltar de um dado para outro, clicando um nome ou palavra, por exemplo, o programa tem o mérito de reunir em um único CD-ROM dados sobre o Brasil . 
  LANCE A LANCE  
  1min58 -- Batistuta avança pela direita e chuta, com seu pé passando por baixo das pernas do adversário, para marcar 1 a 0 Argentina  
  4min -- Balbo toca para Caniggia que devolve de calcanhar para Balbo dque chuta em cima do goleirominou  
 13min -- O lance mais perigoso da Grécia . 
 Tsalouchides acompanha Maradona pela esquerda . 
  A bola sobra ao lado da grande área para o lateral que dá uma puxada e quase encobre o goleiro  
  22min -- Batistuta recebe em posição de impedimento, pela direita, e chuta para fora  
 31min -- Batistuta, pelo alto, toca de calcanhar para Maradona, também de calcanhar, acionar Simeone que cruza para Caniggia, no centro da área . 
 O advogado Chris Zawisza, cuja entidade Miami Legal Services está representando o garoto, diz: 
 «Eles estão optando por fechar a porta, começando pelas pessoas mais vulneráveis: crianças que não têm pais» . 
 Com um orçamento anual de US$ 126 milhões para cuidados de adoção temporária, a qualidade de vida para as 9.000 crianças cobertas pelo programa já está péssima, segundo uma autoridade estadual . 
 «O problema não está diminuindo . 
 A verdade é que hoje Haiti e Cuba estão mais instáveis do que um ano atrás . 
 Quem vai pagar o preço por isso? 
 A Flórida» . 
 Zawisza, cujos avós poloneses migraram para os EUA quando eram adolescentes, está recorrendo contra a posição adotada pelo Estado em relação à adoção temporária: 
 «Foram os imigrantes que fizeram este país . 
 Agora, duas gerações mais tarde, estamos dizendo 'Nós conseguimos, mas eles não têm o mesmo direito»' . 
 A Lua em Câncer torna este final de semana ótimo para nos dedicarmos às questões domésticas e nos mostrarmos participantes em relação a elas . 
 O assessor de imprensa da Sabesp, Adroaldo Andrade, disse que a instalação de duchas poderá acarretar problemas de falta de água no verão . 
 Segundo a Cruz Vermelha, mais de cem pessoas morreram em Áden na última semana . 
 Muitos corpos permanecem insepultos e isso favorece as epidemias . 
 A cidade tem 400 mil habitantes . 
 Os rebeldes sulistas da Resistência Popular disseram que suas forças mataram 20 soldados do Exército no norte do país . 
  Acessórios dão mais poder a computadores portáteis  
  Produtos transformam notebooks em máquinas com recursos multimídia  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Novos acessórios estão transformando o computador portátil em máquinas que não deixam nada a desejar aos micros de mesa . 
 Depois das telas coloridas, os micros portáteis estão ganhando impressoras, drives de CD-ROM e expansões do tamanho de cartões de crédito . 
 O Banco Central reagiu à nova expectativa inflacionária, elevando a projeção de desvalorização cambial para este mês de 40,80% para 41,12% . 
 O BC elevou também a taxa/over de 50,8% ao mês para 51,6% e já sinalizou taxa de 54% ao mês do dia 21 para o dia 22 . 
 O leilão de NTNs cambiais fracassou . 
 As instituições financeiras exigiram taxas de juros reais entre 35% e 40% ao ano para os papéis de 4 meses e de 30% a 35% ao ano para 12 meses . 
  Trave  
 A ausência prolongada de Antônio Britto tem causado uma certa saia justa nos setores mais poderosos da Corte . 
 * . 
 Erigido e mantido com apoio de comitês nos Estados Unidos, Inglaterra, Canadá, Noruega e Alemanha, o memorial proporciona ao visitante «uma viagem na história de 1918 aos nossos dias», centrada nos conflitos, nas liberdades e nos direitos humanos . 
 Se brasileiro, o visitante tem a surpresa de encontrar, no principal filme exibido sucessivamente, uma bela intervenção de d. Helder Câmara . 
 Em qualquer caso, sai do Memorial preparado para visitar a zona do Dia D. 
  PT de Minas muda tática de campanha  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O PT mineiro vai reformular a campanha para tentar ganhar mais fôlego às candidaturas de Luiz Inácio Lula da Silva (Presidência) e Antônio Carlos Pereira, o Carlão, candidato ao governo . 
 Os petistas querem intensificar a campanha nos redutos tradicionais do partido . 
 Eles também resolveram motivar a militância para o corpo a corpo . 
 Não tem problema, dirão os economistas de plantão . 
 Em setembro, na data do dissídio, algumas categorias importantes poderão reaver as perdas dos últimos dois meses e assim sucessivamente para os dissídios subsequentes . 
 Claro! 
 Com o detalhe adicional de que só poderão modificar o seu contrato de trabalho ao fim de um ano para evitar indexação e não recuperarão as perdas passadas . 
 As subcomissões estão finalizando os relatórios . 
 João Alves e Genebaldo Correia são os únicos deputados mencionados pelos relatórios de todas as subcomissões: Emendas, Subvenções Sociais, Bancos e Patrimônio . 
 João Alves movimentou nos últimos cinco anos cerca de US$ 51,5 milhões . 
 É acusado de lavar dinheiro com loterias e usar contas de terceiros . 
  Não  
 Precisa de passaporte? 
  Não  
 Precisa de vacina? 
 Folha -- Você tem feitos shows pela França? 
 Soon -- Sim . 
 Recentemente fiz três dias aqui em Paris e uma pequena turnê pela Europa . 
 Foi realmente bom . 
 O Clube dos Lojistas do Shopping Iguatemi vai distribuir aos lojistas cerca de 400 exemplares de um manual esclarecendo dúvidas, diz Auro Aldo Gorgatti, gerente do Iguatemi . 
 A rede de supermercados Carrefour, com 31 lojas no país, diz que há mais de um mês está treinando os funcionários . 
  IR poderá ser entregue só em banco oficial  
  Da Reportagem Local e da Redação  
 O secretário da Receita Federal, Osiris de Azevedo Lopes Filho, disse ontem em São Paulo que o órgão estuda a possibilidade de a entrega das declarações do Imposto de Renda deste ano, ano-base 93, seja feita apenas nas agências da Caixa Econômica Federal e do Banco do Brasil . 
 Também há a possibilidade de incluir os bancos estaduais . 
 «São propostas em estudo . 
 Nós só faremos isso se tivermos garantido a comodidade do contribuinte», afirmou . 
 Segundo ele, os cortes no Orçamento foram tão profundos que não houve previsão, nas propostas entregues ao Congresso, de recursos para a edição de manuais ou para a publicidade do programa do IR, da pessoa física e jurídica . 
 O acervo expõe ainda as botas que calçava na última foto (veja na pág. 6-1), seu cachimbo, a louça de sua casa em Samoa, o mapa da primeira edição de «A Ilha do Tesouro»(1883) desenhado no escritório de engenharia do pai, estatuetas, livros e até um poncheiro de fazer «kava», bebida alucinógena dos samoanos . 
  (Silvio Cioffi)  
 A leptospirose é uma doença transmitida através da urina de roedores (particularmente ratos), pode matar e tem maior incidência em regiões onde ocorrem enchentes e alagamentos . 
 Os quatro casos confirmados da doença foram encaminhados ao isolamento do Hospital Emílio Ribas, na zona oeste de São Paulo . 
 Até as 18h de ontem, os pacientes continuavam internados e não corriam risco de vida . 
  Rede Portotel investe em lazer diferenciado  
  Hotéis do grupo têm safári e passeio de submarino  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Portotel vem apostando no turismo há 18 anos . 
 Além de quatro hotéis Pousada Paraty, em Parati; Portobello, em Mangaratiba; Portogalo, em Angra dos Reis e Porto da Bocaina, em São José do Barreiro o grupo procura inovar nas formas de lazer . 
 Em julho foi inaugurado um safári no Portobello . 
 Agora é a vez do Portogalo, com um submarino . 
 Hiram Pessoa de Mello, coordenador da campanha de Flávio Rocha (PL), disse que o TSE «esclareceu muitas dúvidas, mas a interpretação faz crer que a campanha vai continuar cara» . 
 Participaram ainda da teleconferência o relator da resolução, ministro Carlos Velloso, o procurador-geral, juízes eleitorais e representantes das emissoras . 
 Uma das justificativas é que em janeiro houve grande reposição de estoques, para recompor os quadros após as vendas de fim de ano . 
 O IBGE também considera a possibilidade de a queda decorrer de uma ação preventiva: em fevereiro, o país estava na expectativa do anúncio do Plano FHC . 
 Gabriella Pescucci -- Primeiro leio o roteiro e depois faço um estudo sobre o período histórico . 
 São necessários vários documentos, só fotografias ou pinturas não bastam . 
 Estudo também a literatura da época, o que permite compreender a mentalidade do período . 
 Folha -- Como foi o trabalho de «A Época da Inocência»? 
 O total estimado é de CR$ 207 milhões (CR$ 3,4 utilizados em 1992, CR$ 88,1 milhões em 1993 e o restante onerando o atual exercício) . 
  Fundos do tesouro  
 Vinculado à Secretaria do Governo, chefiada por «Lilico» (irmão de Fleury), o Fundo de solidariedade contrata o Baneser com recursos do tesouro para «prestação de serviços técnicos especializados» . 
 Análise dessa correspondência revela os problemas mais comuns nos carros novos . 
 Entre as montadoras nacionais, a Ford lidera as reclamações, com 34 queixas sobre seus produtos . 
 Folha -- O sr. chegou a dizer que a luz excessivamente forte, dura, da Venezuela o afastou dos impressionistas na direção de Cézanne e dos cubistas... 
 Soto -- Quando cheguei à França pela primeira vez, no outono, vi as árvores naquela atmosfera difusa e, nesse momento, compreendi os impressionistas . 
 Não podia tê-los entendido com essa luz aqui da Venezuela, onde tudo é profundamente cortado, o homem é profundamente escuro e tudo passa do preto ao branco, da sombra à luz de uma forma quase agressiva . 
 Você não vê a sutileza da luz . 
 Auberge L'Escapade Cartigny; tel. 756-1207 . 
 Menus de preço fixo a partir de US$ 34 (almoço) e US$ 54 (jantar) . 
 Brasserie-Restaurant de L'Hôtel-de-Ville 39 Grand Rue; tel. 311-7030 . 
 Menu de degustação tradicional: US$ 39 . 
 Almoço ou jantar para dois, com bebidas: US$ 65 
 Seus pratos são belamente apresentados e sua proposta mais instigante é o «menu-confiance» -- um menu surpresa, sequência de pratos que ele decide, desde que mandatado pelo cliente . 
 Para isso, escolhe pratos com os melhores ingredientes que Emmanuel, pessoalmente, comprou no mercado naquela manhã . 
 É possível que eles estejam entre os pratos do novo cardápio que o Roanne acaba de lançar: talvez um naco de foie-gras fresco grelhado com molho de uvas, um bacalhau fresco com ervas, amêndoas e uva-passa, ou quem sabe um peito de pato com cogumelos morille e suflê de milho verde, ou ainda um filé de cordeiro com cuscuz de legumes... 
 Sem falar em sobremesas, como o manjar de amêndoa e pera com calda de chocolate, por exemplo . 
 Não é barato, mas vale a pena descobrir o Roanne . 
 - Josimar Melo 
  Maioria dorme no «trabalho»  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Para evitar o desgaste e aumentar o faturamento diário, a maioria dos cortadores de capim faz as refeições e dorme no próprio local de trabalho . 
 «Colocamos uma lona no chão e deitamos sob as árvores», diz Francisco de Assis, 18 . 
 As refeições dos cortadores de capim são à base de carne seca, farinha, tomate, ovos e arroz . 
 «Quando a fome aperta a gente acende o fogo e prepara a refeição», afirma Edvaldo Ferreira de Jesus, 17 . 
 Pela primeira vez, o campeão da Copa anterior e a seleção da casa tinham o direito assegurado de participar, sendo dispensados da disputa das eliminatórias . 
 A principal ausência da Copa foi a seleção espanhola, em virtude de guerra civil que assolava o país . 
 A brilhante geração derrotada pela Itália em 34 não teve a sua segunda chance . 
  Atriz lucra com animação de eventos  
  Empresas são a maior clientela  
  Da Reportagem Local  
 Fazer shows em festas de empresas e casas noturnas é o negócio da atriz Lena Whitaker, 31 . 
 As apresentações têm cerca de 10 minutos e são usadas para o lançamento de novos produtos . 
 Ela fica dentro de uma taça de metal prateado de dois metros de altura por um metro de diâmetro, de onde vai «saindo» durante a performance . 
 Formada pela EAD (Escola de Arte Dramática) da USP (Universidade de São Paulo), Lena diz que durante a apresentação pode usar o logotipo da empresa estampado no maiô ou mesmo segurar o produto . 
 Para o show, além da taça feita sob encomenda por um artista plástico, Lena usa roupas, meias, luvas e sapatos pretos, mas pode mudar o figurino, «de acordo com a necessidade» . 
 Armone afirma que um aro desbalanceado pode causar deformações nos pneus, desgaste prematuro da suspensão, de rolamentos de rodas e de amortecedores, folga na caixa de direção, além de ruídos . 
 Os preços dos serviços variam de oficina para oficina . 
 Na Platinum, o balanceamento estático de uma camionete sai por R$ 40,00 . 
 Já na Vocal, o mesmo tipo de balanceamento, em modelo semelhante, custa R$ 10,00 . 
 A posição do PSDB é a visão contemporânea do correto papel da intervenção governamental . 
 Já o ponto de vista do PT é muito difícil de ser defendido: no Brasil e no mundo há vasta evidência de que o setor privado é mais eficiente que o setor público como gestor de empresas . 
 Assim, não há porque monopólios naturais serem públicos . 
 SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG, 35, diretor de «research» do Banco da Bahia e professor da Escola de Pós-Graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas . 
 Fleury, em contrato com o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), dentro do Projeto Tietê, obteve autorização para novas 248 mil ligações . 
 As obras ainda estão em fase de contratação . 
  Esgoto  
 Apesar de ter obtido financiamento junto ao BID para a construção de duas novas estações de tratamento de esgoto (Parque Novo Mundo e São Miguel), o governo Fleury corre o risco de encerrar o seu mandato sem aumentar a capacidade do Estado em tratar os esgotos de origem residencial . 
 Ele foi muito famoso, embora não muito rico (Edith Wharton surrupiou uns poucos milhares de libras de sua conta bancária) . 
 Era o solteiro sociável, fervorosamente convencional, que registrou que tinha jantado fora 105 vezes numa única temporada social em Londres . 
 Durante a Guerra Civil, quando estudava direito em Harvard, deixou crescer uma barba . 
 Aos 57, livrou-se dela, pois tinha se tornado branca . 
 Era chegado a seus irmãos; seu irmão William, o preeminente filósofo, era tão famoso quanto ele . 
 Despendeu seu tempo com Flaubert, Zola, Stevenson, Shaw e Wells e escreveu novelas que perduram, entre as quais, «The Wings of the Dove» (As Asas da Pomba), «Portrait of a Lady» (Retrato de uma Senhora) e «The Ambassadors» (Os Embaixadores) . 
 Como presente para celebrar seu 70º. aniversário, seus amigos lhe deram seu retrato realizado por Sargen . 
 O rei George 5 lhe deu a Ordem do Mérito, uma distinção conferida a muitos poucos, aos maiores em talento e realização.fSuas novelas transformaram o modelo, com seu fluxo de consciência e arrogância literária tanto que a geração seguinte, a de Hemingway, o usaria de um modo muito diferente . 
 «Todos os homens disponíveis serão utilizados» disse o chefe de polícia, Johann van der Merwe . 
 Mais ainda: Van der Merwe anuncia um prêmio de 1 milhão de rands (cerca de US$ 285 mil) para quem fornecer informações que levem à localização dos responsáveis pelos ataques . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,860 para novembro e de R$ 0,882 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 48.200 pontos . 
 A fitoterapia (tratamento à base de ervas) é o principal recurso do hospital, que também utiliza a acupuntura (método terapêutico que consiste na aplicação de agulhas muito finas em pontos cutâneos precisos para tratar perturbações funcionais ou aliviar dores) . 
 A medicina tradicional chinesa tem 5.000 anos de história e neste saber acumulado em séculos se escondem muitos segredos . 
  LANCE A LANCE  
  1º tempo  
 7min -- Zinho bate falta pela direita . 
  Marco Aurélio pega  
 14min -- Velloso lança Edmundo no meio-campo, ele passa para Rivaldo . 
 O atacante livre chuta e faz 1 a 0 . 
  Brizola (PDT) -- EM TERMOS  
 O candidato prioriza a democratização dos meios de comunicação . 
 Considera que a distribuição de concessão de emissoras de rádio e TV tem um caráter clientelista no Brasil . 
 No campo das telecomunicações, admite a participação do setor privado em serviços complementares, como a telefonia celular . 
  Quércia (PMDB) -- EM TERMOS  
 O partido ainda está elaborando seu programa de governo, mas já há um consenso de que deve ser ampliada a participação privada, sem enfraquecer a capacidade de regulação do Estado . 
 Há, dentro do PMDB, uma preocupação de que o setor privado venha a se interessar apenas pelos serviços de alta rentabilidade, deixando os deficitários apenas com o Estado . 
  PESQUISA 2  
 «Finocchio», por exemplo, versão pejorativa para homossexual masculino, pode estar ligada a uma crendice popular, que dizia que o «finocchio»' (erva doce, para os brasileiros) se reproduzia sem precisar do sexo oposto . 
 Daí para homossexual, foi um pulo . 
  Mensalidades podem ser convertidas pela média dos últimos quatro meses  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo estuda uma nova proposta para a conversão das mensalidades escolares em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O critério será a média dos meses de fevereiro a maio deste ano . 
 A nova proposta atende as reivindicações das escolas particulares . 
 Os estabelecimentos de ensino querem embutir na conversão os reajustes concedidos à margem da legislação a partir da implantação da URV . 
 11 de dezembro de 91 -- O casal Honecker se refugia na embaixada do Chile em Moscou . 
 14 de maio de 92 -- São formalizadas as acusações relacionadas às vítimas do Muro de Berlim . 
 A chuva e o frio, porém, obrigaram os organizadores a eliminar alguns obstáculos do caminho . 
 Os cavaleiros não praticaram saltos e contornaram os riachos . 
 Mas mais grave do que toda esta série de desgraças é o fato de que mais de dez companhias, que já vinham capengando antes do plano, com certeza vão quebrar . 
 Aliás, uma destas, a Cruzeiro do Sul, acaba de sofrer a intervenção da Susep, deixando milhares de segurados que buscavam apenas seguros baratos na mão, já que não vai pagar quem já tinha sinistros e muito menos quem não os tinha até a data da intervenção . 
 O plano, ao acabar com a correção monetária, acaba também com a ilusão dos mais de 50% ao mês, que mesmo sendo uma ilusão, era o que vinha segurando estas companhias, permitindo-lhes empurrar com a barriga compromissos que, daqui para a frente não poderão ser adiados nem diminuídos, uma vez que o real é uma moeda de valor constante . 
 Tire-se a mira do assalariado e olhe-se para o lado dos cofres públicos . 
 Uma das promessas feitas reiteradamente ao longo da gestação da nova moeda era a de começar pondo ordem na casa . 
 Pois bem: o jornal «Gazeta Mercantil» de ontem afirma que «a face fiscal do programa de estabilização é mesmo inquietante» . 
 O jornal atribui a anônimos técnicos do Tesouro a avaliação de que «não parece ser possível zerar o déficit operacional do Orçamento deste ano» (é o déficit que inclui juros das dívidas interna e externa) . 
 Aí, consulte-se a mais recente pesquisa sobre o real . 
 A maioria aprova . 
 É fantástico . 
 A «imitação» é quase perfeita e, segundo suas estilistas, até melhor que o original . 
 A dúvida é se a brasileira, que dedica mais atenção aos quadris do que aos seios, vai ter o mesmo incentivo da americana para experimentar o sutiã «milagroso» . 
 na pág.4 
 A nova idade traz novas preocupações . 
 Nos capítulos que vão ao ar esta semana, Kevin enfrenta matérias novas na escola, trava seu primeiro contato com o trabalho e é obrigado a levar a irmã mais nova a um baile . 
 A todas estas, segue descobrindo o que já era o mote da primeira temporada: crescer não é fácil . 
 As novas situações lhe ensinam conceitos como o valor do trabalho e da lealdade . 
 A partir de fevereiro, os fãs de «Anos Incríveis» terão outra surpresa: Kevin passa a ter 16 anos, e se prepara para o colegial . 
  Mais baratos, integrados e pacotes reúnem programas  
 Os integrados reúnem vários programas em um . 
 São uma opção econômica para quem começa no mundo da informática . 
 Outra alternativa são os pacotes, com três a cinco programas completos . 
 O preço de um integrado costuma ser o apelo desse tipo de produto . 
 Quase nunca ultrapassa os R$ 200 . 
 O integrado mais simples vem com processador de textos, planilha eletrônica, banco de dados e programa de comunicação para modem (equipamento que liga micro ao telefone) . 
 Márcia contabiliza 15 escolas entre os clientes fixos e faz de três a oito feiras por mês . 
 «Ganhamos de CR$ 300 mil a CR$ 600 mil por feira», diz . 
 As psicólogas Ordália Freitas, 58, e Marta Marioni, 36, donas da História Sem Fim, começaram com livros infantis e este ano especializaram-se em psicologia . 
 «Fazemos até oito feiras por mês em cursos de especialização de psicologia», conta Ordália, que calcula um rendimento mensal líquido de CR$ 5 milhões . 
  Parlamento reabre amanhã  
  Do enviado especial  
 Amanhã às 9h será reaberto o Parlamento haitiano . 
 Fechado em setembro de 1991, foi reaberto um mês depois e é considerado hoje uma instituição capenga . 
 Voltaram ontem ao Haiti dez deputados que estavam exilados nos EUA e são dos partidos que elegeram Jean-Bertrand Aristide: FNCD (Frente Nacional pela Mudança Democrática) e Konakon . 
 O sucesso de Cesaria tem ajudado a promover diversos artistas do país . 
 O selo Lusáfrica/ Mélodie, de Paris, por onde Cesaria lançou o CD «Miss Perfumado», seu quarto disco, acaba de editar o CD «Tôp d'Coroa», de Bau . 
 Os Tubarões gravam este ano em Paris pela Lusáfrica seu oitavo disco . 
 A BMG Ariola promete para março o lançamento no Brasil de «Miss Perfumado» . 
 «Os artistas têm que gravar no estrangeiro, pois não há estúdio de gravação no Cabo Verde», diz Jorge Lima, percussionista e cantor dos Tubarões . 
 Lima conta que a música popular surgiu no país nos anos 50, com as reuniões em Mindelo na casa do compositor B. Leza, espécie de Cartola cabo-verdiano, morto nos anos 60 . 
 «B. Leza andava de cadeira de rodas e em torno dele se criaram várias gerações de músicos, inclusive Cesaria» . 
 São de B. Leza as melancólicas mornas que a cantora está lançando na Europa . 
 A nova alternativa, por sua sistemática de cálculo, garante, de saída, uma boa rentabilidade . 
 No mês de junho, o redutor da TR, conforme informou o diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, será de 1,2% . 
 O CDI (mercado interbancário e nova base de cálculo da TR) paga, hoje em dia, URV mais 38% ao ano . 
 Logo, a TR vai render a URV mais um juro real de 1,6% ao mês . 
 Diante disso, os representantes de arrozeiros pedem ao Banco do Brasil a renegociação das dívidas do setor . 
 Inclusive têm fechado estradas do interior para pressionar o governo federal . 
 «Mas até agora não conseguimos nada . 
 As autoridades precisam entender que a quebra na safra de 94 apenas agravou um problema que se arrasta desde o Plano Collor», diz Barreto . 
  Peixeiros atacam polícia turca  
 A polícia turca tentou fechar um grupo de barracas de comida abertas ilegalmente em um mercado de peixes de Istambul . 
 O proprietário de uma das barracas, nas quais se serve peixe frito, atacou os policiais ateando fogo em gasolina . 
 Um policial e um dos donos de barraca foram internados com queimaduras . 
 Três pessoas teriam sido presas no confronto . 
 «Me lembro que saí para comemorar com eles e outros amigos na avenida Paulista . 
 Muitas pessoas gritavam coisas pornográficas sobre os italianos», diz Tom Zé . 
 Para o compositor, aquele ano foi especialmente alegre . 
 «Ganhei o festival da Record e a música 'Jeitinho Dela' virou hit em São Paulo.» 
 Outra surpresa foi a eliminação da alemã Sabine Hack, 15ª cabeça-de-chave, pela argentina Florencia Labat, 6/3, 3/6 e 6/4 . 
 Já a espanhola Conchita Martinez, cabeça-de-chave nº 3, superou com facilidade a canadense Rene Simpson-Alter, por 6/1, 6/3 . 
  CORRE-CORRE CHIQUE  
 A moça ativa corre por aí fazendo tipo . 
 Aproveita as brechas do dia para se dar um trato e ir às compras . 
 De olho na moda e um pé na rua, não abre mão de camisas justérrimas, vestidos linha A e tailleurs certinhos no corpo . 
  Urbana esperta, ela cumpre toda a agenda e ainda segura o maior modelão  
  Patricia Carta  
 LEGENDAS: 
 É de se supor que o futuro chefe de Estado já tenha percebido essa situação . 
 Há informações de que seu próximo périplo pode ser reduzido apenas aos países do Mercosul . 
 Seria uma decisão sensata . 
 Não se pode negar que o estado atual da economia, embora carente de diversos ajustes, é incomparavelmente melhor do que há um ano e que o presidente eleito, de todo modo, detém ainda um formidável capital político . 
 Mas são trunfos que, se não forem bem cuidados, só tendem a enfraquecer-se com o passar do tempo . 
 No vale de Kathmandu ainda ficam Patan e Baktapur, cidades impregnadas de cultura e tradição, que já foram reinos independentes . 
 Em poucos países do mundo se vê, numa área tão pequena como a do Nepal, uma diversidade cultural e geográfica tão grande . 
 Ao contrário do que afirmara na semana passada o presidente do Conselho Consultivo do São Paulo, Cláudio Aidar, é possível compreender todo o diálogo . 
 Carla, filha do ex-dirigente, disse que a «voz pode ser dele, mas é claro que foi montada . 
 Ele não tem mais nada a falar sobre essa fita . 
 O caso já foi para a Justiça» . 
  Massa importada  
 Segundo os produtores do Paraná, a taxa atual faz o país importar seis milhões das sete milhões de toneladas de trigo que consome . 
  Perdas abatidas  
 A Sasse Companhia Nacional de Seguros Gerais apresentou lucro líquido de US$ 5 milhões em 1993 . 
 O velho meia de ligação é a enfermeira camisa 10: carrega o time nas costas e tudo gira em torno dela, obrigando-a a correr atrás dos jogadores e até dos gandulas (acompanhantes) . 
 Completando o meio de campo, temos o bioquímico, um falso ponta recuado, indo à frente (colhendo material) e recuando (fazendo exame) quando o time precisa se defender . 
  Goiás 3  
 Antônio Gomes de Araújo, que dirigia um Santana, morreu anteontem na BR-153, próximo a Aparecida de Goiânia, em um acidente que envolveu ainda três caminhões e uma motocicleta . 
 A Polícia Rodoviária não sabia informar as causas do acidente . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Secretaria de Saúde de Campo Grande realiza hoje mutirões nos bairros Monte Castelo e Santa Luzia (região norte) . 
 Das 7h às 11h, equipes da secretaria estarão realizando consultas médicas e odontológicas e coletando material para exames preventivos . 
 O computador identifica as vozes pelo timbre, comprimento do som e vibração das cordas vocais . 
 «Mesmo que o negociador seja bom em imitações ou mudanças de fala, a vibração de suas cordas vocais será a mesma . 
 É como uma impressão digital, é unica», afirma Bertolini . 
 O tribunal permitiu a edição da fala do candidato, desde que não implique em montagem ou trucagem, proibidos pela lei 8.713, que regula as eleições deste ano . 
 O gerador de caracteres recurso que permite escrever textos sobre a imagem poderá ser usado . 
 Também está permitida a utilização de fotografias nos estúdios . 
  Poupança hoje paga mais de 40% em julho  
  Taxas nominais vão cair com a chegada da nova moeda; dinheiro sai dos CDBs prefixados e vai para as cadernetas  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Os depósitos nas cadernetas de poupança hoje terão a melhor rentabilidade nominal (sem descontar a inflação) nas contas em julho . 
 Quem aplicar hoje deve receber em 6 de julho rendimento de 42,6%, segundo estimativas de mercado . 
 As projeções são precárias, pois ainda não se conhece as taxas que o Banco Central deverá praticar no início do real . 
 A Paranapanema foi fundada em 1961, como uma empresa de construção civil, por Octavio Lacombe, morto há dois anos em acidente rodoviário . 
 Nos anos 70, Octavio Lacombe entrou no setor mineral, especializando a Paranapanema no setor de mineração e exportação de estanho . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,893 (compra) e R$ 0,895 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,899 (compra) e R$ 0,901 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,92 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,915 (compra) e R$ 0,917 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,45%, fechando a R$ 11,07 o grama na BM&F, movimentando 1,89 tonelada, contra 1,41 tonelada no dia anterior . 
 A unidade tipo conta com quase 200 m2 de área útil e três vagas na garagem . 
 A comercialização está sendo feita por um «pool» de imobiliárias de Porto Alegre . 
 Cada apartamento tem preço de R$ 250 mil . 
 O edifício deve ser entregue em 24 meses . 
 Essa margem, segundo Diniz, visa cobrir gastos desconhecidos pelas indústrias, como a inflação que será embutida no valor das matérias-primas e a fixação das tarifas públicas . 
  Gessy  
 Abilio Diniz cita a Gessy Lever entre as empresas mais difíceis de negociar preços . 
 O delegado Hélio Vígio, responsável pela Delegacia Anti-Sequestro (DAS) do Rio, não tinha ontem pistas dos sequestradores ou causa para o crime por uma possível vingança . 
 A Secretaria de Polícia Civil determinou no início da noite que as investigações sejam transferidas da DAS para a Delegacia de Defesa da Vida que teria mais condições de esclarecer a morte, caso tenha sido por vinganças . 
 Já «Vira-Lata» teria um elenco de cachorros de verdade . 
 No cast humano, estavam também escalados Tato Gabus, Cláudio Mamberti, Betty Lago, Silvia Buarque, Ary Fontoura, Natália Lage, Alexandre Frota e Nair Belo . 
 Também contribuiram para o adiamento as dificuldades implicadas no treinamento dos cães . 
 A próxima produção das 20h30 só estréia após a Copa do Mundo . 
 Mas as especulações quanto ao elenco já começaram e falam em Tarcísio Meira, Vera Fischer, Cláudia Abreu e José Mayer . 
 O autor Gilberto Braga não confirma nada . 
 Certa apenas é a direção de Luiz Fernando Carvalho . 
 Como um mestre-de-cerimônia, Iakovlev anunciou Clinton, que entrou no palco de forma triunfal . 
 Depois de um discurso vieram as perguntas, também feitas por telão de outras cidades russas . 
 O presidente abordou de temas políticos a interpretações da chamada «alma russa» e fez várias referências à democracia . 
 Clinton projetou uma imagem de político diferente daquela à qual os russos estão acostumados . 
 Na Rússia, líderes costumam posar de czares, rígidos e com pouca capacidade de comunicação, além de alimentarem uma aura de mistério . 
 Por isso, afirmou que gostaria de ver as impressões digitais do homem preso em Paris para ter certeza de que é Illich Ramírez Sánchez, nome verdadeiro de Carlos, o Chacal . 
 A prisão de Carlos, para Yallop, pode ser o começo do fim da era dos terroristas com ideologia de esquerda, que estão dando lugar aos radicais religiosos . 
 «O nosso medo é que ele não dispõe de condições materiais nem intelectuais para segurar o radicalismo da esquerda», disse . 
 O comício de Lula reuniu 2.000 pessoas para os organizadores e 800 na avaliação da PM . 
 De longe, você ouve as risadas e a conversa de outras pessoas que estão na praia já que as ondas sonoras viajam através do ar e atingem seus tímpanos . 
 O sol de verão chega às suas costas em ondas de radiação eletromagnética . 
 Algumas dessas ondas, as ondas comuns de luz visível, saem impetuosamente . 
 Aquelas que atingem seu amigo mais próximo não permitem que ele te veja . 
 «O São Paulo jogava pelas laterais e, os nossos jogadores de saíam para a cobertura, eram abertos buracos na área», disse . 
 Exemplos disto foram as duas difíceis defesas nos lances com o ponta Euller, no 1º tempo, e com meio-campo Axel, na etapa final . 
 Basta que você apresente seu cartão Credicard . 
 O valor das parcelas virá discriminado nas faturas mensais, que você paga normalmente no banco . 
 Assim, não é preciso fazer cadastro, esperar recebimento de carnê e nem preencher e controlar uma grande quantidade de cheques pré-datados . 
 No Nordeste existem 2,6 milhões de crianças desnutridas, com déficits de proteínas, vitaminas e sais minerais . 
 No Brasil existem cerca de 32 milhões de indigentes, segundo dados do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) . 
 Apesar de toda esta situação, onde se observa uma população faminta constata-se que o desperdício de alimentos no país é elevado . 
 Em estudo realizado recentemente pela Fundação João Pinheiro para o Estado de Minas Gerais verificou-se que os índices de perdas atingem cerca de 21% para os grãos e 31% para os hortigranjeiros, representando perda anual de aproximadamente US$ 500 milhões . 
 Na semana passada, o Procon-SP autuou três empresas: Amil, Blue Life e Golden Cross (sendo que a última manteve em junho os valores em cruzeiros) . 
 Outro problema que as empresas podem enfrentar é o descumprimento da lei da URV, nº 8.880 . 
 Os 267 bairros foram divididos em quatro grupos . 
 Cada um deles terá o fornecimento de água cortado por 36 horas de quatro em quatro dias . 
 Ontem, o racionamento atingiu 67 bairros, entre eles Morumbi, Butantã (zona oeste), Consolação, Bela Vista (zona central) e Interlagos (zona sul) . 
 O último show do Legião na cidade foi em 1990, no lançamento de «As Quatro Estações» . 
 As apresentações de hoje e amanhã devem incluir músicas dos outros seis discos o repertório inclui 29 canções . 
 Entre elas estão grandes sucessos, como «Eduardo e Mônica» e «Tempo Perdido», e até músicas do primeiro disco, como «Teorema» e «Por Enquanto» . 
  Caldera desafia o Congresso e suspende garantias novamente  
  Das agênciais internacionais  
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, decidiu ontem suspender novamente as garantias constitucionais no país, pouco mais de 12 horas após o Congresso tê-las restituído . 
 O anúncio da suspensão foi feito ao meio-dia de ontem pelo ministro do Interior, Ramon Escovar Salom, após reunião extraordinária de Caldera com seu gabinete . 
  OS JOGOS DO MUNDIAL DE BASQUETE  
  QUARTAS-DE-FINAL  
  ONTEM  
 Croácia x China* . 
 Grécia x Canadá* . 
 Na hipótese de a URV variar 41% em março, a aposentadoria de 483,35 URVs seria paga no valor de CR$ 441.286,46 no início de abril . 
 Já é maior que os CR$ 430.465,23 calculados pelo método antigo . 
 As novas aposentadorias, entretanto, são geralmente pagas no 12º dia útil do mês seguinte . 
 Até 19 de abril a URV pode ter variado 67,43% . 
 Aí seriam pagos CR$ 524.004,18 . 
 Em abril, para pagamento em maio, esta aposentadoria teria reajuste pela inflação menos dez pontos pelo método antigo, elevando o valor do benefício para CR$ 563.909,45, na hipótese de 41% para a inflação . 
 A antecipação seria de 31% . 
 Em URV, ele poderá receber cerca de CR$ 738 mil no dia 17 de maio, sempre projetando inflação constante de 41% ao mês . 
  FHC recupera pontos em grandes cidades, mas rejeição chega a 17% .  
  Da Reportagem Local  
 Uma semana após a crise que provocou a demissão do ministro Rubens Ricupero (Fazenda), o quadro da disputa pela Presidência da República continua inalterado . 
 Pesquisa Datafolha realizada na última sexta-feira, 9, mostra que Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, tem 44% dos votos, contra 23% de seu adversário do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Indexador terá uso restrito  
  Da Redação  
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência), indexador de impostos federais, continuará existindo a partir de amanhã . 
 Seu uso, entretanto, será limitado . 
 Ela vai continuar corrigindo a tabela do IR na fonte e o balanço das empresas, segundo cartilha do governo . 
 As pessoas que têm acesso ao conhecimento são as que têm melhores níveis de renda . 
 Daí a educação ser fundamental para a integração competitiva do Brasil no mercado internacional e para o processo interno de distribuição da riqueza . 
 A anotação mais grave na ficha de «Anísio» é de 1981, quando ele foi acusado de cárcere privado e de cometer lesões corporais . 
 A absolvição é revelada por um traço na coluna resultado . 
 Duas condenações interrompem a sequência de absolvições de Luiz Pacheco Drummond, o «Luizinho» . 
 Ele foi obrigado a cumprir penas por explorar jogo de azar em lugar público e por ter sido flagrado armado sem autorização . 
 A bancada do PT na Assembléia Legislativa de São Paulo vai propor uma CPI para investigar o déficit orçamentário de 31,8% do governo estadual em 1993 . 
 Os deputados estaduais petistas querem saber do governador Luiz Antonio Fleury Filho as causas desse déficit, que, segundo o PT, é o maior da história . 
  PF prende empresário que fraudava Previdência  
 A Polícia Federal prendeu anteontem o empresário José Mainhardt, proprietário da Contabilidade Mainhardt, em Rio do Sul (Florianópolis) . 
 O empresário é acusado de fraudar a Previdência Social em US$ 2 milhões . 
 A fraude estaria sendo praticada há 10 anos . 
  Inocêncio prorroga empréstimo para fundo  
 O presidente interino, Inocêncio Oliveira, assinou ontem medida provisória que prorroga por mais seis meses o empréstimo de US$ 700 milhões feito pelo FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) para o setor de saúde . 
 O dinheiro já foi utilizado pelo governo federal para pagamento de dívidas em atraso com hospitais e ambulatórios . 
 Descrevo os elementos, a atmosfera, me transformo em outros personagens . 
 À medida que não faço um trabalho realista, posso mudar as formas . 
 Folha Qual o tema que une os três monólogos de «One Man»? 
 Segundo informações colhidas com autoridades do aeroporto de Brasília, FHC desembarcou na cidade por volta das 20h45 . 
 Deu um jeito de driblar a imprensa . 
 Segundo o comando da campanha tucana, FHC resolviu dormir num hotel de Brasília e só reaparece hoJe para a coletiva . 
  Colaboraram TALES FARIA, enviado especial a Pardinho, e Sucursal de Brasília  
 «Apesar das mudanças societárias e estruturais pelas quais a Gazeta Mercantil vem passando, seus custos não foram reduzidos, pelo menos proporcionalmente às receitas», afirma o relatório . 
 Mas Levy está otimista com o enxugamento realizado (cortou 310 funcionários, eliminou cinco vice-presidências e reduziu em um terço o número de diretores) . 
  Árvores  
 Promotores da corrida vêm tentando colocá-la de volta no calendário da Fórmula 1, mas a última solução para fazer com que o traçado da pista se tornasse mais seguro esbarrou em questões ecológicas . 
 Para aumentar a segurança, 524 árvores do bosque que rodeia o autódromo teriam que ser cortadas . 
 O Ministério de Bens Ambientais da Itália se opôs à medida, que viola as leis nacionais de proteção ao meio ambiente . 
 Mequinho, que ainda é o melhor brasileiro no ranking mundial, está acertando os últimos detalhes para um match contra Gilberto Milos Jr., 30, segundo melhor do país . 
 O match seria em abril, em Americana (133 km a noroeste de São Paulo) . 
 Mequinho afirma ainda ter recebido convites para matches contra Fischer e Kasparov, que não se realizaram por falta de patrocínio . 
 O match contra Milos será parte da preparação de Mequinho para voltar ao primeiro plano . 
 Doente, ele abandonou o xadrez em 79 . 
 Oito anos depois, começou um lento retorno, dizendo-se salvo por milagre de uma miastenia gravis, doença que ataca o sistema nervoso . 
  Corinthians é derrotado sob vaias  
  Desfalcado de Marcelinho e Souza, equipe perde criatividade e leva dois gols do Botafogo  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians continua sem vencer no returno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Ontem, jogou muito mal, perdeu do Botafogo por 2 a 0 no Pacaembu e deixou o campo vaiado . 
 Túlio, provocado pela torcida, fez o primeiro gol e deu o passe para o segundo . 
 O Corinthians jogou com cinco desfalques . 
 Marcelinho, Wilson Mano e Souza cumpriram suspensão, Branco viajou para a Itália e Célio Silva continua contundido . 
 No flat em que está hospedado em São Paulo, entre um cigarro e outro, o senador gaúcho avalia que é hoje uma ameaça maior para os adversários que o próprio cabeça da chapa . 
 «Eles (os adversários) sabem que eu investigo, não faço acordo» . 
 Bisol elaborou um cenário apocalíptico para dimensionar sua importância no jogo político atual e, no caso de vitória de Lula, num eventual governo petista . 
 O tema foi retomado por seu sucessor, o filólogo Antonio Houaiss . 
 «Nós discutimos a idéia de criar uma carteira de financiamento para o cinema, como se faz com todas as atividades produtivas no Brasil», afirma Geraldo Moraes, que foi chefe da Secretaria de Audiovisual na gestão Houaiss e colaborador do programa de FHC . 
 Financiamento que não será feito nos moldes da Embrafilme . 
 A antiga estatal financiava projetos específicos, dava recursos para a realização de filmes e não se interessava pelo que acontecia depois nem mesmo em garantir o pagamento da dívida . 
 Mais grave, não articulava uma política global . 
  Xuxa convida 31 amigos para festa de 31 anos em sua nova casa no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A apresentadora Xuxa Meneghel comemorou ontem seu 31º. primeiro aniversário com um jantar para 31 pessoas em sua nova casa na Barra da Tijuca (zona oeste do Rio) . 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, não compareceu, mas ligou para a apresentadora para felicitá-la . 
 O mesmo fez o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho . 
  Pasta do Esporte fica com Tshwete  
  Das agências internacionais  
 O presidente Nelson Mandela, que já lutou boxe e jogou futebol e críquete, nomeou ontem Steve Tshwete ministro do Esporte . 
 O posto é chave em uma nação fanática por esporte e isolada das competições internacionais pelas sanções ao apartheid . 
 A falta de planejamento, de acordo com um estudo do Instituto Falcão Bauer, é responsável por um desperdício de materiais em obras que chega até a 30% . 
 «Trata-se de uma cultura do `ir fazendo' que está arraigada no brasileiro», avalia Perrone . 
 Economizar em mão-de-obra também pode acabar saindo caro . 
 A banda inglesa lançou o primeiro álbum em 81, no auge no movimento tecnopop . 
 Dez álbuns depois, a tecnologia dos sintetizadores mudou completamente, e Depeche Mode descobriu a guitarra, a bateria acústica e os cabelos compridos . 
 Martin Gore, líder da banda desde o segundo disco, falou à Folha, por telefone, de Los Angeles, instantes antes de embarcar para São Paulo . 
 O coordenador-técnico Zagalo não chegou a ver a jovem . 
 Ele disse que só conseguiu enxergar no desenho a face de uma velha . 
 Ontem de manhã, os atletas procuraram elogiar a palestra . 
 «Ele falou de preservar a união, sobre as qualidades das pessoas», disse Ricardo Rocha . 
 O time está mais resistente ao esforço físico . 
 Mas ficou mais pesado e lento em campo . 
 «O trabalho a partir de agora visará melhorar a capacidade de explosão e velocidade», segundo Moraci . 
 Ontem, os jogadores passaram das 10h24 às 10h50 da manhã correndo em ziguezague pelo gramado do estádio da Universidade Santa Clara . 
  Prefeito define desapropriação no Itaim  
  Maluf declara área no Itaim de utilidade pública; ato faz parte do projeto de expansão da av. Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf declarou de utilidade pública uma área de 43.380 m2 no bairro do Itaim Bibi (zona sul de São Paulo) para a extensão da avenida Faria Lima . 
 O ato (decreto nº 34.001) se baseia na lei 7.104/68, que criou o traçado original da avenida, e foi publicado ontem no Diário Oficial do Município . 
 Segundo Kiyoshi Harada, 53, diretor do Departamento de Desapropriações da prefeitura, 167 imóveis deverão ser desapropriados . 
 Em janeiro, Maluf baixou decreto semelhante para o bairro de Pinheiros, onde 105 imóveis serão atingidos . 
  Fornecedores pressionam a indústria farmacêutica  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Fabricantes de embalagens de papel estão aumentando os preços dos produtos fornecidos à indústria farmacêutica . 
 Os aumentos vão de 22% (caixas grandes) a até 176% (pequenos cartuchos) . 
 O presidente da Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica, José Eduardo Bandeira de Mello, informou que o setor pode absorver esses primeiros aumentos . 
 «Eu queria me assegurar de que conseguiria continuar guiando normalmente . 
 Eu me sinto feliz por ter conseguido dirigir sem pensar (no que aconteceu em Imola)», afirmou . 
 «Se eu não tivesse essa segurança, seria o momento de parar, porque significaria que eu estaria com medo», completou . 
 Hotel da Cachoeira (0243-51-1262) -- Pacote de 26/12 a 2/1 por desde R$ 870, com pensão completa . 
 Hotel do Campanário (0243 -- 51-1166) -- Lotado para o réveillon . 
 Em janeiro, as diárias de casal custam R$ 45, com café . 
 Em seu depoimento à polícia, Norma afirmou que durante a gravidez Mariângela passou muita dificuldade . 
 «O marido não dava dinheiro para minha irmã e ela chegou até a passar fome», disse . 
  (Hélio Santos)  
  Holandeses vão atacar no início  
  Da enviada a Dallas  
 O técnico holandês Dick Advocaat disse ontem, depois do encerramento do treino na Universidade Metodista, que vai pedir a seus jogadores para pressionarem o Brasil logo no início da partida . 
 Ele considera os momento iniciais de jogo muito importantes . 
 «Não nos sentimos honrados por jogar com o Brasil . 
 Queremos vencer», disse ontem . 
 Cabe ao órgão realizar a perícia . 
 Ontem, a informaçao no ICCE foi de que não havia ninguém no setor que faz perícias de incêndio . 
 O fogo destruiu 34.600 exemplares de três cadernos do Classifolha reservados para a venda em bancas de jornais no domingo . 
 O fogo começou por volta das 23h de sábado . 
 Folha -- Quem escolheu a comissão técnica? 
 Vidal -- Fui eu . 
 São pessoas capazes e amigos (assistentes Valdyr Boccardo e Marcelo Cocada, preparador físico Édson Figueiredo, médico José de Miranda Neto e o roupeiro Michila) . 
 Para o atacante Joel Despaigne, capitão do time cubano, a rivalidade entre cubanos e brasileiros faz parte da história das duas equipes . 
 «Os dois times têm personalidade forte . 
 Sempre existe muita luta para a vitória . 
 Mas faz parte do jogo», disse Despaigne . 
  (SK)  
 2) Defina o CMV o valor que consta na nota fiscal de compra mais o custo do frete e dos impostos . 
 Se você comprar 200 kg de café a 7000 URVs e pagar 100 URVs de impostos e 100 URVs de frete, o custo total da mercadoria vendida seria de 7.200 URVs . 
 O custo unitário da mercadoria vendida (CuMV) de 1 kg de café seria 36 URVs, ou seja, 7.200 URVs dividido por 200 kg . 
 3) Calcule o CF multiplique o total de despesas por 100 e divida pelo total de vendas . 
 Se a empresa tem um custo de funcionamento de 3.000 URVs por mês e um faturamento médio mensal de 24 mil URVs, o percentual de CF será de 3.000 x 100 : 24.000 = 12,5% . 
 Hoje, o esporte no Brasil está muito mais completo, e difundido . 
 Tem o pessoal do vôlei, os carinhas da natação, as meninas do basquete, o tênis, Fórmula 1, os esbaforidos do triatlon etc, etc, etc... 
 O edital do leilão do Lloyd será publicado nesta sexta-feira . 
 O preço-mínimo para compra, fixado pela comissão, é de US$ 26,5 milhões . 
 Do total que irá a leilão (99,7%), 20% serão destinados aos empregados da empresa e, o restante, 79,7%, irá a leilão . 
 Das ações reservadas ao empregados, 10% serão subsidiadas e 10% serão oferecidos ao preço-mínimo . 
 A venda do Lloyd, que inclui a transferência de uma dívida de US$ 100 milhões ao comprador (outros US$ 167 milhões foram assumidos pelo Tesouro), não envolverá dinheiro, só títulos da dívida pública, conhecidos como moeda podre . 
 Segundo Montoro Filho, a direção da empresa ainda vai doar ao Tesouro, como fiel depositário, obras de arte avaliadas em cerca de US$ 400 mil . 
 «Os quadros ficarão no Palácio do Planalto», disse . 
 «Já está pago desde ontem (quarta-feira)», disse Teixeira ao ser indagado se procuraria a Receita Federal para efetuar o pagamento das taxas de importação . 
 Segundo uma lista divulgada pela CBF, Teixeira trouxe uma sela e uma geladeira de plástico não elétrica ao retornar da Copa do Mundo, nos EUA . 
 Nos cines Comodoro, Top Cine, Gemini 2 e circuito . 
 HISTÓRIA DE MENINO ÓRFÃO 
  Túlio desfalca o Botafogo contra o Internacional em Porto Alegre  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha em Porto Alegre  
 Sem o atacante Túlio, machucado, artilheiro do Brasileiro ao lado de Amoroso (Guarani) com 19 gols, o Botafogo promete ser ofensivo hoje contra o Internacional . 
 O jogo começa às 16h no estádio Beira-Rio, em Porto Alegre (RS) . 
 A equipe carioca precisa ganhar hoje e terça-feira, contra o Grêmio, para se classificar à terceira fase da competição sem depender de resultados alheios . 
  Telesp decreta fim de linha erótica  
  Diretor alega «pressão da sociedade»; Igreja Católica nega ter pedido suspensão de serviço  
  Da Reportagem Local  
 A Telesp anunciou ontem o fim dos serviços eróticos da série 900 . 
 O motivo foi a pressão da sociedade, segundo a empresa . 
 «Foi uma pressão organizada, generalizada, política, moral, religiosa e muito forte», segundo Carlos Eduardo Sampaio Dória, diretor da Telesp . 
 Ele disse estar certo de que terá todo o apoio do presidente Itamar Franco e reclamou das incoerências nas análises que vem lendo nos jornais . 
 A incoerência se verificaria na polêmica em torno da posição do presidente sobre os aumentos salariais no Legislativo e no Judiciário . 
 «Ora dizem que o presidente não tem firmeza, ora o criticam porque ele está irredutível e evita aumentos salariais . 
 Ou seja, o presidente está sendo criticando por ter cachorro e por não ter cachorro» . 
  Trabalho duplo  
 Michel Temer (PMDB-SP) diz que o governo perde tempo ao estudar novas medidas anticrime . 
 Diz que já estão em fase final de tramitação um projeto seu e um de Miro Teixeira (PDT-RJ) que contemplam o que o governo quer . 
  Visita à Folha  
 O deputado federal José Genoino (PT-SP) visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Meu anfitrião, o dono da cabana, é iugoslavo . 
 Ele passa a maior parte do ano cuidando de seu rebanho de ovelhas um trabalho que não chega a exigir muito do intelecto . 
 Para impedir seus neurônios de secarem e serem levados pelo vento, Milavic lê sobre sexo . 
 Estou dizendo, Joãozinho, que ele é uma enciclopédia ambulante no assunto sexo . 
 Enquanto vocês aí em Sambalândia fazem, o coitado do velho Milavic, aqui, lê sobre . 
 Aqui vai uma amostra de algumas das coisas sobre o tema favorito do Velho Amante Dave que aprendi com ele: 
  É hora de acampar  
 Julho: férias escolares, pais trabalhando . 
 Como essa combinação nem sempre dá samba, uma boa solução pode ser mandar as crianças para um acampamento . 
 Mesmo os «superpais» podem relaxar se, antes de liberar a molecada, checarem alguns detalhes básicos . 
 A regra principal é conhecer o local do acampamento . 
 Se não for possível ir pessoalmente, fale com quem já esteve lá ou tente ver fotos e filmes do lugar . 
 Depois do reconhecimento da área, é importante saber se a alimentação servida e o tipo de atividades programadas combinam com o gosto de seu filho . 
 Cheque ainda se o acampamento exige o preenchimento de uma ficha médica detalhada da criança e se tem médico de plantão no caso de locais afastados e seguro-saúde . 
 São coisas que também contam pontos na hora da escolha . 
  Claudia Gonçalves  
 Chegando ao «livro escolar», o foco da análise desloca-se para os catálogos de editoras . 
 Por meio de um jogo irônico-tautológico, a autora define tais catálogos como «documentos importantes, ensinando, no caso dos livros juvenis, que juvenil é o texto que consta de catálogos de editores voltados à produção juvenil» . 
 Camargo era senador biônico (não eleito) e se esmerava para demonstrar lealdade a seu novo partido, o PMDB, do qual havia se tornado secretário-geral . 
  (JBN)  
  Incubadeira  
 Deu chabu no efeito favorito de Gal Costa em sua estréia no Palace . 
 Na hora mais assim do show, o velcro da blusa funcionou mais do que deveria . 
 «Não basta colocar uma pluma e sair pela avenida dando pinta . 
 É preciso consciência política para participar desta festa», dizia Rafael Campos, 30, fantasiado de tigre . 
 Arquiteto, há quatro anos fora do Brasil, Campos está em San Francisco há seis meses «por causa de uma paixão» . 
 Ele vem criticando a equipe econômica pela retenção do dinheiro e eximindo o presidente Itamar Franco de culpa pelo atraso . 
 No programa de ontem, o PT mostrou o depoimento de um agricultor sobre o tema, gravado pela equipe que foi a Varginha . 
  RARIDADE  
 Nem sempre uma obra rara é mais valorizada . 
 Muitas vezes ela é rara porque foge ao estilo que consagrou seu autor . 
  ÉPOCA  
 Uma peça de época com pouca produção artística vale mais . 
 Por exemplo, farinheira brasileira de ouro do século 18 . 
  Ondas curtas  
 Ontem, com a queda das Bolsas, havia a convicção de que essa perspectiva foi alterada pelas antenas parabólicas . 
 Teme-se os efeitos da maior polarização na disputa eleitoral . 
 Esta é a única alteração prática apresentada pela nova lei, já que mantém a atual representação para os demais Estados . 
 Para aumentar a bancada paulista, o texto sancionado elevou de 503 para 513 o número total de deputados na Câmara . 
 Para que as novas regras possam valer para as eleições deste ano, Itamar sancionou a lei com a data de 30 de dezembro . 
 A legislação eleitoral exige que as regras sejam fixadas no ano anterior ao pleito . 
 O cálculo das bancadas dos demais estados é feito de acordo com a população e estabelecido pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), com base nos dados estatísticos levantados pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 O cálculo é apresentado aos partidos e aos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais) antes das eleições . 
 Os tucanos deixam claro que permanece a desconfiança com relação ao PFL . 
 Para eles, FHC teria mais liberdade para montar seu ministério se o pleito se encerrasse a 3 de outubro . 
 O lance que evidenciou esta desconfiança ocorreu na quarta-feira, quando o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães garantiu que o atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, teria lugar garantido num governo FHC . 
  Poluição põe Cubatão em 'emergência' .  
  Quantidade de poluentes no ar é a mais alta desde 91; indústrias interrompem atividades  
  Da Agência Folha, em Santos, e da Reportagem Local  
 A Cetesb decretou estado de emergência no pólo industrial de Cubatão (62 km a sudeste de São Paulo) . 
 O nível de poluentes no ar é o mais alto desde 91 . 
 Às 8h de ontem, foram registrados 654 microgramas de poluentes por m3 (metro cúbico) de ar . 
 Em julho de 91, último registro de estado de emergência na região, havia 612 microgramas por m3 . 
 Assinada por Serpui Marie e vendida lá por US$ 285 . 
  Filial  
 O château de Roberto Marinho no Cosme Velho, Rio, vai ganhar ala nova . 
 O que Silva pretende é transformar o Corinthians numa versão melhorada do Porto, time que levou ao título português . 
 «O Corinthians tem tudo para ser uma equipe mais forte.» 
 No vestiário, o clima dos jogadores foi resumido por Marcelinho: 
 «O jogo contra o Ituano foi muito mais difícil.» 
  (MD e JHM)  
 47) Em dezembro/93, ganhei um carro, em sorteio realizado por shopping center . 
 Como devo declarar esse fato? 
 Informe no quadro 3, linha 10, da declaração, especificando tratar-se de «prêmios de bens em sorteio», o valor em Ufir do veículo no mês de aquisição . 
 Inclua-o na sua declaração de bens, discriminando no histórico o ocorrido . 
  Rio vai trocar cúpula da polícia  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil do Rio já definiu substitutos dos policiais acusados de envolvimento no jogo do bicho, que devem ser afastados depois que o Ministério Público (MP) denunciá-los à Justiça . 
 O secretário de Polícia Civil, Mário Covas, disse que pretende levar para a direção do Departamento Geral de Polícia Especializada (DGPE) o delegado Leonilson Ribeiro . 
  Polícia palestina é adorada  
  Do enviado especial  
 Quase dois meses após a retirada do temido Exército israelense da faixa de Gaza, seus moradores não conseguem esconder a alegria com os novos militares do local a caótica polícia palestina . 
 «A polícia palestina é linda», diz o açougueiro Sami, 32, enfeitando sua loja com bandeiras palestinas e fotos de Iasser Arafat . 
  Justiça retira TV do ar no Espírito Santo  
  Do enviado especial a Vitória  
 Por determinação da Justiça Eleitoral, a TV Vitória, do Espírito Santo, cessou ontem suas transmissões entre 10h55 e 12h40, por estar transmitindo entrevistas em que candidatos a governador falavam de projetos administrativos . 
 O corregedor regional eleitoral, Renato de Mattos, determinou que os transmissores fossem lacrados por 24 horas . 
 Mas advogados da emissora filiada à Rede Manchete pediram e obtiveram a suspensão da medida, sob o argumento de que as entrevistas, de caráter jornalístico, abriam o mesmo espaço para todos os quatro candidatos a governador . 
 Projeto editorial da Folha com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), os fascículos trarão textos didáticos e ilustrados, testes, dicas e artigos exclusivos . 
 A série vai cobrir todo o ciclo de concepção de um novo empreendimento desde o que considerar antes de tomar a decisão e como analisar os riscos do setor em que se quer entrar até a forma jurídica da nova empresa . 
 Agora, depende de uma negociação na revisão constitucional . 
 Há muito capital disponível, o Brasil precisa, precisa se desenvolver com mais rapidez e é perfeitamente possível resguardar os interesses do Estado, os públicos com uma política de privatização que seja uma política bem feita . 
 E, repito, não é privatizar por qualquer preço, não . 
 Olha, o México não privatizou a Pemex, o Chile não privatizou o cobre e privatizou muita coisa . 
 A Inglaterra tem um exemplo de privatização com alguns problemas na área energética; enfim, há muitas experiências que estão sendo, grupos técnicos nossos, que estão analisando e nós vamos definir um modelo que seja um modelo que permita, e nós precisamos do investimento do capital privado nacional e estrangeiro . 
 Eu não vejo razão para restringir o capital estrangeiro à produção energética, não vejo nenhuma razão para isso . 
 Se a candidatura de FHC fizer água, o plano vai junto, e a expectativa econômica passará a depender das propostas de estabilização dos outros candidatos . 
 Propostas que ainda não existem . 
 O PT, em seu pré-projeto de programa, diz que o plano de estabilização não pode ser anunciado desde já porque sua elaboração dependerá da conjuntura de janeiro de 1995, data da posse do próximo presidente . 
 Segundo Raí, o jogo de segunda-feira foi a «primeira vez» que ficou na reserva da seleção em uma partida inteira . 
 «Foi muito desagradável.» 
  Treino  
 A seleção treinou ontem de manhã e teve folga à tarde . 
 Treinaram os jogadores reservas . 
 Dos titulares, apenas Taffarel e Dunga treinaram . 
 Os outros ficaram no hotel . 
 Folha -- Mas nem sempre pode ser ultrapassada sem dificuldade . 
 O eixo mundial de conflito não é mais Leste-Oeste . 
 O seu último catálogo da Benetton, aliás, foi feito na Hungria . 
 Este eixo de conflito quase sumiu e eis que para o próximo catálogo você está em um país árabe . 
 É o novo eixo de conflito, Norte-Sul . 
 Um eixo não só econômico, mas também cultural . 
 Toscani -- Efetivamente muito mais complexo . 
 É possível aliás que esta história toda acabe mal . 
 Sempre haverá conflitos inconciliáveis . 
 E surgirão novos problemas, novas situações . 
 Para o tempo que durará a inteligência humana, haverá problemas, destruição e degradação . 
 Os animais não humanos não produzem isto . 
 Eles estão de acordo com a natureza . 
 Só a publicidade consegue imaginar a inteligência humana em perfeito acordo com a natureza . 
 Que imbecilidade . 
 Geraldo Ataliba, professor da USP, diz que a Constituição preserva o direito à intimidade e ao bom nome . 
 Para a tributarista Elisabeth Libertuci, «é óbvio que a Receita não poderia divulgar os dados.» 
  Petroleiros e BB podem parar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os petroleiros e bancários do Banco do Brasil podem entrar em greve até o final do mês reivindicando reajuste salarial acima do IPC-r acumulado de julho e agosto, previsto na lei 8.880 . 
 Representantes das duas categorias, que têm datas-base este mês, estiveram reunidos ontem por quase três horas com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, para discutir o assunto . 
 «Provas são poucas, quase admitiu o procurador», chegou a declarar Mônica Waldvogel . 
 Pode ser, mas no julgamento anterior elas também eram poucas e ninguém reclamou . 
 A boa vontade geral, hoje, é anterior à dúvida das provas . 
 É identificada no próprio público, como na enquete por telefone da CBN, que apontou uma maioria de quase dois terços, favoráveis à absolvição . 
 Ou o brasileiro esquece fácil, ou não quer justiça seletiva . 
 A ênfase na PUC é a pesquisa . 
 «A procura é crescente nessa área . 
 Outra para a qual o curso conduz é assessoria.» 
 Segundo Resende, a internacionalização dos países, com medidas como a criação do Mercosul (Mercado Comum do Sul), que estabelece uma zona de livre comércio entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai, favorece a profissão . 
 O aluno que ingressa no curso deve gostar de estudar língua estrangeira . 
 «Temos como procedimento exigir, ao final do primeiro semestre, proficiência em espanhol e, no segundo, em inglês.» 
  Pilão  
 Não é nenhuma beldade cheia de curvas a starlet do novo comercial da Triton -- dirigido por Walter Saller Jr. e João Moreira Salles . 
 Quem recebeu todas as atenções e cuidados durante as filmagens quinta-feira nos estúdios da Moviearte foi o jegue Xu . 
 O dinheiro doado por essas três empresas será transformado em mais 105 toneladas de alimentos . 
 «A campanha deste ano cresceu em relação ao ano passado . 
 E com a sacola procuramos motivar o leitor a participar com mais ênfase», diz Flávio Pestana, diretor-executivo de circulação e marketing da Folha . 
 Leitores de Copacabana, Barra da Tijuca e até da Ilha do Governador (zona norte) foram à banca . 
 Um em azul e amarelo . 
 E outro amarelo e vermelho . 
  Cartaz da Copa celebra o jogador desconhecido  
 O cartaz oficial da Copa do Mundo, um colorido desenho de um jogador ensaiando um chute de bicicleta, continuará sem feições . 
 Peter Max, autor do trabalho, prefere manter o rosto do jogador incógnito . 
 «Preferi escurecer toda a cabeça para não identificar com ninguém em especial», disse Max, cultuado nos anos 60 com trabalhos como «Submarino Amarelo», um dos temas do The Beatles . 
  A precária fundação monetária do Real  
  Para salvar o plano o governo precisa abolir a moeda indexada, fazer um esforço fiscal e reduzir despesas  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 O noticiário das últimas semanas não deixa dúvidas: a inflação está novamente em alta . 
 Prevê-se de 2% a 3% para outubro, 3% a 4% para novembro, 5% a 6% para dezembro . 
  Meta é difícil de ser cumprida  
  Da Redação  
 Falta muito chão para que a economia brasileira possa atingir a meta desejada por FHC . 
 Dependendo das condições, o potencial de crescimento do PIB do país está aquém ou além do objetivo «mínimo»' desejado pelo tucano . 
 O Brasil cresceu 11,9% em 72 e 13,9% em 73, anos do «milagre» . 
 Na metade da década perdida, em 1985, saltou 7,9% e mais 7,6% no ano seguinte, o do Cruzado . 
 O ministro disse que está insistindo na URV, deixando a introdução da nova moeda para depois, para não manter para sempre as desigualdades salariais . 
 «O mecanismo da média é necessário porque não dá nenhuma perda efetiva», afirmou . 
 Para FHC, o plano definiu a questão salarial da maneira que «mais poderia salvaguardar» a capacidade de compra para evitar o que houve no Plano Cruzado: 
 «O Cruzado provocou uma pressão de demanda com o aumento inicial dos salários que não foi contrabalançado pelo aumento imediato da oferta que provoca uma alta de preços e, por consequência, acaba tirando o poder de compra dos salários», disse . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 21 rendem 44,9009% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 15% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 68% e 80% ao ano, contra 60% e 67% ao ano na última sexta-feira . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: em média a 60,61% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 87% e 104% ao ano em URV, contra 70% e 87% ao ano na última sexta-feira . 
 Souto e o detetive afirmam que passavam pela estrada do Itararé em um carro oficial, quando casualmente cruzaram com o bando do traficante conhecido como «Uê» . 
 Houve tiroteio e os policiais saíram feridos . 
 A assessoria de comunicação da Secretaria de Polícia Civil informou que ninguém foi preso e nenhum material em poder dos traficantes foi apreendido . 
  Bancários acusam Bradesco de coação  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Bancários de São Paulo acusou ontem o Bradesco S/A de coação, sequestro e cárcere privado, ameaças e constrangimento ilegal de funcionários, ao proceder uma investigação interna para elucidar arrombamento em caixa eletônico da empresa em sua sede, na Cidade de Deus, em Osasco (SP) . 
 Ontem um grupo de funcionários do banco entrou com notícia-crime junto ao 6º Distrito Policial de Osasco para apuração de responsabilidade dos atos atribuídos ao Bradesco e, se confirmados, instaurar inquérito policial . 
  Redução do PIS gera rombo de US$ 25 mi  
  Essa é a expectativa de queda mínima de receita mensal para o FSE; a perda está sendo calculada pela Receita  
  FERNANDO GODINHO  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A redução da base de incidência do PIS (Programa de Integração Social) sobre as aplicações financeiras, conforme já anunciou a equipe econômica do governo, poderá gerar um rombo mensal de pelo menos US$ 25 milhões no FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A medida foi confirmada à Folha pelo diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, e será anunciada até a próxima semana . 
 O rombo no FSE está sendo calculado por técnicos da Receita Federal . 
  Cubano procura casa na cidade  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os dez cubanos refugiados que estão em Santos procuram uma casa na cidade . 
 Eles estão morando em uma pensão a um quarteirão da praia do José Menino . 
 Seis chegaram à cidade no último dia 9, recolhidos no mar pelo navio liberiano Aniara, que se dirigia ao Brasil . 
 O engenheiro afirma, no entanto, que esse contrato requer total confiança do cliente em relação à empresa . 
 Segundo ele, se a empresa não for idônea é fácil ocorrer superfaturamento por conta de funcionários fantasmas, por exemplo . 
 A Alta Empreiteira trabalha com 60 funcionários . 
 De acordo com o proprietário, João Erio Feitosa, a empresa faz o orçamento, dá sugestões de reforma, quantifica o material necessário, faz a pesquisa de preços e oferece assessoria . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Atto Arquitetura -- tel. (011) 277-4177  
  Alta Empreiteira -- tel. (011) 231-5000  
  A/t Arquitetura -- tel. (011) 842-8400  
 A portaria do Ministério da Saúde de novembro de 93 proíbe apenas a doação de usuários de drogas endovenosas, por pertencerem ao grupo de risco de Aids . 
 Também se tornaram habilitadas as mulheres em período menstrual . 
 Até 93, elas eram impedidas porque se temia que a menstruação pudesse esconder uma hemorragia . 
 Outras leis se seguiram até que em 3 de outubro de l94l foi promulgada a Lei das Contravenções Penais . 
 Toda essa legislação visava combater o jogo do bicho . 
 A sucessão de leis demonstra que o legislador não teve sucesso nesse combate . 
 Não se sabe com certeza quem foi o primeiro a chamar a administração Kennedy de Camelot . 
 A maioria dos historiadores credita a primazia ao historiador e então assessor de Kenney Arthur Schlesinger Jr. 
 O apelido pegou e Camelot passou a ser sinônimo do governo Kennedy, em especial depois que seu assassinato acrescentou à história o tom de tragédia encontrado em lendas arthurianas . 
 Quando os aplausos do público interropem a ação de uma ópera no Metropolitam, as pessoas que estão sobre o palco esperam até que tudo termine para que retornem para a interpretação de seus papéis . 
 Mas a tradição se rompeu quando o diretor musical James Levine, em acordo com a orquestra, resolveu dar ao tenor italiano a supresa de repetir uma ária . 
  Teresópolis tem 5 mortos pela chuva  
  Casa desaba e mata uma família  
  Free-lance para a Folha  
 Quatro pessoas de uma mesma família e uma menina de cinco anos morreram ontem em consequência de desabamentos causados pela chuva em Teresópolis (91 km do Rio de Janeiro) . 
 A chuva começou no sábado de manhã, fina e constante . 
 Uma casa de três quartos caiu na Rua Guaicurus, no bairro de Jardim Meudon . 
 Carlos Madureira, aparentando cerca de 35 anos, a mulher Vera Lúcia, 37, e as filhas Valéria, 12, e Raquel, 9, morreram . 
 Sua campanha também vem sendo financiada pelas empresas da família, o grupo Guararapes (um conjunto de fábricas do setor têxtil que compreende as lojas de departamento Riachuelo) . 
 A Folha apurou que os prédios dos comitês centrais do candidato em Brasília e em Natal (RN) pertencem ao grupo Guararapes, assim como toda a infra-estrutura de móveis, telefones, telex e fax . 
 O oriente serviu de inspiração para o réveillon tradicional do The Gallery . 
 A casa, frequentada por um fiel grupo de sócios, estará aberta aos que não tem a carteirinha pelo preço de R$ 130,00 . 
 O convite inclui o jantar árabe que promete ser «de gala» e as atrações que vão de dança do ventre a performances . 
  Paraíba 1  
 O Tribunal de Justiça da Paraíba decidiu que nenhum juiz do Estado pode solicitar férias, licença especial, remoção ou remanejamento até o término da apuração das eleições de 94 . 
 A decisão foi acatada a pedido do presidente do TRE, Rivando Bezerra Cavalcante . 
  Paraíba 2  
 Segundo Cavalcante, os juízes devem permanecer nas comarcas onde estão para facilitar o andamento do processo eleitoral . 
 Em outras eleições, algumas comarcas enfrentaram problemas com a falta de juízes para coordenar os trabalhos de votação e apuração . 
 Em 1975, passou a ser o chefe dos fotógrafos da Agência Folha, onde ficou até abril de 1984 quando se aposentou . 
 Nos últimos anos, segundo sua filha Maria das Graças, Cordeiro passava boa parte do tempo em sua casa na Praia Grande . 
 Suas diversões preferidas eram jogar futebol e pescar . 
  Cai apoio a partido do premiê Major  
  The Daily Telegraph  
  De Londres  
 O apoio ao Partido Conservador chegou a seu nível mais baixo em 50 anos, conforme pesquisa publicada ontem pelo jornal britânico . 
 O partido do premiê John Major tem apoio de 26,5% dos britânicos, contra 51% Partido Trabalhista (oposição) . 
 Apenas 22,4% dos entrevistados disseram acreditar que os conservadores possam lidar com problemas econômicos do país melhor que outros partidos . 
 95 por cento dos telespectadores entre 13 e 15 anos disseram ao Datafolha que assistem a séries destinadas ao público adolescente . 
 Esse índice cai para 92% entre os que têm de 16 a 25 anos, 75% entre os que estão na faixa dos 26 aos 40 anos e 59% entre os paulistanos com mais de 41 anos 
  Bath constrói spas dentro de termas romanas  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Bath (Inglaterra)  
 Spa famoso no auge do Império Romano, redescoberto por arqueólogos séculos depois e parte da cena social no esplendor da aristocracia britânica no séc. 18, Bath, estância hidrotermal no oeste da Inglaterra, se prepara para lucrar com a preocupação da sociedade contemporânea com a forma física e a saúde . 
 A cidade fica a 160 km de Londres, no centro de uma bacia fluvial no vale do rio Avon . 
 Empreendedores privados estão investindo US$ 8 milhões para usar as fontes de água mineral de Bath no relançamento da indústria de spas da cidade, oferecendo tanto as terapias tradicionais da herança romana quanto a última palavra da alta tecnologia em tratamentos de saúde, beleza, emagrecimento e relaxamento . 
 Os quatro partidos que integram a coligação Frente Popular do Maranhão, encabeçada por Roseana, deverão eleger cerca de 12 deputados federais . 
 A estimativa é confirmada pelas três coligações que disputam o governo . 
 A terceira, Frente Ética pelo Maranhão (PDT/PT/PMN/PPS), é encabeçada por Jackson Lago, do PDT, candidato ao governo . 
 O deputado Carlos Lupi institui um gatilho para as tarifas públicas sempre que a variação mensal do IGPM for superior a 5% . 
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), ex-ministro da Fazenda e autor do plano, já afirmou que estas emendas são «medidas eleitoreiras» . 
  Nova combinação de drogas pode ser eficaz  
  Das agências internacionais  
 Uma equipe do Laboratório Aguettant em Lyon (França) afirmou ter conseguido eliminar o vírus da Aids (HIV) em células de cultura com uma combinação de drogas . 
 Um novo composto chamado DAH (hidroxamato) obteve bons resultados ao ser aplicado com a droga ddI (didesoxiinosina), já usada contra a Aids . 
 Os revendedores Fiat não reclamam das vendas . 
 «O resultado final do mês será muito bom, se levarmos em conta o período de Carnaval», diz Rubens Carvalho, vice-presidente da Abracaf (Associação Brasileira dos Concessionários Fiat) . 
 «Já não tenho Mille para entregar» . 
 Os outros modelos também estão com boa procura, incluindo-se aí o Tipo que, segundo Carvalho, mantém o ritmo de vendas dos outros meses . 
 Para Sergio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional dos Distribuidores de Veículos Automotores), o mercado continua em «ritmo ascendente» . 
 «Acredito que vamos chegar a 70 mil unidades vendidas no final do mês, resultado melhor que as 64 mil de fevereiro de 93, mas abaixo de janeiro deste ano, quando atingimos 90.500» . 
 Reze explica que a média diária de venda este mês deverá ser maior do que a média de janeiro . 
 O número de veículos comercializados somente não será maior por causa do número de dias úteis 17, inferior ao do mês passado . 
 Na década de 20 os jogos já tinham estruturas parecidas com as que vemos hoje, inclusive com tampas de vidro sobre a mesa . 
 O nome «pinball» surgiu em 1929 com o jogo «Kew Pin Ball», que usava um taco de sinuca para pôr a bola em jogo . 
 Nos casos em que forem identificados carregamentos de cocaína ou contrabando de armas, os órgãos encaminharão os responsáveis à Polícia Federal para que sejam presos . 
 Para o diretor da PF, subir os morros para combater os traficantes é «muito relativo» . 
 Ele disse que é preciso «sanear as extremidades» através do bloqueio de rodovias, da orla marítima e dos portos, aeroportos e rodoviárias . 
 Como o abastecimento de papel jornal foi normalizado, o estoque restante de «off-set» deve ser consumido só por mais duas semanas . 
 O atacante soube se controlar . 
 A ponto de manter a tranquilidade em um momento máximo do jogo, quando o São Paulo marcou seu primeiro gol . 
 Caio aproveitou a desatenção do zagueiro, roubou-lhe a bola e, sem marcação, chutou certeiro, enganando o experiente goleiro Higuita . 
 Segundo apurou a Folha, o TCE (Tribunal de Contas do Estado) realiza uma auditoria, há mais de um ano, com o objetivo de apurar exatamente esse capítulo das alterações do projeto do prédio . 
 Nenhum dado foi divulgado a respeito até hoje . 
 O contrato da construção da futura sede da Eletropaulo foi planejado e assinado por Alfredo Almeida Junior, ex-presidente da estatal e um dos coordenadores da campanha de Fleury . 
 Alfredinho, como é conhecido entre empreiteiros e políticos paulistas, responde a processo por enriquecimento ilícito e sonegação fiscal . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Combater a Aids  
 Os últimos dados da Organização Mundial de Saúde sobre a Aids, publicados sexta-feira passada nesta Folha, confirmam a doença como um dos principais problemas de saúde pública do planeta neste final de século . 
 Embora o crescimento de 60% do número de casos da síndrome no mundo detectado nos últimos 12 meses possa ser creditado em parte ao salto das notificações da moléstia em países da Ásia, os números da OMS corroboram as sombrias estimativas que projetam para o ano 2000 uma cifra mundial de 40 milhões de aidéticos . 
 No Brasil, é preciso que as autoridades e a população estejam atentas para a gravidade do problema . 
 O país está entre os quatro mais atingidos pela doença, em números absolutos . 
 Mesmo que, à primeira vista, outras enfermidades algumas típicas do subdesenvolvimento e, em princípio, fáceis de combater atinjam e matem maior número de brasileiros, a Aids tem duas especificidades que a tornam mais ameaçadora: ela cresce em progressão geométrica e é fatal em 100% dos casos . 
 A possibilidade de uma cura a curto prazo é, lamentavelmente, remota . 
  O voto e a cultura da mendicância  
  MOACI CARNEIRO  
 Concluído o segundo turno das eleições, é fundamental olhar para trás e tentar enxergar o que aconteceu . 
 Candidato a deputado federal pela primeira vez, não possuía a noção exata do cipoal de pedidos que teria de enfrentar na campanha . 
 Sabia, é claro, que o processo político-eleitoral, mesmo depois da CPI do Orçamento, ainda não tivera tempo suficiente para imergir numa fase de depuração cívica . 
 Segundo Vieira, «os amigos estão atrapalhando mais que os amigos» . 
  José de Castro  
 O advogado José de Castro Ferreira deve pedir demissão hoje da presidência da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) . 
 Na semana passada, Castro, amigo de Itamar Franco, foi convidado por FHC para integrar a coordenação de sua campanha . 
  Entrada de Roriz eleva o clima da disputa  
  Da Sucursal de Brasília  
 A entrada em ação do governador Joaquim Roriz aumentou ainda mais o clima passional da disputa no DF . 
 Licenciado para trabalhar por Valmir Campelo, Roriz percorre as cidades-satélites pedindo votos para o aliado . 
 Cardozo procurou enfatizar que o comando das operações está interessado em evitar violações a direitos constitucionais . 
 Segundo ele, «qualquer procedimento inadequado será corrigido» . 
 Apesar dessa disposição, Cardozo anunciou que, durante uma ação ocorrida ontem, três suspeitos foram «detidos para averiguações» . 
 Este tipo de detenção foi criticada pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Já na quarta-feira, dia em que o Exército saiu às ruas para combater grevistas da Polícia Federal, a ação dos petistas evitou o que poderia ter sido um desastre . 
 Postados diante do Ministério da Fazenda, trabalhadores sem-terra ameaçavam invadir o prédio . 
 Estavam irritados por não terem sido recebidos pelo ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
  Medida preventiva  
 Os bancos que operam com crédito ao consumidor estão reduzindo a margem de ganho nos empréstimos . 
 Querem estar com volume de crédito alto se houver congelamento do saldo de financiamento . 
 Mas fica cada vez mais difícil abrir a economia e manter fechada a política . 
 Na imprensa rigidamente controlada pipocam algumas tímidas mudanças, por exemplo no antigo conceito comunista de que jornal existe só para dar notícia favorável ao governo . 
 Foi o prefeito de Pequim, Chen Xitong, quem defendeu a idéia de se elevar a quota de «más notícias» nas páginas de, por exemplo, o «Diário do Povo», porta-voz do PC . 
  `É um presente', diz Romário  
  Das agências internacionais  
 Romário, o centroavante brasileiro do Barcelona, foi o artilheiro máximo do Campeonato Espanhol, com 30 gols . 
 Com isso, ele cumpriu uma promessa feita no Natal, quando disse que, ao final do campeonato, ele chegaria a essa marca . 
  Fenasoft espera negócios de US$ 2,5 bi  
  1.600 expositores do setor de informática mostram 10.000 produtos; expectativa é de 600 mil visitantes até dia 22  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje no Parque Anhembi, em São Paulo, a 8ª Fenasoft (Feira internacional do Software, Hardware e Serviços de Informática) . 
 Segundo o presidente da feira, Maximiano Augusto Gonçalves Filho, o evento deve gerar negócios de US$ 2,5 bilhões . 
 Em 93 foram US$ 2 bilhões, diz . 
  Shows extras têm ingressos  
  Da Redação  
 Ainda há ingressos disponíveis para o festival em São Paulo . 
 Para o dia 22 (Cristovão Bastos, Abbey Lincoln e Mel Tormé), existem ainda 450 lugares . 
 Para o dia 25, com J.J. Johnson, Joshua Redman e Jackie Maclean, restam 120 lugares . 
 Para os shows extras no Velódromo da USP, a oferta de ingressos é maior . 
 Para o dia 23, com Etta James e B.B King, existem 6.000 ingressos disponíveis . 
 Para o dia 28, com os Digable Planets e James Browm, restam 4.500 . 
  INSISTÊNCIA  
 «A convocação da seleção não causará surpresa.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, que anuncia hoje os nomes dos 22 jogadores que irão à Copa dos EUA, hoje na Folha . 
 Chico Buarque, para relaxar antes do show, tem o hábito de fazer embaixadas no camarim . 
 Ontem, a produção esqueceu de providenciar a bola . 
 Marieta, Ney Matogrosso e a filha Helena fizeram as vezes de calmante, comentando, para distrair o cantor, os lugares em que eles foram comer desde que chegaram a São Paulo . 
 Os «famosos», ao contrário do que acontece na maioria dos shows, chegaram cedo para ver Chico . 
 Às 21h15, grande parte deles já estava na platéia: Irene Ravache, Marco Nannini, Ney Latorraca, Sílvio de Abreu, Fúlvio Stefanini, os jornalistas Marília Gabriela e Zeca Camargo e Rita Lobo . 
 3) O Programa de Distribuição Emergencial de Alimentos Prodea volta-se para as famílias atingidas pela seca do Nordeste . 
 A partir de 34 pólos regionais, 2 milhões de cestas básicas, com 25 kg de alimentos, vêm sendo regularmente entregues à população carente . 
 4) O Programa de Alimentação do Trabalhador PAT, criado em 1976, pretende melhorar as condições nutricionais da classe trabalhadora de baixa renda . 
 Em 1993, o Ministério do Trabalho retomou o programa que já atinge 40 mil empresas e deve se expandir mais . 
 Perpetuamente contemporânea, falando de nós mais do que nós dela, «Macbeth» nos confronta com a possibilidade, ou terror permanente, de que o modelo deste casal seja, de fato, o modelo de pacto silencioso, ou condição natural do casamento . 
 Talvez o esforço do nosso tempo, uma das formas de ler Shakespeare, não seja outra coisa senão a tentativa de chegar lá, naquele «amanhã» perpetuamente adiado, o «tempo livre» onde palavras e coisas se tocam e o conhecimento e o casamento não sejam mais uma questão de magia, ou de sonambulismo . 
  ARTHUR NESTROVSKI é professor na pós-graduação em Comunicação da PUC-SP  
 A segunda é no lugar de Dunga, meia defensivo que joga um pouco mais avançado do que Mauro Silva . 
 E, a terceira, no do meia Raí, cuja tarefa principal é armar as jogadas ofensivas . 
 No domingo, Mazinho substituiu Mauro Silva no segundo-tempo e foi criticado por Parreira . 
 Segundo Tereza, a vegetação do parque é formada por eucaliptos, que ficam muito secos com a falta de chuva, facilitando a propagação do fogo . 
 A área do parque aberta ao público não foi atingida . 
 Di Sandro acredita que os incêndios podem ter sido provocados . 
 «Estamos em uma região pobre e muita gente invade a área do parque em que é proibida a entrada . 
 Com esta seca, qualquer ponta de cigarro pode provocar um incêndio de grandes proporções», disse . 
 «Sugerimos que a anormalidade nos circuitos que ligam tálamo e lobos frontais pode ser a causa primária da esquizofrenia», disse . 
  Bebês  
 Bebês que sofrem complicações no parto e são rejeitados pela mãe até um ano de vida podem ter predisposição a cometer crimes violentos quando crescerem . 
 Os Wa perceberam que eles nunca obteriam reconhecimento ou apoio internacional enquanto as enormes quantidades de ópio e seu produto refinado, a heroína, continuassem a sair de sua zona, disseram observadores . 
 Os ex-combatentes antigovernistas acertaram um cessar-fogo com a junta de Yangon há mais de quatro anos . 
 Agora eles administram sua própria zona de controle nas montanhas do Estado de Shan . 
 Dependendo do sucesso na atual temporada, «An American Evening» pode ser apresentado na turnê que o Ballet da Ópera de Lyon deve realizar no Brasil em 1995 . 
 Se isso ocorrer, é bom torcer para que Bill T. Jones participe do espetáculo, como ocorreu na estréia em Lyon . 
 Contrariando uma característica da dança moderna a ausência do bailarino-estrela, Bill T. Jones deve marcar os anos 90 como uma personalidade emblemática . 
 Além da militância em favor das minorias depois que descobriu ser portador do vírus HIV, Jones assume status não só como um dos melhores criadores da dança contemporânea, como também de uma figura cênica cujo carisma lembra os tempos em que as platéias se eletrizavam perante nomes como Nureyev . 
 Arlete Não . 
 O Estado precisa moralizar e democratizar suas estatais, demonstrar que sabe administrar . 
 Folha E a estabilidade no emprego? 
 Arlete Sou a favor no funcionalismo, que não pode estar ao sabor dos governos de plantão . 
  Bancos estaduais trabalham de forma descasada, diz consultor  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos estaduais trabalham alavancados «o que demonstra necessidade de capitalização», e estão «descasados», segundo Alberto Borges Matias, da Austin Asis consultoria . 
 Ou seja, captam recursos de curto prazo e emprestam ao setor público (estatais ou respectivos Tesouros estaduais) no longo prazo . 
  ondres entrega hoje Classical Music Award  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A música clássica tem a sua noite de gala hoje, com a entrega em Londres do Classical Music Award . 
 Instituído há dois anos, já se tornou um dos principais prêmios da área . 
 Entre os candidatos estão os tenores José Carreras, Plácido Domingo, a Orquestra Filarmônica de Nova York e a soprano Jessye Norman . 
 O prêmio é entregue em 14 categorias, que vão de composição a execução, canto e gravação e produção . 
 O júri é presidido por Andreas Whittan Smith, editor do jornal britânico «The Independent» e composto por uma série de personalidades e estudiosos da música clássica . 
 Diferentemente dessa realidade, o que vem ocorrendo no Pronto-Socorro do Hospital do Servidor Público Estadual demonstra que não existe problema que não tenha solução . 
 Com redução dos leitos hospitalares, em decorrência da reforma física por que passa o hospital, e o aumento da demanda, por muitos anos o serviço de emergência conviveu com o acúmulo de macas em seus corredores e enfermarias, dificultando o atendimento aos pacientes graves, com sério risco à vida dos mesmos, além de tornar insuportável o trabalho médico e de enfermagem, causando debandada geral desses profissionais e agravando ainda mais o atendimento . 
 Hoje o Pronto-Socorro do HSPE não convive com macas ou leitos extras em seus corredores . 
 FHC -- Não . 
 Dos oligopólios, vamos pegar o exemplo dos produtos farmacêuticos . 
 Folha -- O seu assessor, Milton Dallari, disse que os remédios subiram 63% reais, acima da inflação, desde que saíram do controle do governo . 
 * . 
 Parece muito mais séria a contusão de Roger Ljung, o melhor zagueiro da Suécia, incluída na Copa na chave do Brasil . 
 Num amistoso diante da Dinamarca, que venceu a Suécia por 1 x 0, Ljung sofreu afundamento do malar e concussão cerebral . 
 Está praticamente fora do Mundial dos EUA . 
 O elenco de Tommy Svensson, aliás, também corre o risco de ficar sem o volante Jonas Thern . 
 É possível que a Mariska de «The Total Zone» seja um despiste . 
 Pode ser que a verdadeira Martina seja mesmo Jordan Myles, que tem um desejo compulsivo de tomar conta de quem tem problemas . 
 Martina está dizendo às pessoas que poderia adotar uma criança, ou até ter um filho . 
 Martina, a protetora, é a personagem que nunca teve chance de emergir no turbulento circuito do tênis profissional . 
 Tudo é possível . 
 Sua vida depois do tênis é livre . 
 Mas Martina já ousou escolher a liberdade há muito tempo . 
  Mãe de morto na chacina agora toma calmante  
  Da Sucursal do Rio  
 Desde a manhã que seu filho saiu de casa para comprar pão e foi morto pela polícia, H.S., 42, largou o emprego e toma dois comprimidos de Diazepan por dia . 
 Seu filho, de 17 anos, é um dos 13 mortos da chacina de Nova Brasília, que hoje completa um mês . 
 E.M., 55, perdeu o filho de 19 anos na mesma chacina . 
 Sua preocupação agora é cuidar do neto, que deve nascer em maio do ano que vem . 
 Segundo ela, o filho dormia ao lado da namorada, grávida, quando a casa foi invadida por policiais . 
 Ele foi algemado e levado . 
 Mais tarde, apareceu morto . 
 A constatação dá ainda maior valor ao aumento da média de gols, já que, nos Mundiais anteriores, goleadas contribuíram para elevá-la . 
 Um exemplo é o Mundial da Espanha . 
 Descontada a vitória da Hungria por 10 x 1 sobre El Salvador, sua média de gols cairia de 2,8 para 2,64 . 
  Equipe evita euforia e afirma que teve sorte  
  Do enviado especial  
 A euforia de Michael Schumacher resumiu-se ao champanhe no pódio . 
 O alemão da Benetton, quatro vitórias numa carreira de 40 GPs, evitou o oba-oba daqueles que já o consideram campeão mundial depois de dois triunfos seguidos . 
 «A Williams ainda é o carro que tem mais chances de conquistar o título», decretou . 
 Flavio Briatore, diretor da Benetton, fez coro . 
 «O Ayrton teve azar e saiu logo da prova . 
 Não pensamos no campeonato porque Senna é o favorito . 
 Ele é bravo e a Williams tem um grande motor.» 
 Da mesma forma, a Justiça do Trabalho tem cumprido um papel importante no sentido de evitar que reajustes maiores que os mandatórios em lei sejam concedidos, quando as empresas pedem a abertura de dissídio coletivo . 
 Quanto às negociações individuais, o governo pouco tem a fazer, na medida em que estas são decididas isoladamente por empresas e trabalhadores e/ou sindicatos, não sendo passíveis de intervenção governamental . 
 Também neste nível, as informações disponíveis sugerem que as concessões têm sido muito superiores às que estão na lei salarial . 
  Elizabeth Fosatto de Jesus, 41 Guarulhos, SP  
 Adorei a reportagem sobre os garotos da Candelária . 
 Acho que o Folhateen consegue abranger todo tipo de assunto que interessa aos jovens e deixar as mães, como eu, muito satisfeitas . 
 Acho que vocês estão conseguindo melhorar a cada semana o que já era bom . 
 É bom saber que não são só os adolescentes (em idade) que curtem o Folhateen . 
 Valeu! 
 "Tenho um Del Rey 85/86 e em dezembro enviei correspondência com os dados solicitados e xerox do certificado de propriedade, pedindo o manual do proprietário . 
 Gostaria de receber o manual o mais rápido possível . 
  (Rui Paulo Teixeira de Oliveira -- Campinas, SP)  
 Segundo o departamento de atendimento a clientes da Ford, a solicitação do leitor já foi atendida . 
 Nesse patamar, encontram-se no mundo países como Benin ou Senegal, na África . 
 É maior do que Paquistão (137) ou Bangladesh, ambos no sul da Ásia . 
 O segundo maior crescimento foi na Paraíba, com 56% . 
 Depois, Ceará, que, ao passar de 75 para 116 por mil, evoluiu 54% . 
 Bom resultado foi apresentado apenas no Piauí, onde se verificou decréscimo de 2% . 
  Alternative Press (norte-americana)  
 Informações para assinatura: 6516 Detroit Ave., Ste . 
 5, Cleveland, Ohio, 44102-3018, U.S.A. 
  Flipside  
 Informações para assinatura: P.O.Box 60790, Pasadena, CA, 91116, U.S.A. 
 As empresas que fazem a manutenção dos elevadores (Villares e Kone) também foram autuadas . 
 A vistoria foi feita no início do mês após acidente no Bloco D do Crusp . 
  Blitz da Sunab autua supermercado em SP  
 A Sunab de São Paulo autuou ontem o supermercado Bon Marché, situado na Lapa, zona oeste da cidade . 
 O estabelecimento foi autuado por apresentar um pedaço de queijo sem data de validade . 
 O supermercado afirmou que vai recorrer . 
 A Sunab vai realizar todas as terças-feiras em cinco supermercados de São Paulo pesquisa comparativa de preços de 58 produtos para Natal até o final de dezembro . 
 A irritação aumentou quando os jogadores perceberam mais estragos provocado pelo zagueiro do Palmeiras . 
 O lateral André levou uma cotovelada no olho esquerdo e o atacante Euller teve sua chuteira esquerda rasgada . 
 Ambos acusaram Antônio Carlos da violência . 
 O tipo de embalagem que você quer fabricar pode ser classificado como embalagem de transporte . 
 A caixa de papelão para embalagem de transporte pode ser fabricada de diversas maneiras . 
 A que usa papelão ondulado é das mais comuns . 
 Esse papelão é formado por vários papéis (capas) unidos adesivamente a miolos ondulados . 
 A união das capas e miolos varia em diferentes composições face à diversificação e tipos de papéis . 
 Com isso, o produto de cada fabricante tem diferentes propriedades físicas . 
 Os empresários são Alex Calvo e Lírio de Paula . 
 Eles teriam tido prejuízos de mais de US$ 250 mil . 
 A assessoria da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano (CDHU) diz que o departamento jurídico da empresa só vai se pronunciar sobre o assunto após a abertura dos inquéritos . 
 Frente a esta situação, foi feita uma escolha entre honrar os benefícios previdenciários e deixar descoberto o financiamento do setor saúde, onde as pressões sociais são mais fracas e difusas . 
 A bem da verdade a saúde acabou sendo financiada, ainda que de forma precária, pelo Tesouro . 
 O baixo volume de recursos transferidos tem penalizado fortemente a população enferma e desestruturado hospitais públicos e privados que dependem de repasse do Ministério da Saúde . 
  Leilões de gado serão suspensos no dia 1º .  
  Da Reportagem Local  
 Todos os leilões de gado geral (leite e corte) serão suspensos no Estado de São Paulo durante a primeira quinzena de setembro, quando acontece a campanha de vacinação do rebanho bovino contra a febre aftosa . 
 A resolução, publicada no último dia 17 no Diário Oficial, abre a possibilidade de liberação dos leilões na segunda quinzena de setembro nos municípios do Estado onde a vacinação de março último atingiu 85% do rebanho . 
  Lauda pede segurança  
  Das agências internacionais  
 O tricampeão mundial Niki Lauda disse ontem que a Fórmula 1 perdeu o sentido depois das mortes de Senna e Ratzenberger . 
 «Senna era o melhor piloto que já existiu . 
 A F-1 é um esporte muito perigoso e devemos nos perguntar se tudo isso tem sentido . 
 Para mim, não tem, sobretudo quando dois pilotos morrem num mesmo fim-de-semana», afirmou Lauda . 
 É para confiar então no freak-show de Giron, na opinião do público da Argentina (onde existe um jornalismo cultural de altíssimo nível) ou no bom gosto de Gismonti? 
 Depois, não adianta se dizer arrependido do que disse sobre «Os Grãos», como Giron fez em entrevista ao jornal «O Globo», nem os elogios para «Ê Batumaré» . 
 Quem é imbecil será sempre imbecil . 
 Essa qualidade intelectual é algo totalmente à prova de arrependimentos . 
 Sabemos que responder críticas como essa é cair na cilada armada por jornalistas e editores contra a cultura brasileira . 
 Escrever uma réplica é alimentar esse estilo de jornalismo que deveria ter fim o mais rápido possível . 
 Mas não podemos e não vamos deixar que a burrice e a palhaçada tão perfeitamente exemplificadas em Luís Antônio Giron tenham a última palavra, nem que o leitor acredite em suas mentiras . 
 O presidente Clinton envia Mickey Kantor, seu principal guerreiro comercial, para falar grosso em Tóquio e o secretário de Estado Warren Christopher para esbravejar em Pequim . 
 Funcionários menos importantes se espalham por outras partes da região, carregando consigo avisos e ameaças . 
 Embora os EUA tenham queixas comerciais legítimas a fazer junto a alguns países asiáticos, e alguns destes evidentemente não satisfaçam os padrões americanos de democracia, direitos humanos ou poluição ambiental, nada disso irá melhorar com a pura e simples expressão de ofensivas críticas à Ásia . 
 E não faz sentido antagonizar todos ao mesmo tempo . 
  CUT realiza pequenos protestos contra Plano Real  
 No Rio, ator se veste de 'Fernando Mulatinho Cardoso' . 
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 Militantes da CUT distribuíram panfletos e realizaram pequenos atos de protesto em diversas capitais ontem, dando início à campanha «Parece pesadelo mas é real», contra o Plano Real . 
 A grande verdade é que, valiosos como peça de campanha, os programas de Lula e de Fernando Henrique não devem ser levados ao pé da letra . 
 Quem votar em Lula deve saber que seu programa corre o risco de ser apimentado pelos radicais que controlam o PT . 
 Quem optar por Fernando Henrique, precisa estar ciente de que suas propostas serão abrandadas pelo conservadorismo do PFL . 
 A agência, posicionada entre as três maiores do Brasil, consolidou sua presença na região, durante o ano passado, ao inaugurar mais dez escritórios na Nicarágua, Guianas e ilhas do Caribe . 
 Também foram seladas associações com as principais agências locais . 
 «Agora só não estamos em Cuba, mas eu já visitei duas vezes a ilha», diz o dinamarquês Jens Olesen, 51, o publicitário responsável pelas operações na América Latina e Caribe . 
 O resultado do desemprego, para Chirac, é o surgimento de uma camada de excluídos . 
 «É preciso interromper a espiral de isolamento das periferias e construir mais casas para acabar com o problema dos sem-teto na França.» 
 Chirac fala ainda do sistema de seguridade social, que «já foi o melhor do mundo, e hoje é péssimo» . 
 Defende o uso mais constante de referendos populares e a promoção da cidadania («é necessário reconstruir a cidadania participativa») . 
 Sobre a UE, defende a ampliação ao Leste europeu . 
 No curto espaço entre 1986 e 1988, o selo revelou DeFalla, Replicantes, Hojerizah, Picassos Falsos e Black Future, entre outros . 
 Embora ainda não se falasse em música «alternativa», Plug tinha esse perfil a exceção do catálogo é o grupo Engenheiros do Hawaii . 
 Apenas 17% dos simpatizantes de Lula preferem classificá-lo como «ruim ou péssimo» . 
 É um indicador de que o Plano Real converteu o presidente num importante cabo eleitoral na sucessão ao Palácio do Planalto . 
 Trata-se de um fato histórico um presidente eleito concluir seu mandato no auge da popularidade, com chances de fazer seu sucessor . 
 Constitui-se assim um mito cinematográfico e nacional . 
 A «argentinidade» tão enaltecida por Jorge Luís Borges, dos valentões de subúrbio, cede aqui a um ideal de civilização, vestido de sobrecasaca e colarinho duro . 
 Vale a pena ver o filme, pelo que revela de contraste entre a sociedade argentina e a sociedade brasileira . 
 Os dois clubes de maior torcida no Rio, o Flamengo e o Vasco, investiram bem menos . 
 O Flamengo desembolsou US$ 50 mil na sua única contratação: a do zagueiro Paulo Paiva (ex-Bangu) . 
 Já o Vasco limitou-se a trazer de volta ao Brasil o ponta João Paulo, que estava no Bari, da Itália, por US$ 40 mil . 
  Preço médio tem queda de 0,73% em URV em São Paulo  
 O custo médio da cesta básica do paulistano registrou redução de 0,73% em URV (Unidade Real de Valor) ontem na comparação ao dia anterior . 
 No mês, a variação acumulada é de 3,92% . 
 O preço da cesta é de 100,17 URVs, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 Em cruzeiros reais, a cesta registrou alta de 1,06% no dia, acumulando aumento de 23,88% em junho . 
 O preço médio passou de CR$ 221,65 mil na terça-feira, para CR$ 223,99 ontem . 
 O grupo alimentação foi quem mais pressionou, com aumento de 1,20% . 
 O motivo foi a confusão provocada pela torcida corintiana no dia 12 passado no estádio do Guarani, em Campinas (SP) . 
 Os três auditores votaram pela punição pois torcedores corintianos atiraram um pedaço de pau no bandeirinha Valter José dos Reis . 
 «Estimativas sugerem que o número de vítimas pode ter chegado a milhares por mês», disse o porta-voz Ron Redmond, referindo-se ao período desde o final de julho, quando terminou a guerra civil . 
 Assim que constatou a ocorrência das mortes, a ONU suspendeu operações em que levava refugiados de volta à Ruanda . 
 E aí você sentia que não era apenas um homem que contemplava o mundo . 
 No limite fino entre nós e a natureza ele nos olhava mais do outro lado, do ponto de vista das onças, de dentro da floresta, o que lhe dava uma voz de bicho cantando, sua respiração pesada nos pianos, entre as palavras das músicas . 
 «Você sabe que as onças atacam por baixo, não é?» 
 Ele via o Brasil de fora e se os artistas se querem re-ligar à natureza, Tom também queria, mas para ele o caminho era mais curto, ele estava a meio corpo para fora da água, anfíbio, guelras arfantes e nossa vida urbana perto dele ficava mais irreal, sob seus ouvidos que liam as sonoridades mentirosas que nos traíam . 
 A evasão dos melhores profissionais médicos em função dos baixos salários é aterradora . 
 As consultas são realizadas de forma precária, pois não podem ser feitas no espaço de tempo necessário em razão da demanda de pacientes . 
 Como consequência, a procura por especialistas e a realização de exames que exigem alta e cara tecnologia nem sempre essenciais é muito grande, a exemplo do que ocorre em relação às internações . 
 O aumento da pobreza e do desemprego -- são mais de 1,5 milhão de desempregados -- constituem as maiores preocupações de Menem na campanha eleitoral . 
 A Igreja Católica lançou documento reclamando da falta de ações do governo para diminuir a pobreza e pede aumento da oferta de empregos . 
 Apesar desses problemas, hoje Menem venceria as eleiçoes no primeiro turno, de acordo com os principais institutos de pesquisa de opinião argentinos . 
 No início, cada música é apresentada com uma cor predominante e a luz branca, que faz o palco inteiro brilhar, só aparece quando é tocada «You Got Me Rocking», a primeira música do show saída do novo álbum . 
 Na metade do espetáculo, figuras infláveis gigantes com formas de dragões, cobras e deuses indianos tomam conta do palco, quase cobrindo um telão digital que derrete e transforma imagens comuns em visões lisérgicas . 
 Bicicleta: há trilhas por todos os lados, de todos os níveis . 
 O aluguel simples sai entre US$ 5 (uma hora) a US$ 20 (8 horas) e há «tours» com instrutores por volta de US$ 40 . 
 Ajax Bikes and Sports (925-7662), Blazing Adventures (925-7238), Vail Bike Tech (476-5995) . 
 Cavalo: podem-se alugar os animais por hora (desde US$ 15) ou então participar de passeios com guias e duração de quatro horas (US$ 60) até dois dias (US$ 115 a US$ 200) . 
 Capitol Peak Outfitters (963-0211), Breckenridge Stables (453-4438) . 
 A raiz do problema, é claro, não está na democracia representativa enquanto sistema político, mas nas distorções que marcaram a nossa transição democrática e o processo constitucional em particular . 
 A transição política no Brasil precedeu a econômica e padeceu de sérios males de origem . 
 Entre as causas básicas do mal funcionamento da nossa democracia, os equívocos, vícios e inconsistências da Constituição de 1988 merecem lugar de destaque . 
 «A greve no setor de peças tem a clara intenção de desestabilizar o plano do ex-ministro Fernando Henrique, principal adversário do PT», disse a Lula . 
 O petista negou que as greves da CUT tivessem caráter eleitoral . 
 O encontro começou às 20h40 e só terminou no início da madrugada de ontem, às 0h30 . 
 O PT pretende realizar uma série de reuniões desse tipo com os pequenos e médios empresários da região metropolitana de São Paulo e do interior do Estado . 
 Desde que iniciou a sua campanha, ainda no ano passado, Lula já compareceu também a jantares com representantes de grandes grupos empresariais . 
 A receptividade, segundo avaliação do próprio PT, é menos desfavorável entre os pequenos e médios . 
 É o desejo profundo e a vontade política de unir esses três mundos e construir uma nação onde todos caibam como cidadãos que me anima e aos meus companheiros de partido . 
 Nele temos representantes ilustres dos três mundos . 
 Eu, apesar de pertencer ao «primeiro», não me sinto melhor nem mais preparada que os demais . 
 É evidente que, apesar de Mercadante e eu sermos mais próximos socialmente, nossa admiração por Lula e Benedita não é à toa e reflete o peso indiscutível e a qualidade excepcional das lideranças originadas no segundo e no terceiro mundos dentro do PT . 
 O sindicato dos funcionários da USP (Sintusp) diz que foi feita assembléia com os funcionários da administração, que decidiu pela greve e pelo piquete «para evitar a pressão dos chefes» . 
 Hoje está prevista nova rodada de negociação entre o Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades do Estado de São Paulo) e o Fórum das Seis que reúne as entidades de professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp . 
  FRASES  
 «No Mundial da Espanha ela jogou muito mal a primeira fase e depois foi campeã.» 
  Menotti, ex-técnico da Argentina, sobre a vitória da Itália  
 «Vou comemorar o aniversário de minha mulher e levarei meu filho a Disneyworld.» 
 Clemence Westerhof, técnico da Nigéria, depois do jogo 
 CHRISTINE'S -- Mofarrej Sheraton, al. Santos, 1437 (Jardins), tel. 253-5544, das das 6h às 11h para café da manhã; almoço das 12h às 15h; chá das 16h às 18h e jantar até as 24h . 
 CIAO -- rua Pe. João Manuel, 667, diariamente das 12 às 15h e a partir das 18h para jantar . 
 Além de apresentar textos, que podem ser gravados ou impressos, o programa traz fotos e vídeos . 
 Para executar o programa a Compton's recomenda no mínimo um PC 386SX de 20 MHz e com 2 Mbytes de memória RAM . 
 Mas o ideal é ter uma máquina mais poderosa, pois nessa configuração o programa fica muito lento . 
 Celso por Edith: 
 «Obstinado, com uma suavidade irresistível . 
 De uma honestidade franciscana e extremanente talentoso . 
 Estou no paraíso!» 
  COXIA  
 Qual o lugar mais esquisito em que já transou? 
 «Na coxia do teatro . 
 Para o ator, é fatal; os ensaios vão se prolongando...» 
 Para atender a encomenda, a Souza Cruz diz ter recorrido à rede de 65 mil agricultores da região Sul que abastecem a companhia . 
 O assessor de imprensa da Souza Cruz, Vítor Szneijder, afirma que a companhia forneceu as quantidades da mistura Y-1 exportado para os Estados Unidos nos últimos quatro anos . 
  Mato Grosso  
 A Universidade Federal de Mato Grosso recebe até 7 de outubro inscrições para o curso de especialização em educação física escolar . 
 Estão sendo oferecidas 40 vagas . 
 As aulas começam em 17 de outubro, no período noturno . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Coordenadoria Estadual de Defesa Civil e a Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeronáutica) encerram amanhã o curso anual de preparação do corpo de voluntários de emergência . 
 O curso, aberto ao público, começou na segunda-feira . 
 O objetivo é ensinar técnicas de primeiros socorros . 
 É óbvio que existem abusos por parte de determinadas autoridades que têm de ser coibidos, mas não é colocando uma proteção para uma determinada classe e deixando o resto da população ao abandono que se resolverá o problema . 
 É preciso, isto sim, punir exemplarmente os abusos, para que a lei seja de fato igual para todos . 
 Também é grave a imunidade concedida ao advogado, «em juízo ou fora dele», em relação às infrações de injúria, difamação ou desacato cometidas no exercício da profissão . 
 «Em juízo» é até compreensível . 
 Mas «fora dele» significa criar uma casta de supercidadãos, que não respondem como os demais por seus atos . 
 O volume geral da Bovespa foi ontem de R$ 403,86 milhões, contra R$ 224,69 milhões no dia anterior . 
 Ontem, o leilão de debêntures da Dersa foi responsável por R$ 138 milhões do volume total . 
 O BC (Banco Central) anunciou venda de dólar no mercado flutuante, quando a cotação aproximava-se de R$ 0,860 . 
 O BC recebeu oferta de compra a R$ 0,859, mas não aceitou as propostas, cancelando o leilão . 
 Segundo o auxiliar-técnico da seleção, Carlos Bizzocchi, o Cacá, Kid está com a sua recuperação quase completa . 
 «Amanhã (hoje) ele já começa a fazer natação junto com exercícios físicos . 
 Mas deve ficar fora dos jogos contra os búlgaros», diz Cacá . 
 Após as partidas com a Bulgária, os jogadores da seleção ganham uma semana de férias . 
 O time volta a se reunir dia 20 no Rio de Janeiro, onde reinicia os treinos já em função da fase final da Liga Mundial . 
 Lá consta que um jornal de Recife registrou, em 1971, que o então ministro da Educação havia afirmado que «o Brasil estava saindo de uma fase do neocapitalismo para um socialismo cristão» . 
 Na verdade, ele disse ter mencionado o «solidarismo» cristão . 
 «O jornal cometeu o erro e o serviço registrou a notícia na minha ficha sem notar o absurdo da expressão.» 
 Na semana passada, no dia 19, o ministro Élcio Álvares recebeu o diretor do Departamento de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Mário Bernardini, e o presidente da Confederação Nacional da Indústria, Mário Amato . 
 Ambos reclamaram da ausência de atenção do Ministério da Fazenda para a questão do desemprego . 
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, tmbém tem recebido as mesmas queixas . 
 Na sessão de anteontem, PSDB, PFL e PMDB conseguiram evitar que o fundo fosse modificado através de uma manobra prevista no Regimento . 
 Todos os destaques apresentados pelo PPR, PT e PDT foram aglutinados para serem votados de uma só vez e foram rejeitados . 
 A manobra já está sendo chamado de «rolo compressor» por praticamente inviabilizar qualquer mudança em emendas com parecer favorável do relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 «A existência deste trator pode trazer a vantagem de forçar o Congresso a firmar acordos antes das votações», disse Amin . 
  OAB e Constituinte  
 O advogado Márcio Thomaz Bastos, ex-presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) à época da Constituinte, informa que não foi da lavra da Ordem as pressões para que não se votasse a obrigatoriedade dos governantes só desapropriarem, sem que os valores a serem pagos estivessem previstos no Orçamento . 
 Na próxima reunião do Conselho da Ordem, Thomás Bastos vai desarquivar proposta de 1985, de alinhar a OAB com a tese da Constituinte exclusiva . 
 A força das paixões e a convicção de cada um dos protagonistas deixam suas marcas como farrapos que mal encobrem sua nudez, mas que, se os dilacera, não os envergonha nem nos envergonha . 
 A segunda questão, atada momentaneamente à figura do «intelectual engajado», coloca um dos temas fundamentais que Sartre e Merleau-Ponty trabalharam em suas obras: o da relação entre filosofia e política ou, na expressão magistral de Merleau-Ponty, «as difíceis relações entre o filósofo e a Cidade» (expressão usada durante a aula inaugural do Colégio de France, publicada como ensaio, «Elogio da Filosofia») . 
 Dessa segunda questão trataremos aqui . 
  «O Anel» termina e deixa paradoxos  
  Maestro judeu (James Levine) restaurou wagnerismo e diretor marxista (Alfred Kirchner) despolitizou montagem  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Bayreuth  
 O Festival de Bayreuth terminou ontem com a sexta e última récita da ópera «Tristão e Isolda», de Wagner, dirigida por Daniel Barenboim e Heiner Müller . 
 Mas o espetáculo que interessava terminou anteontem, às 22h50 (17h50 em Brasília) . 
 O ciclo «O Anel dos Nibelungos» se encerrou com «O Crepúsculo dos Deuses» . 
 Foi a terceira e última apresentação da nova tetralogia . 
 A montagem fica em cartaz até 1998 . 
 Em 1999 o Festspielhaus fecha para só reabrir no milênio que vem . 
 As vaias viraram rotina neste «Anel» e prosseguiram até o último segundo de aplauso . 
 Mesmo assim, o maestro James Levine, o encenador Alfred Kirchner e a estilista e cenógrafa Rosalie, responsáveis pela nova montagem, saíram consagrados . 
 Foi também a consagração de uma abordagem apolítica, algo incomum nos últimos anos em Bayreuth . 
 Moreira Ferreira disse que a Fiesp vai insistir nas reformas estruturais independentemente do rumo que a revisão venha a seguir . 
 «É fundamental reduzir o papel do Estado na economia, quebrar os monopólios estatais, acelerar a privatização e fazer as reformas administrativa e tributária», disse . 
  Filme de ação tem os nervos dos anos 90  
  'Speed' estréia no mercado norte-americano, com Keanu Reeves e Dennis Hopper nos papéis principais  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A insistência de Hollywood em produzir dezenas de filmes policiais todos os anos parece recompensada no filme «Speed» (velocidade), que fez ampla pré-estréia no sábado, nos EUA (em mais de 100 cinemas em NY), e entra em cartaz esta semana . 
 «Speed» é um filme de ação dos bons, daqueles que grudam as pessoas nos braços das poltronas e que arrancam risos nervosos nos momentos de tensão . 
 Segundo o TRE, não há na legislação eleitoral um dispositivo que proíba a defesa do voto em branco . 
 Mas, Précoma pode ser impedido de publicar os anúncios se eles forem classificados como propaganda eleitoral . 
 A Procuradoria decide até o fim do mês . 
 Publicitários consultados pela Folha estimam que já foram gastos CR$ 250 milhões na publicação em sete jornais e uma revista.Os anúncios seriam pagos por 304 empresas de todo o país.As notas dos anúncios foram emitidas em nome da empresa curitibana Guild Engenharia, onde Précoma trabalha no setor financeiro . 
  ACORDO 1  
 «O Fernando Henrique fez um acordo espúrio que jamais deveria ter feito com pessoas que não permitirão que neste país haja mudanças.» 
  Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem em «O Globo»  
  ACORDO 2  
 «O PFL entendeu que era hora de haver uma mudança no Brasil, apoiou o Real . 
 O PT foi contra . 
 Não entendeu que o país precisava acabar com a inflação.» 
 Segundo ela, cerca de 40% da arrecadação será destinada para o Lar Escola São Francisco, entidade beneficente de apoio a deficientes físicos . 
 O visitante tem à disposição na mostra um restaurante e uma lanchonete, com serviços de almoço, chá e «happy hour» de terça a domingo, além de jantar às quintas e sextas . 
 Também há um minishopping, com artigos de docoração à venda . 
 Parece que, quanto mais próximos estamos das semifinais (decididas ontem), enfim, quanto mais nos aproximamos da verdadeira competição e da real medição de forças entre os times para ver quem tem a melhor capacidade técnica e tática para superar os seus adversários, quanto mais próximos da decisão, mais evidentes ficam a desorganização e inocuidade dessa tabela . 
 O que há de lamentável nesse quadro caótico do nosso futebol é que, justamente quando teríamos tudo para nos impor como a força máxima do futebol mundial, graças ao tetracampeonato, título conquistado por Teimoso e seus comandados, esse magnetismo adquirido através da vitória, esse carisma temporário se dissipa com uma simples brisa de final de tarde . 
 O pai, José Geraldo de Medeiros, que tinha chegado de uma caçada, disse que o garoto começou a brincar com a espingarda e o disparo atingiu a mãe no peito . 
 O garoto ficou em estado de choque . 
 O decreto 12.486 afirma que «os doces em pasta obedecerão aos requisitos gerais de higiene e aos requisitos de higiene fixados para os vegetais e as frutas processadas, não podendo apresentar sujidades, partes de insetos, fungos, leveduras, detritos orgânicos e de outras substâncias estranhas em quantidades que indiquem a utilização de ingredientes em condições insatisfatórias ou tecnologia de processamento inadequada» . 
 Não há menção sobre a presença de fungos filamentosos na fruta . 
 É neste ponto que se baseia a Etti . 
  (Alessandra Blanco)  
 O ex-gerente e um sócio fabricam as telas, administram a empresa e frequentam feiras de artes para vender a produção desde novembro passado . 
 Como a fábrica começou a crescer, eles decidiram contratar dois funcionários e buscar um emprego fora . 
 Em «Pátria Minha», os novos estarão no grupo que rodeia a protagonista Alice (Cláudia Abreu) . 
 Entre eles, estão Rodrigo Santoro, Cássia Linhares, Flávia Bonato e Luciano Vianna . 
 Mas a maior parte do elenco é de gente experiente . 
 Além dos atores principais, participam de «Pátria Minha» Carlos Vereza, Débora Duarte, Lília Cabral, Fulvio Stefanini, Odete Lara, Carlos Zara, Chica Xavier e Rosita Tomás Lopes . 
 «O sucesso do plano, deixando o país com inflação baixa, não interessa ao PT», diz . 
 Butori afirma, no entanto, que a insatisfação geral reflete também a insegurança de todos nessa fase complexa do país, quando ninguém tem segurança do país . 
 2) Acerte-se um rigoroso processo de ajuste interno, negociando decentemente as demissões que precisam ser feitas, assegurando direitos, cursos de reciclagem, mas principalmente oferecendo a garantia aos que ficarem de que a empresa vai sobreviver . 
 3) Quanto ao empréstimo, sugere-se que os brigadeiros do DAC utilizem sua poupança pessoal para tanto não o dinheiro do contribuinte . 
 «É complicado, o Parreira já tem a base dele, com Bebeto e Romário . 
 Mas vou levando.» 
 Muller tem telefonado todos os dias para o Brasil para conversar com sua mulher, Jussara Mendes . 
 Se o ensino for bom, provavelmente os professores também serão bons . 
 Assim, os professores de educação física poderão estimular nos alunos o gosto pelo esporte . 
 Com isso, os estudantes que gostarem de praticar esportes poderão, se quiserem, procurar times e equipes profissionais . 
 Em vez de o governo investir mais nos esportes, as indústrias e firmas privadas poderiam continuar a fazê-lo . 
 Como exemplo já temos a Parmalat, o Banespa e muitas outras . 
 «Não acredito que os adolescentes tenham instintos de agressão . 
 Eles têm dificuldades de enfrentar os problemas da fase e acabam agredindo os pais, porque sabem que depois acabam perdoados», diz Albertina . 
 Para elas, normalmente os adolescentes acabam se arrependendo das agressões . 
 A experiência mostra que os pais tentam impor regras que nem sempre são bem aceitas pelos filhos . 
  Não despreze a liquidez  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Se não houver mudança na tributação das aplicações, a poupança será imbatível em junho . 
 Os fundos não vão conseguir acompanhá-la . 
 Mas, neste período de transição, os médios e pequenos investidores podem ir também para os fundos, que vão continuar competitivos e com boa rentabilidade . 
 4min -- Rivaldo cobra falta e Edinho defende no ângulo direito . 
 10min -- Macedo escapa e cruza . 
 Kobayashi não alcança . 
 Ronaldo defende . 
 Hugo Miguel Etchenique, presidente da Brasmotor S/A, disse que o grupo pretende «seguir a lei» . 
 Para ele, a reposição dos salários fora da data-base da categoria é inflacionária e «pode prejudicar o próprio operário.» 
 Durante a assembléia dos metalúrgicos, o presidente do sindicato, Heiguiberto Navarro, o Guiba, disse que as negociações sobre a greve estão «emperradas» . 
 Stevenson foi franzino desde a infância e sofreu a vida inteira de um tipo de tuberculose que o submeteu, muitas vezes, a crises desgastantes . 
 Sua vitalidade, porém, era inesgotável . 
 Nunca permitiu que a doença o abatesse, mas viveu com elas em todas as circunstâncias, desde a época da boêmia universitária e da revolta contra a tradição religiosa familiar, até as viagens à Alemanha, França, América e aos Mares do Sul . 
 A vida e a obra de Stevenson são uma síntese feliz de ordem e de desordem . 
 A irregularidade e a liberdade anárquica errante, tal como a dos degredados e fugitivos que chegam às ilhas remotas ou às tavernas de seus relatos, são a lei de sua existência, que não poderia deixar-se enquadrar dentro da prosa da realidade burguesa . 
 Sua vida nômade e à solta, revela, porém, uma profunda ordem interior que se parece com a espontânea e ativa simplicidade de uma família harmoniosa, como a que ele mesmo fundou com sua mulher Fanny e seu enteado Lloyd . 
 As bolas rápidas, com mudanças de ritmo e velocidade, do ataque chinês levam um tempo longo de adaptação do bloqueio e da defesa . 
 Mesmo com uma desvantagem muito grande no placar, o Brasil teve equilíbrio e serenidade para impor sua melhor forma de jogar . 
 Em outubro, a professora aposentada recebeu R$ 2.054,24 . 
 Anteontem, os coordenadores da campanha de Durval anunciaram que estão oferecendo passagens e hospedagem por cinco dias em Londres, Inglaterra, para quem provar que assistiu a uma aula do ex-governador Antônio Carlos Magalhães na UFBA (Universidade Federal da Bahia) . 
 Os dois candidatos fizeram ontem na capital e interior os últimos comícios de suas campanhas . 
  Partido abafa crise no Ceará  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Fortaleza (CE)  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza (CE)  
 A coordenação nacional da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) realizou uma «operação abafa» para evitar tumulto no comício de ontem à noite em Fortaleza . 
 Durante a preparação do comício, dois focos de crise preocupavam a direção nacional . 
 O principal é a política de alianças desenvolvida por candidatos do PT a cargos proporcionais . 
 Jerry Seinfield, um dos meus comediantes favoritos da Gringolândia, observou que um marciano que visse um homem na Terra passeando com seu cachorro e recolhendo os cocôs que este depositasse no caminho poderia facilmente ser levado a uma interpretação errônea da relação existente entre as duas espécies . 
  Matança extrema  
 A paz está brotando por todo o Oriente Médio . 
 Isso é bom . 
 Além do mais, a simples impressão de uma marca comercial nos uniformes seria um golpe fatal na tradição do clube, o que provocaria a ira do próprio torcedor beneficiado . 
 Logo, deu-se o impasse, que atrasou o futebol brasileiro cerca de 20 anos em relação ao europeu, pelo menos no tocante à parte financeira . 
 Pois, tempos atrás, numa mesa de publicitários, rolou a seguinte informação: pesquisa feita pela Parmalat junto aos consumidores de seus produtos, deu um resultado inesperado o consumidor confundia tanto a multinacional com o Palmeiras que julgava ter a Parmalat no Brasil a idade do tradicional alviverde . 
  Ainda em investigação, Record vai para bispo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério das Comunicações ignorou a investigação que está sendo feita pela Polícia Federal de São Paulo sobre a compra da TV Record e aconselhou ao governo a transferência oficial da concessão da emissora para o grupo liderado pelo bispo Edir Macedo, da Igreja Universal do Reino de Deus . 
 O ato, assinado pelo presidente Itamar Franco no dia 24 de fevereiro, não passou pela Advocacia Geral da União, que informou ter partido do Gabinete Civil a decisão . 
 A transação de compra da Record, que pertencia ao grupo Sílvio Santos, está sendo investigada por suspeita de fraude cambial e sonegação fiscal . 
 No ministério, ontem, os assessores do ministro Djalma Morais desconheciam a existência de investigação sobre o caso . 
 O chefe da assessoria jurídica, Aurélio Vander Bastos, que deu o parecer favorável à autorização, não foi encontrado . 
 A dona de casa Maria Regina Prado, 44, que mora próximo ao barraco incendiado, disse ter ouvido Batista agredir Eliana . 
 «Nós só percebemos que a coisa era grave quando vimos o fogo» . 
 O Corpo de Bombeiros informou que nenhum outro barraco foi incendiado . 
  Juninho e André depõem  
 O meia Juninho e o lateral André, do São Paulo, prestaram depoimento ontem ao delegado Bento da Cunha, que dirige inquérito para apurar os responsáveis pela briga entre jogadores são-paulinos e palmeirenses no clássico de domingo retrasado . 
 Os dois atletas apontaram o atacante Edmundo como o culpado pela confusão . 
 A conclusão da reunião é que o PMDB precisa chegar a um consenso e apoiar em bloco uma das candidaturas para impedir o esfacelamento do partido . 
 A partir da próxima semana, os deputados eleitos vão procurar prefeitos do interior e políticos de sua região para discutir a posição do partido no segundo turno . 
 É como se a parceria solucionasse as relações assimétricas entre o Brasil e os novos blocos de poder . 
 Para tanto, uma das políticas estratégicas é a das privatizações, inclusive dos setores que a atual Constituição estabeleceu como monopólio da União . 
 Trata-se de acelerar as privatizações em nome da competitividade internacional . 
 O gigantismo do Estado, ineficiente e clientelista parece estar com seus dias contados, com a eleição de qualquer um dos três candidatos . 
  MUNDO EGOÍSTA  
 «A nossa sociedade é essencialmente baseada na glorificação do ego; para ser feliz um sujeito precisa estar acima da massa.» 
 Bernardo Bertolucci, cineasta, hoje no Mais! 
 . 
 Refúgio Ecológico Caiman (011-246-5016) -- Fazenda de 53 mil hectares no município de Aquidauana, com quatro pousadas e piscina . 
 Todos os apartamentos têm ar-condicionado . 
 Os pacotes, de quatro e cinco dias, podem ser itinerantes, com estada em duas pousadas . 
 O preço do pacote de quatro dias é de US$ 525 (CR$ 241 mil); cinco dias, US$ 700 (CR$ 32,1 mil) . 
 Inclui traslado terrestre a partir de Campo Grande, pensão completa e passeios com guias bilíngues (leia reportagem sobre Caiman na pág. 6-4) . 
 Rio Vermelho (067-242-1314) -- Fica à margem do rio de mesmo nome, com acesso de barco a partir de Miranda . 
 Tem oito apartamentos . 
 A diária custa US$ 50 (CR$ 22,9 mil), com pensão completa . 
 Inclui caminhadas com guias e passeio de barco a remo . 
 Outros passeios são cobrados à parte . 
  PSDB quer regular monopólios naturais  
  O PT vai mais longe: quer exclusividade para estatais nas áreas em que só uma empresa pode atuar  
  Satélite foi responsável pelo fim do monopólio da telefonia nos EUA  
  SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG  
 Um monopólio é uma forma de organização de um setor empresarial em que uma firma detém todo o mercado de um determinado produto . 
 Um oligopólio é uma forma de organização em que poucas firmas detêm o controle de um mercado . 
 Numa situação em que uma ou poucas firmas controlam por completo um mercado, pode haver a prática de preços abusivos, isto é, preços que levam estas empresas a ter um lucro muito maior do que teriam se houvesse a possibilidade de outras firmas estarem disputando para atender o consumidor desta mercadoria . 
 Cá estou eu em Nova York novamente . 
 Back to work! 
 Não que este mês de setembro na Espanha não tenha sido duro, mas ali, no final, tudo acabou em festa . 
 Mais uma vez o The Look of the Year foi um sucesso . 
 Setenta e duas garotas de 40 países participaram e muitas delas, com certeza, logo serão vistas em editoriais de moda do mundo inteiro . 
 Fiquei tão surpreso com a alegria que transpareceu nas fotos que resolvi dedicar estas minhas linhas aos momentos felizes do evento (e aos infelizes também, já que sofri uma sequela de um problema anterior na coluna e tive que colocar um «colar de gesso» . 
 Os mais engraçadinhos dizem que foi de tanto eu girar o pescoço de um lado para o outro) . 
 Anyway, foi uma alegria só . 
 Praia, campo, festas, muito trabalho e no final... the winner is... 
 Natalia Semanova, uma russinha de 14 anos, olhos azuis e 1,78 m de altura . 
 Congratulations! 
  NEWS & VIEWS  
  Matemática  
 Não . 
 A conta não está errada . 
 Na foto aqui ao lado, estou com as três primeiras colocações do The Look of the Year . 
 Certo . 
 São cinco as garotas, mas é que três dividiram a terceira colocação . 
 São elas, da esquerda para a direita, Kristanna Loken (EUA, 3ª colocada), Martine Argent (Canadá, 3ª), eu (que só ganhei este «colar» temporário), Natalia Semanova (Rússia, 1ª), Martina Tycova (República Tcheca, 3ª) e Barbara Jackson (EUA, 2ª) . 
 Rio (I-SENN) -- 4,7% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
 Alvear Palace (av . 
 Alvear, 1891, tel. 804-4031):Hotel dos presidentes e o mais elegante da cidade, tem 62 anos de história e ainda hoje funcionários de casaca controlam a entrada e os elevadores . 
 Esse belo edifício do final do século foi recentemente reformado . 
 Tem 160 apartamentos, piscina e restaurantes . 
 Reserve uma tarde para tomar chá nos seus salões elegantíssimos, com homens e mulheres impecavelmente vestidos e música de piano ao fundo . 
 O Iguatemi ficou fechado ontem para limpeza . 
 A administração informou que o funcionamento será normal hoje . 
 O Cine Iguatemi, com 870 lugares, era o maior dos quatro cinemas do shopping . 
 Segundo a rede Circuito Sul (dona do cinema), houve perda total . 
 Não há prazo para a reconstrução . 
 Arafat e Rabin vão negociar as próximas fases da autonomia palestina sua extensão às outras cidades da Cisjordânia e realização de eleições palestinas . 
 Hoje Arafat visita Jericó, onde empossa a Autoridade Nacional Palestina (ANP), conselho de 24 pessoas presidido por ele que administrará as regiões autônomas . 
 «Eles» são, principalmente, as empresas telefônicas americanas que, nos últimos três anos, vêm investindo maciçamente tanto na construção de redes de fibra ótica quanto em companhias de operação de TV a cabo como a Tele -- Communications Inc. quanto de produção de programação como a Time Warner, a QVC (o «canal de compras» do ex-presidente da Fox, Barry Diller) e a Turner . 
 A presença maciça de poderosos da indústria cinematrográfica e da TV na platéia do Royce Hall indicava claramente que, ao menos na mente de Hollywood, a «super-rodovia» é uma realidade e um enigma que, se não for decifrado, pode devorá-los . 
 «Estamos falando do fim da TV por antena, gratuita», disse à Folha Lucie Salhany, chairman da Fox Broadcasting Company . 
 «O que acontecerá com os anunciantes, quando não tivermos mais como medir nossa audiência? 
 Quando não pudermos mais programar nossos horários?» 
 Para os estúdios, a abordagem da «super-rodovia» pede cautela . 
 Um supercanal capaz de despejar quantidades inimagináveis de programação sobre o público vai exigir um estoque de produto igualmente gigantesco mas nem todo estúdio quer, de imediato, associar-se a um dos «construtores» da «super-rodovia» . 
 Tanto o GTV como o Spider foram projetados pelo centro de estilo da Alfa Romeo em conjunto com o estúdio italiano Pininfarina . 
 O lançamento mundial dos dois modelos está previsto para o início do próximo ano . 
 A inauguração de ontem foi restrita apenas a empresas convidadas pela Eurotunnel, a empresa que administra o túnel . 
 Os serviços de transporte de carga devem estar a disposição do público apenas em junho . 
 A China, por exemplo, mesmo mantendo taxa de crescimento de 10% ao ano até o final da década, terá 268 milhões de desempregados no ano 2000, quando sua população será de 1,3 bilhão de pessoas . 
 Fator importante para o crescimento, considerado até explosivo, do país tem sido a indústria automobilística local . 
 Na Índia, com vendas crescendo 30% por ano nos últimos dois anos, com a redução dos impostos, o quadro é o mesmo: com grandes bolsões de miséria espalhados pelo país, o governo espera que as montadoras recém-chegadas criem empregos, produção, salários etc, isto é, riqueza, a partir do efeito multiplicador da indústria . 
  Britto recebe apoio de FHC em reunião  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, se reuniu ontem à tarde, em Brasília, com o candidato do PMDB ao governo do RS, Antônio Britto . 
 FHC, que decidira apoiar só os candidatos da coligação que o elegeu (PSDB, PFL e PTB), abriu uma exceção para Britto . 
 O tucano redigiu uma carta de apoio ao candidato, que será usada no horário eleitoral . 
  Pouco entrosamento é natural, diz Parreira  
  Para o técnico da seleção brasileira, equipe ainda não teve tempo suficiente para chegar ao nível máximo  
  Dos enviados especiais  
 Falta de entrosamento será um problema «natural» na seleção brasileira hoje diante do Canadá . 
 É o que disse o técnico Carlos Alberto Parreira ao desembarcar na madrugada de ontem em Edmonton . 
 A seleção se reuniu no dia 17 e começou a treinar dia 19 . 
 Jogou três vezes este ano . 
 A maioria dos jogadores integrou a equipe nas oito partidas das eliminatórias da Copa do Mundo no ano passado . 
  Morte de Senna foi instantânea, segundo conclusão da autópsia  
  Dirigentes da F-1 esconderam a notícia para que prova de Imola pudesse ser reiniciada  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Bolonha  
 Ayrton Senna teve morte cerebral instantânea no acidente de domingo em Imola, na sétima volta do GP de San Marino de F-1 . 
 Essa foi a conclusão dos legistas que ontem fizeram a autópsia no corpo do brasileiro, piloto da equipe Williams . 
 Os dirigentes da F-1 souberam que ele havia morrido antes de reiniciar a corrida, meia hora depois do acidente . 
 O MME indica um equívoco no estudo da Aepet: a conclusão foi tirada com base na comparação entre margem bruta (das distribuidoras) e margem líquida (da Petrobrás) . 
 A diferença, se houver, é bem menor . 
 Deitmar Chupp, coordenador de preços do Sindicom (Sindicato dos Distribuidores de Combustíveis), disse apenas que o lucro bruto das distribuidoras equivale a 1% do preço final dos combustíveis . 
  (Léa de Luca)  
  Tabelas de preços  
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) instaurou processo administrativo contra a Adress, Amil, Bradesco Seguros, Golden Cross, Itaú Seguros, Sul América e Unimed . 
  Mercado paralelo  
 A SDE quer apurar se há «paralelismo intencional» daquelas empresas na cobrança de serviços médico-hospitalares . 
 Madonna Todas as canções refletem alguma coisa em minha vida, alguma experiência que eu tive ou que estou tendo . 
 As músicas são reflexo do meu atual estado de espírito . 
 Folha Quais seriam suas sinfluências? 
 O delegado, o mesmo do caso PC/Collor, indiciou o ex-tesoureiro do PFL pernambucano pelo crime de falsidade ideológica . 
 Ao depor, Monteiro ainda não tinha idéia da recente decisão do STF (Supremo Tribunal Federal), que condenou PC Farias, ex-tesoureiro da campanha de Collor, a sete anos de prisão . 
  São José dos Campos sedia Expocarro  
 O Pavilhão Municipal de São José dos Campos (a 97 km a nordeste de São Paulo) vai sediar entre 1º e 4 de dezembro a 1ª Expocarro . 
 A organização calcula que a feira do setor automobilístico vai reunir 60 mil visitantes e 35 expositores . 
 Tel. (0123) 51-1722 . 
  Locadora nos EUA dá «guia eletrônico»  
 A locadora de automóveis Avis está instalando nos seus carros equipamentos de segurança a fim de evitar que turistas se percam ou sejam assaltados durante visitas em Miami ou Sul da Flórida (EUA) . 
 O equipamento é um «guia eletrônico» que indica as ruas desejadas . 
 Em emergências, poderá também acionar a polícia . 
  Surrealismo  
 A sinuosidade da linha que constrói uma multidão obsessiva de cabeças lembra o destravamento da vertente surrealista mais interessante, aquela de um André Masson e, em parte, de um Max Ernst, ou também de algumas obras lineares do surrelismo de Picasso, por exemplo, em «O Pintor e Seu Modelo» de 1926 . 
 O automatismo se confirma historicamente, porque Babinski estudou no Canadá, onde, de fato, esteve em contato com os pintores automatistas, tendo exposto com eles em 1950 e 1952, mesmo sendo considerado um membro atípico do grupo . 
 Mar não informou o nome do soldado que teria disparado acidentalmente . 
 Os feridos passam bem . 
 O sub-secretário considerou o fato «lamentável» . 
 Segundo o presidente da OAB do Amazonas, Alberto Simonetti, leis federais e o regulamento interno da PM proíbem aos soldados a realização de exercícios, armados, em penitenciárias . 
 Organizado pela Brasoft, o evento reunirá fabricantes de jogos e programas como a Virgin Games, Compton's New Media e Próxima . 
 As linhas Microsoft Home e WordPerfect Main Street, com programas para o consumidor final, poderão ser vistas na Brasoftlândia . 
 Cada empresa comparece com seus respectivos títulos voltados para quem tem microcomputador em casa . 
  NEGÓCIO DA CHINA 2  
 Depois que o professor chinês Kou Baoshan criou sua série de tônicos à base de formigas (ricas em vitaminas e aminoácidos), os derivados deste inseto não param de sair . 
 Um dos mais comercializados é o chá, exportado para EUA, Canadá, Japão, Tailândia e outros . 
 Quando os organizadores do festival de Zurique nos falaram de Joyce, nós pensamos em usar seu texto não escrito num sentido de pretexto . 
 Com isso, Cage imaginou um som que circundasse o espaço da performance, que não viesse apenas de um lugar, mas de vários, assim como o som do oceano . 
  TCE exige explicações sobre contrato  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Contas de São Paulo (TCE) concedeu 30 dias para que a Secretaria de Segurança explique as «irregularidades» encontradas em contrato feito com a Trace Trading Company para manutenção do sistema de comunicações da PM . 
 O contrato foi assinado em 1990, no valor de US$ 1,73 milhão . 
 Segundo o TCE, na compra dos equipamentos israelenses para a PM já estava prevista a manutenção dos equipamentos . 
  A SAÚDE NO BRASIL 1543  
 Inauguração da Santa Casa de Misericórdia de Santos, o mais antigo hospital do país . 
  1769  
 Epidemia de «bexiga» (varíola) em São Paulo . 
  «Inteligência»  
 O que te broxa? 
  «Burrice»  
 Que presente conquista você? 
  Eleição provoca racha na Força Sindical  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 As eleições racharam a Força Sindical . 
 Nem mesmo a candidatura do presidente da entidade, Luiz Antônio de Medeiros (PP), ao governo do Estado de São Paulo terá apoio unânime da central . 
 Para a Presidência da República, a maioria dos diretores está apoiando a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O cavalo em que o general está montado tem testículos reluzentes como se fossem de ouro e é tradição em Budapest que os estudantes de engenharia, na véspera dos exames, toquem com as mãos essa parte da estátua, para dar sorte . 
 Um jornalista brincou: 
 «Vai haver uma procissão de candidatos a ministro atrás dessa estátua» . 
  Passarinho diz que renúncia é 'elogio' à CPI  
  Da Sucursal de Brasília e da enviada especial ao Rio  
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que presidiu a CPI do Orçamento, considerou a renúncia dos acusados como um «elogio» às investigações . 
 «A renúncia, antes do julgamento, é o maior elogio à CPI» . 
 Passarinho acha que os acusados estavam sem argumentos para se defender . 
 «O relatório final foi tão correto que os advogados não conseguiram defendê-los e sugeriram a renúncia para evitar as penas acessórias como a inelegibilidade» . 
 A notícia da renúncia de mais três deputados acusados de envolvimento no escândalo do Orçamento, ontem pela manhã, acabou sendo um dos pratos principais do café-da-manhã na casa do presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Estavam lá o presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), os líderes dos maiores partidos e os líderes do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), e na Câmara, Luis Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 Neste dia, segundo Coradi, «Me interessei pelo sorteio de um videocassete e perguntei como ganharia . 
 Ela afirmou que se comprasse dez carnês e pagasse as primeiras prestações no ato o vídeo seria entregue em poucos dias.» 
 Coradi tentou entrar em contato com o Baú, mas o telefone estava ocupado . 
 Cruyff, um defensor do futebol ofensivo, que já vem escrevendo na Folha três colunas semanais, fará comentários exclusivos sobre as seleções favoritas ao título, as surpresas, os jogadores . 
 Em todos os artigos, a visão de quem não esconde a opção pelo lado estético e espetacular do esporte, com análises sobre o porquê da preferência atual da maioria dos treinadores pelo futebol defensivo . 
  Jerusalem Post  
  De Jerusalém  
  Rabin deve usar a popularidade  
 O jornal israelense em língua inglesa diz que o premiê Yitzhak Rabin deve aproveitar sua alta popularidade por causa da paz conseguida com a Jordânia e convocar eleições antecipadas . 
 A coalizão de centro-esquerda de Rabin não tem maioria parlamentar e depende do apoio de partidos árabes e de esquerda . 
 É em San Salvador, ou mais prosaicamente Columbus Isle, que o Club Med mantém o mais luxuoso de seus 11 «villages» naqueles cantos das Américas . 
 É uma boa dica para quem gosta de praia de areias impecavelmente finas e brancas, para quem não dispensa boa culinária ou melhor ponto do cardápio para quem pensa em mergulhar num mar com a excepcional visibilidade vertical de 40 metros . 
 O jornalista JOÃO BATISTA NATALI viajou a convite do Club Med . 
 Isso mudou a sua maneira de encarar a carreira? 
 Alec Meu entusiasmo diminuiu . 
 Hoje, fazer filmes não é minha razão de viver . 
 Filmes são como abortos naturais . 
 Os meses passam e você fica esperando por eles e há muita expectativa e especulação . 
 E, se o filme é ruim, o ator é ruim . 
 Mesmo que você não tenha qualquer controle sobre o produto final . 
 Isso aconteceu em cada filme que eu trabalhei antes de «Os Implacáveis» . 
 Eu não sabia nada e eles não representaram nada para mim . 
 Aquele não era eu, era eu aprendendo . 
  Posição contrária  
 Os técnicos da Previdência são contra a concessão de um abono aos trabalhadores que recebem salário mínimo, como quer Itamar . 
 Temem que a Justiça determine o pagamento aos aposentados, comprometendo o caixa do ministério . 
  Alternativa salarial  
 Como opção ao abono, a Previdência sugere que seja antecipado de maio para janeiro o reajuste do mínimo de acordo com o IPC-r . 
 Idi Amin Dada, de Uganda, foi derrubado por um golpe de Estado em 1979 após a Líbia retirar a ajuda que oferecia ao país . 
 Se exilou em Jedá, Arábia Saudita, onde vive até hoje . 
 Jean Bedel Bokassa, da República Centro-Africana, foi derrubado em golpe após a França retirar o auxílio ao país, em 79 . 
 Foi condenado à morte por assassinato, canibalismo e corrupção . 
 Anistiado, prega o Evangelho em seu país . 
  «Quatro anos no total»  
 Uma qualidade: 
  «Sou justa e clara»  
 Uma falha: 
 No depoimento, Dimenstein frisou os princípios básicos do jornalismo praticado pela Folha de S.Paulo, baseados na independência jornalística e no apartidarismo . 
 Esses princípios orientaram, segundo ele, a investigação . 
 Afirmou que a reportagem não tinha nenhum interesse político ou partidário, exceto o de informar o leitor sobre um tema relevante como o financiamento eleitoral . 
 De uns anos para cá, tudo desandou . 
 Retornaram epidemias antigas e surgiu uma nova, imbatível, a Aids . 
 Se estraçalharam alguns países . 
 O nacionalismo vesgo, paroquial, se exarcebou a ponto de ressurgir em plena Europa, na antiga Iugoslávia, a política asquerosa da «faxina étnica» . 
 Enfim, voltam as formas intolerantes de religiosidade . 
 Aqui e acolá surgem aventureiros brandando que o remédio de todos os males -- a salvação da nacionalidade, da saúde pública, da religião -- repousa sobre a crença integral, integrista da liturgia e dos textos sagrados . 
 O integrismo, como o fundamentalismo, se baseia na interpretação literal dos textos sagrados e das supostas tradições . 
 Ora, uma das vias essenciais do progresso ocidental se concretizou através da liberdade de reflexão que levou ao afastamento do sentido literal dos textos canônicos . 
 «O fracasso na condução do Plano Real pode tirar o Brasil do cenário mundial.» 
 Paul Volcker, economista, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 O gol do Corinthians surgiu de um escanteio, conquistado pelo lateral Agnaldo em grande jogada pela esquerda . 
 O atacante Marques subiu sozinho e o goleiro ficou olhando a bola entrar . 
 O empate do Atlético aconteceu no segundo tempo . 
 O atacante Romerito bateu uma falta, o goleiro Edílson rebateu e a bola sobrou para o centroavante Claudinho marcar . 
 O cantor chegou anteontem ao Rio . 
 Sting disse que sempre foi fã de Taylor, e que o conheceu há três anos . 
 Como o público de ambos e as agendas de suas turnês na América Latina são similares, decidiram fazer alguns shows juntos no Brasil, Argentina e Chile . 
 «James Taylor é um dos meus heróis, vai ser ótimo tocar com ele . 
 Achamos que devíamos juntar forças na mesma audiência» . 
 Esta semana, segundo Sting, tem sido gratificante, pois, além da expectativa do show com Taylor, entrou em estúdio na quinta à noite, para gravar com Tom Jobim . 
 Sting disse que adora o músico brasileiro e ficou um pouco assustado quando recebeu por telefone, há duas semanas, um convite de Jobim para tocarem juntos em seu novo disco . 
 «Tocamos na faixa 'Insensatez' . 
 Tentei fazer o melhor que pude porque adoro o Tom.» 
 O número perde para o comerciante Eduardo Fray, 33, dono de um pet shop (loja de artigos para animais), na Lapa (zona oeste) . 
 Solteiro resolvido, dançava de copo na mão quinta-feira à noite no Kremlin, também no Itaim . 
 Diz que mantém seis relações sexuais por mês com mulheres diferentes . 
 «O homem sempre foi meio cachorrão», observa . 
 Descasado há seis anos, outro, notívago do Clyde's, o empresário Rubes César, 38, aprendeu uma nova definição . 
 «Solteiro que é solteiro dorme com dois travesseiros . 
 Precisa ter alguma coisa ao lado», afirma . 
  Fuzileiros reconstroem casas  
  Da Sucursal do Rio  
 A operação da Marinha no complexo da Cachoeirinha, no Lins (zona norte do Rio), começou a ser desativada na manhã de ontem . 
 Apenas cem fuzileiros navais permanecem no local para ações de vigilância e vasculhamento . 
 Segundo o comandante Barreto, uma equipe da Marinha vai atender a 12 pedidos de reparos de moradores que tiveram suas casas danificadas na ação . 
 A reação do governo foi fulminante . 
 Num primeiro contato com o Ministério do Planejamento, receberam um duro chamamento do secretário geral, Raul Jungmann . 
 Este lembrou que, em nenhum momento, os fundos trataram de ganhar legitimidade, investindo no aprimoramento do setor público, buscando setores produtivos para investir, cuidando de melhorar a imagem . 
 Numa segunda reunião, com o próprio ministro Alexis Stepanenko, o puxão de orelhas foi reiterado . 
 Finalmente, tiveram uma última reunião com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Quando informado que a Abrapp entraria na Justiça contra o governo, o ministro deu a sentença definitiva . 
 Informou que os fundos de estatais deviam obediência ao governo e quem se recusasse a cumprir o estabelecido seria demitido . 
 O time dirigido por Carlos Alberto Silva demorou a se acertar . 
 Em contra-ataques pela direita, com Marcelinho, o Corinthians reequilibrou o jogo . 
 Aos 20min, após receber de Viola, o volante Zé Elias perdeu boa chance, chutando para fora . 
 «A lei permite que a gasolina seja usada como despesa de campanha . 
 Tem amigos nossos que precisam da colaboração», disse Santos . 
 A rádio Vale do Rio Poti, de propriedade do deputado, ajudou a convocar a população para o comício . 
 Quércia desembarcou no aeroporto de Crateús às 9h45 . 
 Foi saudado aos gritos de «16 a 3», numa referência à decisão do Superior Tribunal de Justiça, que rejeitou anteontem por 16 votos a 3 a denúncia de estelionato contra o ex-governador no inquérito das importações de Israel . 
 Acontece que nada proíbe o repasse . 
 Porque nada proíbe que os preços sejam aumentados, seja a que pretexto for . 
 E isso foi intencional . 
 As famosas datas-bases de setembro, envolvendo um milhão de assalariados, estão fixadas há anos e foram objeto de inúmeras referências durante a elaboração do Plano Real, como um problema que precisava ter a sua solução prevista . 
 O plano não o fez porque a inevitável reação negativa do empresariado não convinha à candidatura de Fernando Henrique . 
 Os pais e o filho do plano preferiram deixar nele este furo . 
 Pelo mesmo motivo, a equipe econômica não se disporia a criar, agora, uma medida legal impedindo repasses . 
 Restam, assim, as ameaças verbais que resultam só em providências enviesadas, como a redução de tarifas de importação que o governo está brandindo . 
 Em primeiro lugar, a redução adotada já entraria em vigor a 1º de janeiro, por força do acordo que obriga os países do Mercosul a tarifas idênticas a partir daquela data . 
 A redução não foi mais do que a antecipação de algo já esperado pelas administrações empresariais . 
 Hermenêutica vem de Hermes, filho de Zeus e da ninfa Maia, mensageiro e intérprete da vontade divina . 
 Modernamente, a exigência é a de se atinar com a vontade do legislador . 
 Colocado Hermes em face do artigo 7º, I, da Constituição de 1988, certamente não vacilaria em afirmar que a vontade dos constituintes responsáveis pela redação do texto citado foi a de marginalizar o instituto da indenização, só o admitindo se criado por lei complementar . 
 E se foi a vontade inequívoca do todo poderoso constituinte de 1988, como ousar pode o legislador ordinário do ano eleitoral de 1994, escarnecer da mesma vontade, estabelecendo regra com ela totalmente incompatível? 
 Se a Constituição diz textualmente que a relação de emprego se protege com indenização compensatória, nos termos de lei complementar, como querer instituí-la de outra maneira? 
 «Os partidos políticos têm independência, não podemos interferir em assuntos internos», disse Scartezzini . 
 O presidente do partido, Daniel Tourinho, dá a candidatura Queiroz como encerrada . 
 «Depois do episódio das declarações de renda, vimos que ele não é uma pessoa séria», disse Tourinho, que apoiou o pedido de expulsão feito pela Executiva do PRN na semana passada . 
  'Milagres' não emagrecem  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Evite usar as famosas «fórmulas» para emagrecer . 
 A combinação entre dieta e exercícios físicos ainda é o melhor caminho para quem quer queimar aqueles quilinhos a mais . 
 As fórmulas são uma combinação de calmantes, hormônios, laxantes, e anorexígenos (substâncias que tiram o apetite) . 
 Solange diz que a produção era pequena antes da chegada da nova moeda . 
 «Agora, estamos aumentando para 1.000 peças por mês» . 
 Cada peça é vendida por R$ 3 . 
 Os custos de produção, diz a empresária, ficam em cerca de R$ 2,20 a unidade . 
 Se aos franceses devemos o pioneirismo de uma revista especializada em transcrição de roteiros, «L'Avant Scène du Cinéma» em cujas páginas até o «scénario» de «Terra em Transe» teve vez, foi nos EUA e na Inglaterra que a edição de scripts recobrou seu fôlego . 
 Folha -- O Brasil tem potencial para continuar entre os cinco primeiros do mundo? 
 Marcel -- Está em fase de transição . 
 O 5º lugar não é tão importante como trabalhar para o futuro . 
  Refém é morto durante roubo de carro  
  Gerente de empresa foi rendido e obrigado a dirigir seu Kadett para dois assaltantes armados na zona sul  
  Da Reportagem Local e do NP  
 O gerente comercial Osvaldir Martinelli, 50, foi morto a tiros na noite de anteontem, por dois homens que o fizeram refém após roubarem seu carro em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Martinelli foi rendido na avenida João Dias por volta das 22h30, ao deixar no seu Kadett prata a empresa onde trabalhava, a Grande Giro Atacado Ltda . 
 Um dos motivos para a pequena incidência de doping em futebol são as características do próprio esporte . 
 «No futebol, correr mais não faz do jogador um campeão . 
 Nem se ele estiver mais ligado . 
 Os atletas não tentam melhorar seu desempenho com químicas», disse Gagg . 
 No Rio, a música bem escrita de Franz Lehar para sua «A Viúva Alegre» lotou recentemente o Municipal nas 20 récitas programadas . 
 Essas platéias são minoritárias e bem mais dispersas que as do rock ou da MPB . 
 Mas elas exigem ser alimentadas com bons espetáculos . 
  (JBN)  
  Caldo de cultura  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Desde os jornais da tosse, na Record e na Gazeta, o que não faltou foi gente criticando, ao vivo ou por fax, o movimento dos petroleiros . 
 Era só o começo, ainda em reação à simples decisão da greve, por uma categoria de funcionários públicos dados como privilegiados . 
 Afinal, o Flu foi, até agora, o único time capaz de roubar um pontinho do Palmeiras . 
 Jogando, justamente, em casa . 
 Por falar em Corinthians, você acha que deve entrar jogando o Viola ou o Marques? 
 5. Collor se recusa a deixar a Casa da Dinda para morar no Palácio da Alvorada . 
 O esquema PC paga a reforma na residência, de US$ 2,5 milhões . 
 Nos primeiros meses de governo, PC toma café-de-manhã com Collor todas as segundas-feiras . 
 De março de 1990 a setembro de 1992, PC telefona 479 vezes para Collor . 
 6. Em abril de 90, PC é anistiado pelo Banco Central e sai da lista negra . 
 Em maio, a secretária de Collor, Ana Acioli, recebe o primeiro cheque da EPC, firma de PC Farias . 
 Durante o governo, PC também pagaria as contas da mulher, da ex-mulher, da irmã e até do mordomo de Collor . 
 A rede estadual é a que concentra o maior número de estudantes . 
 São 6.713 escolas, onde estudam 6,5 milhões de alunos . 
 Os dois milhões de alunos das escolas particulares de São Paulo também voltam às aulas hoje . 
  `Mulher separada só quer se encostar' .  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo o depoimento do empresário Claudio, 43, 17 anos de casado e dois filhos: 
 ``Não procuro mulheres casadas só por insatisfação . 
 Saio, almoço e bebo alguma coisa com ela . 
 Não é só sexo . 
 Às vezes, depois do caso, fica uma amizade . 
  Colisão de navios causa derramamento de óleo  
 Uma colisão de petroleiros provocou o derramamento de óleo perto da costa dos Emirados Árabes, no mar da Arábia . 
 Autoridades informaram ontem que a mancha de petróleo se espalha por 32 km, ao norte do porto de Khor Fakkan . 
 A mancha ameaça chegar à cidade pesqueira de Diba . 
  Acidente ferroviário mata 12 no Paquistão  
 Pelo menos 12 pessoas morreram e mais de 40 ficaram feridas ontem, quando um trem de passageiros descarrilhou no Paquistão . 
 O acidente ocorreu cerca de 60 km a sudeste de Islamabad, na província de Punjab, região central do país . 
 Ele falará de sua experiência como juiz e discutirá as novas regras que entrarão em vigor nesta Copa . 
 Na quinta-feira, às 19h30, o convidado será Jairo Santos, «espião» do técnico da seleção Carlos Alberto Parreira . 
  Três do Palmeiras farão falta na Copa  
  Brasil teimoso desperdiça jogadores  
  MARCELO FROMER e  
  NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Com o encerramento dos Campeonatos Paulista, Carioca e Mineiro, vem à superfície uma triste constatação . 
 Os três times campeões e vale dizer que venceram por serem realmente os melhores em seus respectivos estados, essas três grandes agremiações, juntas, só fornecerão quatro dos 22 atletas que Teimoso levará à Copa . 
 E tem mais, só dois desses atletas têm seu lugar garantido na equipe titular até o presente momento, nesse famoso esquadrão que «venceu o Uruguai» . 
 «Uma grande gravadora nunca lançaria uma banda verdadeiramente radical», diz Faria Filho . 
 «Se Sepultura fosse esperar por uma multinacional, ainda estaria tocando nas garagens de B.H+» . 
 «Não podemos nos preocupar com modismos», diz Jeron Vonk, do selo RoadRunner-Brasil . 
 «A gente lança grupos estruturados, coesos e com história.» 
  (MP)  
 O tanque tinha capacidade para 22 mil litros de combustível . 
 Segundo o delegado de Esplanada, Hélio Gondim, a explosão foi ouvida a cerca de 16 quilômetros da Fazenda Bálsamo, onde ocorreu o acidente . 
 O corpo de Raulino Oliveira foi atirado a mais de 50 metros . 
 Até ontem à tarde a Polícia de Esplanada ainda não tinha identificado as causas da explosão . 
 A campanha de Lula será dirigida principalmente em cima do discurso em defesa dos «excluídos», o novo jargão do petista ao falar dos miseráveis . 
 Dentro dos problemas dos «excluídos», Lula optou por priorizar os programas de garantia de escola às crianças . 
 O deputado Aloizio Mercadante (SP), o principal assessor econômico de Lula, é um dos defensores da idéia . 
 Na pele de Earp, Costner consegue ser o jovem esperançoso, o homem arrasado pela morte da mulher, o xerife cínico, o namorado galante, o guardião da família . 
 Passa por todas essas mudanças como peixe n'água . 
 As mudanças são a própria essência do filme, um faroeste que, ao contrário dos de Clint Eastwood, busca como referencial o cinema clássico americano . 
 Segundo Neiva Rizzotto, as plantas mais indicadas são orquídeas, azaléias, prímulas, cíclames, violetas e lírios-da-paz . 
 As folhagens mais utilizadas são fícus, podocarpos, arecas, filodendros, peperômias e samambaias . 
 Uma dica é prever o crescimento das plantas e observar o espaço que elas irão ocupar . 
 Outro motivo para a formação da equipe médica foi o acúmulo de trabalho, segundo ele . 
 «Desde o final do Campeonato Paulista, eu estava um pouco sobrecarregado na equipe profissional», afirmou Ambrósio . 
  (Carlos Calado)  
  Show: Heitor e Amigos  
 Banda: Ian Kirkham (sax e teclados), Chucho Merchan (baixo), Gavin Harrison (baterista) e Bosco de Oliveira (percussão) . 
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema, zona sul de São Paulo)  
  Quando: hoje, às 21h30  
  Ingressos: entre CR$ 10 mil e 25 mil  
  Fábrica de lingerie aposta na curiosidade feminina  
  Da Reportagem Local  
 Lançado segunda-feira passada nos EUA, o Wonderbra levou uma multidão de mulheres à loja de departamentos Macy's (Nova York) . 
 A campanha de divulgação do sutiã, importado da Inglaterra, incluiu uma caravana pelas ruas da cidade . 
 A última visita de Kozirev a Bagdá foi muito criticada pelos EUA . 
 O governo americano havia intensificado sua presença militar na região em resposta ao deslocamento de tropas iraquianas para a região de fronteira com o Kuait . 
 No dia 13 de outubro, Kozirev disse ter recebido a promessa de Saddam de que as fronteiras do Kuait seriam reconhecidas . 
  Itamar continua filiado ao PRN  
  Presidente poderia disputar eleições  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao contrário do que afirmou a assessoria do Palácio do Planalto na segunda-feira da semana passada, o presidente Itamar Franco continua filiado ao PRN, partido pelo qual se elegeu vice de Fernando Collor de Mello em 89 . 
 Se quiser, Itamar pode disputar as eleições deste ano . 
 O presidente teria que deixar o cargo até 2 de abril, atual prazo final para desincompatibilização . 
 De acordo com certidão obtida pela Folha na 152.ª Zona Eleitoral, de Juiz de Fora (MG), «o senhor Itamar Augusto Cautiero Franco se encontra filiado ao Partido da Reconstrução Nacional -- PRN desde 12 de maio de 1989» . 
 A certidão, assinada pelo escrivão Luiz Roberto Carvalho da Silva, é datada de 24 de fevereiro, quinta-feira . 
 Mas nem só de ensaios com a banda e idas a shows de rock vivem os roqueiros de Brasília . 
 A cidade tem também muitos fanzines e estúdios que gravam as demos das bandas . 
 «Foi graças a alguns zines que começamos a receber cartas de todo o Brasil e a ser chamado para tocar no Rio e em São Paulo», diz Giovanni, que viajou para o Rio só para distribuir sua demo e acabou caindo nas graças do pessoal do selo Rock It!, que hoje em dia tem na mira a banda Câmbio Negro . 
 Tem gente de Brasília que já está de olho no mercado exterior . 
 É esse o caso da banda Puz . 
 Eles vão excursionar pela Bulgária em maio e ainda esse ano pensam em mudar para Amsterdã . 
 «O tipo de som que a gente faz não tem espaço no Brasil», diz o vocalista Ronan, 25 . 
  CÓLERA ATINGE 1.066 PESSOAS NA PB EM 94  
 A Paraíba registrou 1.066 casos de cólera desde 1º de janeiro, segundo o boletim divulgado ontem pela Secretaria Estadual da Saúde . 
 Houve dez mortes . 
 A doença atinge 70 dos 171 municípios do Estado . 
 Segundo a secretaria, existem 2.144 casos suspeitos de cólera que estão em processo de análise laboratorial . 
 Um grupo de elite da polícia francesa invadiu o avião e matou os quatro sequestradores, no aeroporto de Marselha (sul da França) . 
 A intenção dos grupos radicais muçulmanos seria dar uma demonstração de força um dia depois do sequestro . 
 As taxas não podem ser nem tão altas que criem uma inflação de custos (o juro alto apareceria nos preços) nem tão baixas que gerem uma inflação de demanda (a remuneração é tão baixa que as pessoas físicas decidiriam abandonar o mercado financeiro e partir para o consumo) ou, nas palavras de Tingas, «o juro deve procurar o equilíbrio macroeconômico» . 
 Conforme esta interpretação, o BC segurou a queda das taxas na terça-feira passada porque o índice do Procom tinha mostrado alta dos preços, mas, ontem, pode puxar os juros para baixo porque os preços continuam em queda e o consumo controlado . 
  Alves quer acordo para obra do S. Francisco  
  Ministro da Integração Regional acha que empreiteiras devem dividir os lotes das obras de transposição do rio  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, torce para que as empreiteiras que se candidatarem à licitação para as obras de transposição das águas do rio São Francisco cheguem a um acordo para dividir os 16 lotes em que as obras serão repartidas . 
 «É isso mesmo que nós queremos . 
 Quem entrar num lote, não entra no outro . 
 Se elas oferecerem preços mais altos que os nossos, não aceitamos», disse Aluízio Alves em entrevista à Folha . 
 O ideólogo do PT se mostra entusiasmado em jogar mais recursos num avião de batalha batizado de AMX e no centro de guerra eletrônica . 
 Vamos reconhecer: como prioridade administrativa é um desperdício . 
 Mas como jogada de marketing tem sentido e muito . 
 É capaz de arrebatar elogios e admiração entre os militares com estrelas, onde o PT ainda busca consolidação para governar . 
 Discutir a segurança do país é importantíssimo . 
 Mas por que não encontrar soluções que unam a segurança com a necessidade de drenar o máximo de dinheiro disponível para o combate à miséria? 
 Impossível? 
 Difícil, concordo . 
 Impossível, não . 
 A um certo momento do show, pegou as duas mãos . 
 E segurou bem lá . 
 Os organizadores da Copa e outros dirigentes da Fifa afirmam que não há riscos e que os horários previstos serão mantidos . 
 «Não tenho ilusões . 
 Sei que os horários não vão ser alterados», disse D'Hooghe, que é belga . 
 No método antigo era feito um corte de 20 centímetros no abdômen e a prótese era costurada no local . 
 O aposentado Arnaldo Furnaletto, 72 anos, foi um dos pacientes operados . 
 «Me senti bem», afirmou ele, após a cirurgia . 
 Boa parte das vítimas nos ataques, realizados na maioria dos casos por rapazes, eram pessoas do sexo feminino . 
  Armas  
 No mesmo período, a polícia e autoridades escolares confiscaram 82 revólveres, 43 pistolas de ar comprimido, 676 facas, 558 estiletes e 49 explosivos entre os estudantes . 
 No Emílio Ribas, os exames são marcados na avenida Dr. Arnaldo, 165, ou pelo tel. (011) 851-5633, ramal 163 . 
 No momento, a espera é de 20 dias a um mês . 
 Antes do exame, os interessados recebem orientação . 
 Por exemplo, quem acredita ter vivido uma situação de risco de infecção deve esperar 90 dias para fazer o teste . 
  (AB)  
  Educação e entendimento internacional  
  FRANCISCUS SLUITER  
 Cada vez mais vemos que um entendimento global entre as nações depende, em primeiro lugar, da forma com que esses países estão inseridos na economia mundial . 
 Um relacionamento econômico saudável está baseado na cooperação mútua, na parceria e na busca de progressos comuns a médio e longo prazo, tanto entre nações como entre empresas . 
 Um passo a ser dado é o de disseminação da educação . 
 Não apenas voltada para a transmissão de saberes, conhecimentos e técnicas, mas para o aprendizado dos valores básicos da convivência social, da valorização da cidadania, da consagração da Justiça, da vida democrática e da sociedade livre . 
 Outro é o aprimoramento das instituições, principalmente as da área pública . 
 Essas são as grandes devedoras do povo brasileiro . 
  Partido de De Klerk vence no Cabo  
  Província sul-africana será a única com chefe de governo pertencente à minoria branca  
  Das agências internacionais  
 O Partido Nacional, do presidente sul-africano Frederik de Klerk, venceu as eleições no Cabo Ocidental . 
 O atual ministro da Lei e da Ordem, Hernus Kriel, será o primeiro-ministro da província . 
 O partido que institucionalizou e depois desmantelou o apartheid só deve vencer nessa província . 
 Tanto o laudo psicológico como os exames do IML não revelaram indícios de que tenha havido abuso sexual . 
  Indenização  
 Os três casais acusados de abuso sexual Icushiro e Aparecida Shimada, Paula e Maurício Alvarenga e Saulo e Mara Nunes decidiram entrar com ações contra o Estado . 
 Ana Maria Francisco Silva, dona da loja de lingerie Toque de Seda, passou dez dias substituindo os valores em cruzeiros reais de seus produtos pela URV . 
 Desde o dia 4, todas as etiquetas da loja apontam o número de URVs que valem calcinhas, sutiãs, robes e pijamas . 
 «A deflação ficou entre 36% e 42% . 
 Isso representa preços menores», diz Ana Maria . 
 A passagem para a «normalidade» teria medidas econômicas «ortodoxas»: controle rígido da emissão de moeda, ataque aos oligopólios e adoção de nova moeda o cruzeiro . 
 O Prona, mais do que achar o real eleitoreiro, o considera «diabólico» . 
 Nas medidas macroeconômicas, o plano de Enéas não está muito longe dos demais partidos de oposição . 
 No repertório do show estão as canções do novo trabalho, como «Meus Bons Amigos», que fala da saudade das pessoas que ficaram para trás, «coisa que a gente começa a pensar aos 30 anos», diz Frejat . 
 Vale destacar «Tio José», letra de Raul Seixas musicada pelo Barão . 
 Ainda bem que o Barão Vermelho é uma banda que não esquece que o público adora os velhos sucessos, inclusive aqueles do tempo em que Cazuza era o vocalista . 
 Por isso, não ficam de fora «Bete Balanço», «Maior Abandonado», «Pense Dance», «Política Voz», «Tão Longe de Tudo» e «O Poeta Está Vivo» . 
 O presidente de Angola, José Eduardo dos Santos, disse que as negociações serão dirigidas pelos sul-africanos . 
 }Foi pedido ao presidente Mandela que ajudasse a superar o impasse . 
 Na semana passada, o Conselho de Segurança das Nações Unidas deu um mês para a Unita aceitar as propostas de divisão do poder admitidas por Luanda . 
 Infantilidade, é claro, constitui a chave para as obras de Guto Lacaz . 
 Seria injusto classificá-lo como «artista plástico», palavra que serve a todo tipo de empulhação . 
 Ele é uma espécie de inventor maluco, de professor Pardal . 
 As geringonças que constrói não são, entretanto, apenas um exercício de humor performático, desse sarcasmo tão pesado e sinistro que acomete a vanguarda quando se pretende irônica e destrutiva . 
 O melhor de Guto de Lacaz é que ele sabe guardar a pureza gratuita, a criancice, em suas obras . 
 E em toda criancice há uma vocação de humanidade . 
 Não é à toa que se diz: 
 «Todas as pessoas nascem iguais» . 
 Ou seja, são iguais antes que a sociedade lhes imponha diferenças de classe . 
 Parece razoável que o advogado deva mostrar alguma experiência antes de representar seus clientes em casos mais importantes . 
 Um dos elementos válidos para admitir razoabilidade de critérios mais rígidos está na crise pela qual passa a qualidade do ensino jurídico . 
 O bacharel sai da faculdade com deficiências graves, que vão desde os rudimentos do direito a aplicar até mesmo ao conhecimento mínimo da arte de escrever bem e corretamente, do falar com espontaneidade e substância . 
 Todavia, parece impensável que isso se torne realidade no Brasil . 
 Uma primeira dificuldade está no «lobby» que as faculdades privadas têm no Congresso, cujo interesse está precisamente em criar facilidades que permitam o acesso de números sempre crescentes de pessoas com título de «doutor» . 
 O ministro já usou palavras mais duras para se referir ao impasse sobre as verbas da saúde . 
 A maioria das críticas foi endereçada ao ministro Beni Veras . 
 Ontem, às 17h30, a Federação dos Hospitais ainda discutia com o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, a quitação da dívida de julho do SUS (Sistema Único de Saúde) com os hospitais conveniados . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Florianópolis e a Associação das Escolas de Samba assinaram convênio que vai garantir a volta dos desfiles de Carnaval para a passarela do samba no ano que vem . 
 Para conseguir recursos, as escolas poderão explorar os espaços publicitários nas lixeiras . 
  Santa Catarina 2  
 O Besc (Banco do Estado de Santa Catarina) vai contratar deficientes físicos para que eles desempenhem as funções de telefonista . 
 Vinte pessoas serão contratadas por meio de convênio entre o banco e a Associação Florianopolitana de Deficientes . 
 Depois, morte e ressurreição . 
 A agonia de uma vida que se esgotava a do presidente Tancredo Neves operava ao mesmo tempo o milagre da recongregação da sociedade brasileira . 
 Como é frequente, o período autoritário atomizou socialmente o país, esfarelou a solidariedade, exceto a defensiva, individualizou os projetos . 
 A agonia do presidente atraiu a expectativa de todos e de todos fez partícipes de um mesmo compromisso: seria impossível que do campo-santo de São João Del Rey germinasse outra coisa que não a democracia . 
 E assim foi . 
 Coelho trabalha há oito anos no Riviera . 
 Às 16h de anteontem, Jaime da Silva, 37, entrou no bar e pediu um copo de água . 
 No bar estavam outros três funcionários, dois na cozinha e um regando as plantas da frente do Riviera . 
 Ao receber o copo, Silva sacou um revólver calibre 38 e dominou o garçom . 
 Obrigou-o ir ao caixa e abri-lo . 
 Pegou CR$ 8.500, mas não ficou satisfeito . 
 O lance foi multiplicado por 15 para chegar-se ao valor final do cavalo: CR$ 22,5 milhões (US$ 50 mil) . 
 O Stud Já Era pagou Perugino à vista e obteve um desconto de 30% . 
 Desembolsou CR$ 15,7 milhões (US$ 35 mil) . 
 O aumento dos prêmios do Jóquei atingiu 48% em janeiro . 
 Segundo ele, a sobra deve-se justamente ao preço elevado do mercado interno, em torno de US$ 150, a tonelada . 
  Para americano ver  
 A Riotur lança no IT&ME Motivation Show (uma feira de viagens de incentivo do mercado americano) folhetos da nova campanha sobre o Rio, em inglês . 
 A iniciativa custou R$ 100 mil . 
 Outra coisa, bem diferente, é quando o time, além de saber marcar, tem um esquema de jogo consistente, organizado e bem treinado . 
 Casos de Irlanda e Noruega, horríveis de se pegar pela frente . 
 Têm duas ou três jogadas apenas, que repetem à exaustão . 
 Quando acertam, marcam um gol . 
 Aí acabou o jogo . 
 Não existe espetáculo . 
 O resto é marcação cerrada . 
  Corinthians ganha do Santos no Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians conquistou sua primeira vitória e quebrou a invencibilidade do Santos no returno da segunda fase . 
 Ontem, no Pacaembu, o time do técnico Jair Pereira derrotou a equipe santista por 2 a 1 . 
 Apenas 15% dos ônibus circularam ontem pela cidade e pela periferia . 
 Os trens urbanos também só funcionaram parcialmente . 
 Em dias normais, o metrô serve a 4,5 milhões de usuários . 
 Os trens urbanos e os ônibus atendem a 2 milhões de pessoas cada . 
 O Banco Central deixou de comprar dólar desde o início de julho . 
 Os bancos assumiram o papel de comprar a moeda norte-americana dos exportadores . 
 O saldo do fechamento de câmbio acumulado desde julho é, no momento, de US$ 400 milhões, ou seja, sobram dólares no mercado financeiro . 
 Os volumes de negócios nas Bolsas de Valores estão crescendo . 
 Os índices de preços do mercado acionário também estão em alta . 
 O real enfrenta problemas de curto e de médio prazo, ligados à questão do aumento de oferta de bens e serviços na economia . 
 É aí que Ciro precisa agir rapidamente . 
  Importações  
 No curto prazo, o governo reduziu alíquotas de importação e espera que o aumento da oferta de importados reduza as pressões de preços internas . 
 Com essas medidas, o Ministério da Fazenda quer reduzir os prazos de importação, que são hoje de no mínimo 45 dias . 
 Sem isso, a redução das alíquotas traria pouco efeito na queda dos preços durante a terceira fase do plano econômico . 
 Há muito mais . 
 Homenagens a ídolos, sentimentos americanos, amor, Cristo e liberdade . 
 Uma boa parte de «Early Works» é completamente inédita . 
 Embora alguns dos poemas já tenham saído em outras publicações, o novo livro amarra as coisas e dá um sentido ao pensamento da artista se é que isso é possível . 
 Ontem mesmo, disse uma frase que provocou pânico no comitê tucano: 
 «Com umas quatro porradas a gente faz a inflação cair» . 
 Teme-se no comitê tucano que o novo ministro, dono de um temperamento de dinamite, exploda em hora imprópria . 
 O ministério da Fazenda projeta inflação de 2% para setembro . 
 Preocupado, um auxiliar de Fernando Henrique dizia ontem que a porrada já foi dada . 
 É hora de apartar a briga . 
 Que deve sair em março de 95 recheada de arteiros e galerias nacionais . 
  Romântica é uma folia americana no Caribe  
  Navio da Linea C leva às águas caribenhas o estilo italiano da boa mesa e do conforto com sotaque inglês  
  Da enviada especial ao Caribe  
 O embarque no navio Costa Romantica, nas docas de Miami, é revelador antes de alcançar a própria cabine os passageiros terão uma amostra do que está por vir nos sete dias de cruzeiro pelo Caribe americano . 
 A recepção é alegre e atenta a detalhes . 
 Quem não aguenta esperar para gastar no Caribe vai consumindo na pequena loja do salão; Garrafas de café e de chá indicam que a comilança começa em terra . 
 Segundo o BC, as taxas médias de mercado ficaram a R$ 0,910 para compra e R$ 0,915 para venda . 
 Jair Ribeiro da Silva Neto, diretor do Banco Patrimônio de Investimento, diz que a política cambial está correta . 
 Para ele, não houve nem entrada e nem saída expressivas nos últimos dias . 
 O mercado esperava intervenção do BC por achar 10% um «pedágio» alto para entrada de capital externo . 
 Empresa pode mudar'visual' do funcionário? 
 O empregador pode, dentro de seu poder regulamentar, elaborar um regulamento interno que institua normas sobre a utilização de uniformes e sobre a aparência de todos os funcionários da empresa . 
 Assim, o empregador pode, dentro dos preceitos da moral e dos «bons costumes», estabelecer regras sobre a vestimenta do trabalhador no exercício de suas atividades . 
 Pode proibir, por exemplo, o uso de roupas esportivas, saias curtas, chinelos, calças jeans etc., ainda que não esteja obrigado pela legislação ao fornecimento de uniforme ou roupas especiais para o trabalho . 
 O regulamento interno também pode prever normas quanto ao asseio dos empregados, como apresentar-se de barba feita, unhas cortadas, cabelos presos para mulheres e curtos para os homens etc., dependendo da atividade exercida pelo profissional . 
 Dessa forma, cabe a cada empregador, observadas suas atividades internas e a necessidade de boa apresentação diante de seus clientes, estabelecer regras de conduta a serem seguidas por seus empregados . 
 Por mim, a Barbie estaria trancada no Juqueri . 
 Eu explico: as mães não poupam esforços para comprar Barbies para as filhas . 
 Afinal, sua pinta de mulher sustentada e o mundo cor-de-rosa em que vive são uma inspiração para as pimpolhas . 
 Ou não? 
 Entre um rico mau-caráter e um pobre de bem, que mãe escolheria a segunda opção para casar com sua filha? 
 Que eu saiba, em dicionário de mãe no lugar da palavra «ousadia» está escrito «segurança» . 
 Cada participante da Suprema Corte aplica o direito interno até a casos que dizem com a sobrevivência do Estado . 
 Examina questões de direito internacional, nos tratados, convenções e nos negócios de que o Brasil ou seus cidadãos participem . 
 Cumpre funções que exigem dele a visão do estadista, apto a avaliar adequadamente a missão do Estado e a garantia do indivíduo, nas relações de direito público e de direito privado . 
 A guarda da Constituição inserida no art. 102 da mesma Carta Magna justifica a opinião emitida . 
 Guardá-la corresponde a cuidadoso exercício de política, em sentido alto . 
 Envolve trabalho próprio do Judiciário, qual seja, o de decidir controvérsias, mas, na medida em que subordina os dois outros poderes à força de suas decisões, repercute sobre cada elemento concreto da vida nacional . 
 Essa visão me permitiu acolher com naturalidade a nomeação do advogado e senador Maurício Correa . 
 Nela estão satisfeitos os dados objetivos, com útil equilíbrio dos dados subjetivos, aos quais me referi, em que seu passado de líder da advocacia e de político será o equipamento habilitador do qualificado cumprimento de sua nova missão . 
 De acordo com os técnicos do Departamento Econômico da CNI, a queda nos rendimentos se explica pela «permanência do ajuste no emprego» e pela aceleração inflacionária . 
 Sobre a aceleração inflacionária posterior à criação da URV, os técnicos da CNI afirmam que ela já era esperada na atual fase de superindexação da economia . 
 O número total de funcionários foi reduzido de 4 mil para 2,5 mil e passamos a usar a terceirização para várias atividades, como entregas, costura, serviços aos acionistas e segurança . 
  ELETRÔNICA  
 O resultado prático da reestruturação foi o surgimento de uma empresa mais ágil . 
 Decidimos, então, ampliar nossos negócios . 
 Abrimos mais uma fábrica em Manaus e entramos, junto com a Gradiente, no setor dos videogames, criando a Playtronic . 
 «A Receita sempre manda alguém para fiscalizar os barcos que chegam . 
 A Capitania faz visitas periódicas . 
 A PF não vem . 
 Os estrangeiros é que vão até lá», afirmou Vilhena . 
 Apesar da falta de ajuda oficial, o corpo de seguranças da marina está orientado a se manter atento à saída de material . 
 «A gente só tem controle do que sai pela porta . 
 Qualquer mercadoria que sai por terra é vistoriada», disse ele . 
 Perguntado se utilizava alguma coisa do comitê central, Maciel respondeu: 
 «Evidente . 
 Havia um comitê central . 
 A campanha foi feita também por um comitê central . 
 Havia comitês específicos de cada candidato e um central.» 
 Maciel afirmou, porém, que não utilizou e não recebeu recursos de nenhuma conta «fantasma» . 
 Na Globo, ficaram na crítica de sempre ao governo brizolista ainda que ele não esteja ligado à decisão, que foi do prefeito, de deslocar os ambulantes . 
 Por exemplo, «não há um só policial por aqui», martelava o Jornal Nacional, ontem, jogando a culpa no governo estadual . 
 Isso, depois de qualificar o conflito de «arrastão da baderna» . 
 Considerando que a segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, há de ser exercida para a preservação da incolumidade das pessoas e de seu patrimônio; 
 Considerando que às Polícias Militares e ao Corpo de Bombeiros Militares forças auxiliares e reserva do Exército compete exercer, respectivamente, atividades de policiamento ostensivo e de defesa civil; 
  Brasil pega «Dream Team 2»  
  Da Redação  
 A seleção brasileira de basquete joga hoje contra os EUA, pelo Campeonato Mundial de Basquete Masculino, no Canadá . 
 A seleção norte-americana de basquete é formada por jogadores da NBA, a liga profissional dos EUA . 
 Pode ser pesquisado por temas (palavras-chave que permitem explorar assuntos, como saudade, amizade etc.) 
 Tem ainda informações sobre a vida pessoal dos autores: número de casamentos e relacionamentos amorosos, entre outros . 
 Técnicos de órgãos como a Comdec (Comissão Municipal de Defesa Civil), a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e o DSV (Departamento de Operações do Sistema Viário), que foram solidários na elaboração da legislação, pouco poderão fazer se houver um acidente com esse tipo de carga . 
 Eles não detêm o poder outorgado pela caneta que está à mão apenas do prefeito Paulo Maluf, que se apraz em abrir buracos, mas não em prevenir os que podem surgir por acidentes . 
  Opção de pagamento  
 Portadores do cartão Bradesco Visa poderão utilizá-lo a partir de hoje para comprar, em parcelas, passagens da Varig e Transbrasil . 
  Visão acadêmica  
 O economista Jeffrey Sachs, da Universidade de Harvard, estará em São Paulo em 10 de maio para falar sobre inflação crônica em países continentais numa conferência do Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial . 
 A Folha de S. Paulo dos últimos dias é um manual empírico do que está ocorrendo . 
 Só que registra os efeitos, visíveis a olho nu . 
 Atestam, porém, que o passado morreu, embora permaneça insepulto . 
 Daí resulta podridrão, asco, necessidade de enterrá-lo para livrar o presente (e com ele o futuro) dos entraves que desorientam os de cima e imobilizam o país . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Raí Até os 35 . 
 Posso acabar jogando de líbero . 
 Veja o Matthaeus (ex-meio-campo e atual líbero da seleção alemã) . 
 Folha Do ponto de vista financeiro, você poderia parar de jogar hoje? 
  Treinador da Rússia deve pedir demissão  
  Do enviado especial  
 A segunda derrota da seleção da Rússia (depois do Brasil, perdeu para a Suécia, por 3 a 1) fragmentou o time . 
 O técnico Pavel Sadyrin não confirmou oficialmente, mas deverá pedir demissão ao deixar os Estados Unidos . 
 Zezé e Carlinhos estavam foragidos ontem, segundo o delegado seccional de Santo André, Fernão de Oliveira Santos . 
 Logo após os disparos, Cruz foi encaminhado ao Hospital Municipal de Santo André, onde já chegou morto . 
 O corpo foi levado ontem à noite para o IML (Instituto Médico Legal) de Santo André . 
 Até as 20h30 não havia sido liberado . 
 O corpo será velado na sede do sindicato . 
 O pianista Martins, um dos donos da Paubrasil e amigo do prefeito, confirmou ao Ministério Público Federal a arrecadação dos recursos para as campanhas malufistas . 
 Em seu depoimento, ele revelou que os recursos foram fornecidos por cerca de 40 empresas, na maioria empreiteiras, para as campanhas de Maluf a governador e a prefeito . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4965, contra US$ 1,4951 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7508 marco alemão, contra 1,7370 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 112,30 ienes, contra 112,19 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 390,00, contra US$ 386,30 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,04%, contra 43,06% no dia anterior . 
 Folha -- Quais são as revelações que você faz sobre o Lula no livro? 
 Miriam -- O livro começa com o meu depoimento . 
 Aí depois entra a minha infância, a minha juventude e tem uma parte sobre o meu relacionamento com o Lula . 
 Tem o nascimento da minha filha (Lurian) . 
 Depois entra o meu casamento com o pai de meus dois filhos e que hoje é falecido . 
 Até chegar em 1989 . 
  D. Aloísio lava pés de12 presos no Ceará  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O cardeal-arcebispo de Fortaleza, d. Aloísio Lorscheider, retornou ontem ao Instituto Penal Paulo Sarasate (IPPS), em Eusébio (28 km sul de Fortaleza), onde celebrou missa para cerca de 150 detentos . 
 A cerimônia ocorreu no mesmo auditório onde, no dia 15 passado, d. Aloísio e mais 11 pessoas foram feitos reféns de 14 detentos . 
  Fãs de novelas sofrem durante fins-de-semana  
  Das agências internacionais  
 A espanhola Begoña Garcia, especialista em mercado de televisão, concluiu em um estudo que os fãs de telenovelas sofrem de síndrome de abstinência nos fins-de-semana, quando não se exibem capítulos novos . 
 Garcia afirmou que os telespectadores sofrem como os viciados em drogas . 
 «Muitas pessoas se recusam a começar a ver os primeiros capítulos de uma novela, com medo de passar um dia sem vê-la», disse ela . 
  Vídeo acusa Síria de explodir avião em 88  
 Um documentário sobre o atentado que derrubou um avião da Pan Am em Lockerbie (Escócia), em 1988, diz que os autores do atentado são ligados à Síria (e não à Líbia) e que autoridades do Ocidente sabiam do atentado antes de ele acontecer . 
  Parlamento alemão reelege Kohl amanhã  
 O parlamento alemão deve reconduzir Helmut Kohl ao cargo de chanceler (primeiro-ministro) amanhã . 
 Apesar de Kohl ter a maioria, a votação não deve ser tranquila devido a disputas por cargos no novo gabinete entre os liberais-democratas, que participam da coalizão governista . 
  Preços agrícolas podem cair  
  Da Reportagem Local  
 Na boca da safra, os preços agrícolas podem cair ainda mais se for mantida a decisão do Banco do Brasil (BB) de suspender o crédito rural até a votação no Senado da nova medida . 
 Ela obriga o governo a devolver aos produtores cerca de US$ 20 bilhões, correção monetária e parte dos juros cobrados sobre os empréstimos rurais contraídos nos últimos 14 anos . 
 A previsão é do secretário da Agricultura do Estado de São Paulo, Roberto Rodrigues, e do economista da Universidade de São Paulo, Fernando Homem de Melo . 
 Além da falta de crédito, o que reforça a perspectiva de queda dos preços é a falta de recursos no orçamento do governo deste ano para financiar a Política de Garantia de Preços Mínimos (PGPM), afirma Rodrigues . 
 A derrota por 4 a 1 no último jogo, para o São Paulo, não causou desânimo . 
 Com os salários em dia e com Túlio como o artilheiro da competição, com oito gols, todo o grupo acredita na liderança . 
 O presidente da Fifa, João Havelange, esteve ontem em Dallas para acompanhar pessoalmente o anúncio oficial da punição . 
  Colaborou RODRIGO LEITE  
 Magalhães pediu demissão do cargo dois meses depois de Moura assumir . 
 Acusou-o de estar gastando as reservas financeiras e diminuindo o papel do conservador -- chefe na administração do museu . 
 Mais de 300 artistas, políticos e intelectuais, diante das declarações de Magalhães, fizeram abaixo-assinado protestando contra sua saída e a situação do Masp . 
 Annenberg Consultoria Empresarial S/C Ltda., av. Brig . 
 BDO Binder Consultoria Empresarial, av. Paulista, 2.001, 13º andar, São Paulo, SP, CEP 01311-300; 
 * O altar foi feito na mesma época e tem semelhanças com o da Igreja de São Francisco de Assis de Ouro Preto, uma das obras-primas de Aleijadinho . 
 Quem notou a semelhança foi o pesquisador francês Germain Bazin, ex-conservador chefe do museu do Louvre e um dos maiores especialistas no barroco brasileiro . 
 * A igreja da Fazenda Jaguara desfaz um dos mistérios sobre Aleijadinho . 
 Os primeiros biógrafos do escultor não tinham provas documentais de onde ele estaria entre 1783 e 1790 . 
 Estava em Jaguara, segundo o historiador mineiro Zoroastro Vianna Passos . 
 Foi quase impossível arranjar datas para amistosos . 
 O calendário apertado não foi o único motivo . 
 O time se retirou da Copa Kirin, no Japão, em maio, porque os japoneses negaram o visto de entrada a Maradona, devido a seu envolvimento com drogas no passado . 
 No Japão, enfrentaria o time da casa e a França . 
 Sua Majestade Carnaval, o Príncipe do Lazer, de acordo com a época, foi Gargântua, Polichinelo, o Rei-Sol, um burguês da «belle époque», um herói da mitologia ou do folclore e, mais recentemente, Rei do Espaço; sob risos e gritos, denuncia as injustiças políticas, econômicas e sociais, diverte-se com tal ou tal personagem da atualidade . 
 Carnaval se casou, teve vários filhos e durante os séculos passeou dos muros da cidade até o mar . 
 As máscaras e os animais não têm mais a função de afastar os espíritos malfeitores, nem de ajudar o sol a renascer . 
 Eles transcendem o curso cotidiano das coisas e criam a «revolução de um dia» . 
  Mostra de teatro jovem traz montagem francesa  
  Da Sucursal do Rio  
 O grupo francês Théâtre des Jeunes Années é a maior atração do Festival de Teatro Jovem que começa hoje no teatro Villa-Lobos (zona sul do Rio) . 
 O festival vai até 2 de outubro e faz parte do projeto Coca-Cola de teatro jovem . 
 São espetáculos dirigidos a crianças e adolescentes . 
  Baresi se despede da seleção italiana  
 O anúncio da saída do líbero foi feito por Arrigo Sacchi, técnico da seleção, no local de concentração da equipe, em Florença . 
  A frase  
 "Sou o melhor entre os goleiros que jogam no futebol argentino . 
 Esse é o clímax do programa . 
 Durante o resto, Domenico conversa com as mulheres sobre temas picantes . 
 Os principais anunciantes do programa são motéis, casas noturnas e lojas de informática . 
  (Haroldo Ceravolo Sereza)  
  ERRAMOS  
  Salários do BB dobram com Itamar  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As despesas com pessoal do Banco do Brasil dobraram na entrada do governo Itamar Franco . 
 Do primeiro semestre de 1992 para o segundo, os gastos cresceram 100,1% a maior elevação na história do banco . 
 A medida teve impacto decisivo no crescimento dos gastos dos bancos federais, revelado ontem pela Folha . 
 As despesas com pessoal têm se mantido estáveis desde então . 
 O fato adquire proporções de escândalo quando se constata que a isenção de impostos é infelizmente mais corriqueira por aqui do que seria desejável . 
 Esta Folha já informou que produtos bem menos relevantes para a saúde pública como o chapéu, o chicote e o diamante lapidado estão isentos, por exemplo, do IPI . 
 Não é preciso ser nenhum gênio de planejamento para concluir que as caríssimas internações das pessoas acometidas pela síndrome podem e tendem exponencialmente a superar o que o governo arrecada com os tributos sobre a câmisa-de-vênus . 
 Já é hora de o Brasil parar de esconder a cabeça como um avestruz e passar a enfrentar seus problemas . 
 Isentar os preservativos, realizar campanhas sobre como evitar a doença e ensinar a maneira correta, sem eufemismos, de usar uma camisa-de-vênus são, hoje, imperativos de qualquer governo empenhado em salvar as vidas de sua própria gente . 
 Não há tempo a perder . 
 Existem pessoas morrendo . 
 É necessário olho clínico para se aperceber de uma saliência milimétrica no capô de um automóvel . 
 Tesotto, por exemplo, iniciou-se na linha de montagem e afirma conhecer um carro de para-choque a para-choque . 
 «Examinamos o carro como se fôssemos clientes», diz Tesotto . 
 Seu trabalho evita que a companhia tenha futuros clientes descontentes . 
 E esses R$ 15 bilhões que foram pra o bolso do povo brasileiro, são uma conquista irreversível, não há mais como se tolerar caminho de volta, e nem o Plano Real será, de forma alguma, o que foram planos econômicos no passado, muito bons no começo, e que viraram decepção depois . 
 Não, o Plano Real é baseado em coisas muito consistentes, em alicerces muito firmes e que estão todos muito claramente colocados e irreversivelmente sustentados . 
 Traficantes de vários morros do Rio entre eles Jacarezinho, Providência e Dona Marta estão presos na 31ª DP . 
 Na semana passada, 15 detentos da 18ª DP foram transferidos para lá . 
 Para que o pai não soubesse, segundo o comerciante, o irmão do preso pagou US$ 50 mil aos policiais, que ficaram com a cocaína . 
 A droga foi guardada no 9º DP, escondida em uma caixa de lâmpadas . 
 «O Gibinha, o Antônio e o Carlos Brunetti (investigador) venderam a cocaína para traficantes.» 
 «Avaré será uma espécie de preparação para o mundial», explica Diacópulos . 
 Por isso desperta mais interesse . 
 Marcelo Strauss e Erik, líderes na modalidade velocidade livre, já fizeram 58,42 pontos em três etapas . 
 Desta forma, grande parte dos preços no varejo passarão diretamente de cruzeiros reais para o real . 
 Como os reajustes de preços em cruzeiros são feitos semanalmente, ou com periodicidade maior, no dia 1º de julho alguns preços estavam no pico e outros no vale, gerando necessidade de acomodação dos preços relativos em real e eventual pressão inflacionária . 
 O terceiro aspecto refere-se ao aumento de carga tributária (ICMS) dos supermercados com a passagem dos preços dos fornecedores para a URV, particularmente no Estado de São Paulo . 
 O presidente do Líbano, Elias Hrawi, declarou luto oficial no dia de hoje e disse esperar que o atentado não seja capaz de lançar o país novamente na guerra civil . 
 Autoridades policiais disseram que ainda não há suspeitos e que uma segunda carga explosiva, com quatro morteiros, foi desarmada . 
 O ministro da Informação, Michel Samaha, disse que o ataque terrorista pode ter tido por objetivo desencorajar a visita do papa João Paulo 2º ao Líbano, programada para o final de maio . 
 Fundamentalistas muçulmanos vinham manifestando seu desagrado com a viagem papal . 
 Falando na praça de São Pedro, no Vaticano, o papa condenou os dois atentados, em Hebron e na igreja libanesa . 
 Este último, para João Paulo 2º, é «um crime que ofende o Líbano e suas nobres tradições» . 
  Meg Ryan foge do papel de loira meiga  
  A atriz de «Harry e Sally -- Feitos um para o Outro» encarna uma mãe alcoólatra em seu filme mais recente  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Meg Ryan ficou conhecida por seus papéis meigos em comédias leves . 
 Em «When a Man Loves a Woman» encarna uma alcoólatra . 
 Pode ser o «turning point» na carreira desta atriz que já comprovou sua capacidade de tornar atraentes, abacaxis como «Joe contra o Vulcão» . 
 FHC recebeu ainda o embaixador Rubens Barbosa e o ministro Henrique Hargreaves . 
  Colaboraram DANIEL BRAMATTI e CARI RODRIGUES, da Sucursal de Brasília  
  Rio Grande do Norte  
 O Ibama e a Petrobrás realizam até o final do mês, no Museu Câmara Cascudo, em Natal, uma exposição sobre o Atol das Rocas reserva biológica a 260 quilômetros da costa do RN . 
 A exposição tem fotos, vídeos e peças da flora e fauna marinha do Atol . 
  CORAÇÃO VIÁVEL, DOMINGO M. BRAILE  
 O Brasil, com seus 8,5 milhões de km2 e 140 milhões de habitantes, tem problemas específicos de desenvolvimento que, pelas suas características históricas, sociais, econômicas e culturais, não podem ser solucionados com base nas experiências dos países setentrionais e já desenvolvidos . 
 O professor deve ser uma espécie de orientador do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, se confirmada sua ida aos nos EUA . 
 Ele esteve no Brasil na semana passada para fazer palestras para alguns dos principais empresários do país . 
 Participaram nomes como Edson Musa (Rhodia), João Guilherme Ometto (Copersucar), Silvano Valentino (Fiat) e Nelson Sirotsky (RBS) . 
 Nos próximos dias, Quércia vai a São Simão, em Goiás, onde falará da necessidade de se desenvolver o interior brasileiro e defenderá a construção de hidrovias . 
 Depois, no Acre, voltará a prometer a construção de uma saída para o Oceano Pacífico, de forma a facilitar o escoamento dos produtos da Amazônia e do Centro-Oeste . 
 O vice-prefeito defende a permanência de Bisol . 
 «A questão está sendo discutida no ramo do moralismo e não da política», disse . 
 Para Castro, os políticos da frente pró-Lula ainda não fizeram uma análise detalhada do Plano Real, o que vem prejudicando a candidatura de Lula . 
 «Não haverá mais, a partir de setembro, nenhuma Ufir diária», afirmou Ricupero . 
 O objetivo da medida é sinalizar ao mercado financeiro o fim da inflação e aumentar a credibilidade do plano econômico . 
 A intenção dos Farias é reunir novamente a família e comemorar o réveillon . 
 A presença de PC Farias no quartel também está atraindo a atenção dos turistas . 
 Em outubro, o tribunal apresentará as conclusões à Câmara dos Deputados, que confirma os resultados até 15 de novembro . 
 O presidente assume em 1º de dezembro . 
 O resultado final das eleições para o Senado e Câmara de Deputados deve ser divulgado no próximo domingo . 
  (ACS)  
 Em 1961, Huxley proferiu talvez a sua mais sitemática conferência sobre o assunto . 
 O «acesso espontâneo» à visões foi descrito pelo escritor como privilégio de raros «iluminados» . 
 Outro caminho seria o «acesso provocado», propiciado pela hipnose, jejuns, autoflagelação, exercícios de respiração (como a ioga), privação do sono e, em última instância, o meio químico, as drogas . 
 Há dúvidas, na cúpula petista, se a bancada acatará em bloco o veto determinado principalmente pela maioria ortodoxa da Executiva . 
  LUCENA FALTOU EM 12 SESSÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), só participou de seis das 18 sessões da revisão constitucional . 
 Lucena, que quer punir os parlamentares que faltam às sessões, participou de apenas um terço do processo de revisão . 
 Quando presidiu o Congresso constituinte, o deputado Ulysses Guimarães esteve presente em todas as sessões . 
 Os períodos em que isso aconteceu com maior frequência foram: logo após a Lei Sherman (que foi aprovada pelo Congresso quase por unanimidade) e durante os 15 anos do governo de Fraklin Roosevelt (de 1930 a 1945) . 
 A gestão Roosevelt marcou o período da história americana em que o governo inaugurou intervenções mais firmes na economia . 
 O Corinthians virou o jogo aos 11min do segundo tempo . 
 Marcelinho roubou a bola de Luis Eduardo . 
 Percebendo que o goleiro Humberto estava adiantado, chutou por cobertura . 
 O relatório final propõe a cassação de 18 parlamentares e em reconhecimento à evidente insuficiência da investigação pede novas apurações para os suspeitos sobre os quais não há culpa formada . 
 Areas apenas tangenciadas pela Comissão do Orçamento, acertadamente, deverão ser objeto de outras CPIs, como por exemplo a das Empreiteiras . 
 O texto pede ainda e isto é fundamental que o Ministério Público dê andamento aos procedimentos cabíveis no âmbito da Justiça quanto àqueles congressistas suspeitos de violar não só o decoro parlamentar como a própria lei . 
 Mais do que só cassar, é preciso, por exemplo, reaver o dinheiro desviado dos cofres públicos para bolsos privados . 
 A redução das taxas de importação, a racionalização dos procedimentos burocráticos e, principalmente, a estabilização da moeda vão criar um mercado mais competitivo, em benefício do consumidor final, como ocorre em todo o mundo civilizado . 
 Os reflexos destas mudanças vão modificar, como já se iniciou, o comportamento dos fabricantes, o uso da mídia e a própria atuação do varejo, buscando estabelecer uma relação mais estreita e saudável com o cliente final, forma básica de buscar o «share of mind» para manter a participação de mercado, para um consumidor predisposto a experimentar . 
 «Vão ser mulheres incríveis como Teresa, que protegia os índios e as minorias e governava com sabedoria, com prioridade na agricultura, que obteve fartura para alimentar o corpo e depois, com a arte, alimentou todos os espíritos», declara . 
 Teresa de Benguela morreu louca, após seu quilombo ter sido invadido pelos portugueses, à procura de ouro . 
 Freire -- Minha primeira experiência como aluno se deu com meu pai e minha mãe . 
 Eles eram leigos, não eram professores, mas me ensinaram de maneira exemplar, porque me ensinavam a partir do meu universo de menino . 
 O chão era o meu quadro-negro, o graveto era o meu giz . 
 Eu escrevia ali as palavras, até que cheguei a me alfabetizar com sete anos . 
 E aí fui para a escolinha de Eunice, que já morreu . 
 Com ela aprendi uma coisa que me marcou muito, o exercício de fazer sentenças . 
 Gabeira -- O que surge com mais urgência nesta política é a descriminalização da maconha . 
 Mas ela passa também pela luta contra a violência nas grandes cidades e pela reestruturação da polícia . 
 Folha -- Qual será a linha de sua atuação na Câmara? 
 Folha -- Se eleita, qual será a ênfase de seu mandato? 
 Alda Marco Antonio -- Evidentemente a questão da criança . 
 Precisamos ter programas institucionais direcionados para mais e melhores creches, mais e melhores escolas . 
 A empresa registra redução do grau de endividamento, de 62% para 53% no período . 
  Concordata confirmada  
 A Swift-Armour realiza assembléia hoje para ratificar pedido de concordata preventiva da companhia . 
  BC tem US$ 24 bi para manter câmbio fixo  
  Governo diz que para evitar fuga de capitais governo poderia gastar US$ 1 bilhão por mês durante dois anos  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse ontem que o governo poderia gastar até US$ 1 bilhão por mês de suas reservas internacionais, durante dois anos, para evitar uma crise cambial saída de capitais do país que possa comprometer o volume das reservas . 
 Atualmente, as reservas estão em quase US$ 40 bilhões . 
 Se gastasse US$ 1 bilhão por mês, o país consumiria US$ 24 bilhões neste período . 
 Gustavo Franco disse, porém, não acreditar que isto seja necessário . 
 Veneza sempre foi uma capital da imaginação, a cidade de Byron, Proust, ou Thomas Mann . 
 Mas é nas «Cidades Invisíveis» de Calvino que ela recebe sua mais exclusiva elegia, em meia centena de retratos . 
 «Toda vez que falo de uma cidade, estou falando de Veneza», diz Marco Polo, no livro . 
 Enevoada, ambígua, dividida entre terra e água, essa Veneza, jamais descrita e sempre descrita, vai se figurando em breves imagens, que mais parecem uma repetição da ausência, perpetuamente deslocada . 
 Calvino, como seu mestre, escapa sempre do momento de puro encontro; e no entanto seu tema é sempre o do conhecimento, ou reconhecimento de si . 
 Seu tema, de fato, é a morte, única área da consciência que não se pode humanizar . 
 Essa geografia das cidades vai, assim, pouco a pouco, deixando entrever outra paisagem . 
 Tanto no caso das estatais de telecomunicações quanto no caso da Petrobrás, o principal argumento encampado pelos parlamentares é o de que o governo subestimou a capacidade de geração de recursos próprios das empresas . 
 Pela análise das emendas, não há em nenhum dos casos impacto para o Tesouro . 
 Paulo Delgado (MG), outro moderado do PT, chega mesmo a dar razão ao governo, na ação contra os grevistas da PF . 
 «Se meus colegas professores fizerem uma greve dessas, portando armas e explodindo fogos de artifício na sala dos superiores, serão presos pela Polícia Federal», ironizou . 
 As maiores surpresas, principalmente para quem ainda não os conheciam através de discos, ficaram por conta da cantora Cassandra Wilson e do saxofonista Joshua Redman . 
 Com muita garra e generosas doses de novidade musical, ambos provaram que o jazz do futuro está em boas mãos . 
 Se houve uma decepção neste 9º. Free Jazz, ela se mostrou durante boa parte do show de James Brown -- um grande bolo-de-noiva Kitsch, armado especialmente para disfarçar a já evidente falta de gás de seu astro . 
 Ainda assim, nos primeiros e últimos minutos do espetáculo, a platéia pôde sentir lampejos de um dos músico mais importantes deste século . 
 José Altino Machado, 69, é o novo secretário dos Negócios Jurídicos no lugar do desembargador Cornélio Vieira de Morais Júnior . 
 Machado era presidente do Tribunal de Contas do Município (TCM) até fevereiro último, depois de ocupar quatro vezes a presidência . 
 Antes, foi conselheiro e por três vezes vice-presidente do TCM . 
 Machado é formado pela Faculdade de Direito da USP . 
 Em 62, foi nomeado governador do Acre pelo então presidente Jânio Quadros e no ano seguinte elegeu-se deputado federal . 
 Foi também Procurador do Estado, assessor do ex-prefeito Faria Lima e Procurador Geral da Fazenda . 
 Adail Vettorazzo, 59, cirurgiãodentista, entra para o lugar de Antonio Salim Curiati na Secretaria da Família e do Bem-Estar Social . 
 Foi duas vezes prefeito de São José do Rio Preto, depois de ter sido vereador e presidente da Câmara . 
 Também foi deputado estadual e federal . 
 Como parlamentar, foi autor entre outros do projeto que institutiu o Plano Nacional de Erradicação do Analfabetismo e de outro que estabeleceu os Critérios Sócios-econômicos para a partilha do ICMs (Imposto sobre Circulação de Mercadorias) . 
 Havelange disse que em 1958, quando Pelé integrou pela primeira vez a seleção brasileira numa Copa do Mundo (na Suécia), havia receio de que o jogador tivesse mau desempenho . 
 «Recordar é viver . 
 Agora ele irá tão bem como foi naquele Mundial», disse . 
 Para o presidente da Confederação Brasileira de Vôlei (CBV), Carlos Arthur Nuzman, FHC elevou o status do esporte no país ao nomear Pelé como ministro extraordinário, e não apenas como secretário . 
 Em Kigali, a capital de Ruanda, o comandante da FPR, Alexis Kanyarengwe, reafirmou que a guerrilha está disposta a manter conversações de paz com os remanescentes do governo derrubado . 
 O diálogo só ocorrerá depois que o Exército interromper os massacres contra civis da etnia tutsi . 
 Até então, disse Kanyarengwe, a guerrilha manterá sua ofensiva . 
 O vereador, que é colunista da Folha, teme que o episódio prejudique o partido . 
 «O PL é um partido ético, isento de escândalos e que não pode ser envolvido em fatos irregulares», afirma Cintra ao defender rigor do partido na apuração dos fatos revelados . 
 Para ele, é possível que a imagem do imposto único também seja atingida com o escândalo dos bônus eleitorais com deságio . 
 Mas Cintra acha que, ao contrário, a proposta ganha força com episódios como o mostrado pelo jornal . 
 Na sua opinião, «se o imposto único estivesse vigorando esse tipo de comportamento não existiria» . 
 Isso porque o imposto único elimina praticamente todos os tributos e fixa apenas uma taxa sobre saques e depósitos de dinheiro . 
 Os moradores esperam que o Ministério Público entre com pedido de ação civil contra a prefeitura, que se recusa a cumprir decisão do Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) . 
 O órgão chamou para si a apreciação do Rima . 
 O presidente do Sindicato dos Arquitetos, Ives de Freitas, classificou de «estelionato público» o fato de a prefeitura «preparar seus tratores enquanto há discussão no âmbito da Câmara» . 
 Ele recomenda que os moradores recorram à Justiça, individualmente, com a cópia da deliberação do Consema estabelecendo que a prefeitura não dê sequência às obras enquanto não seja apreciado o Rima . 
 «O cheiro é horrível, muito pior do que o do gás antigo . 
 Não me preocupei porque vivo sozinha, mas se tivesse crianças ia ficar assustada com medo de uma explosão ou algu,ma coisa assim», diz a aposentada Aiolandes Falcão, 76 . 
 «Achei a troca horrível . 
 Todo mundo reclamou e não é só por causa do cheiro . 
 O fogo é mais fraco e a água demora muito mais para esquentar», afirma Carlena Costa . 
 A Comgás (Companhia de Gás de São Paulo) colocou à disposição dos usuários o telefone 0800-144545 para esclarecer dúvidas e reclamações . 
 O serviço funciona das 8h às 17h . 
 Mas nas capitais e grandes municípios estão também as maiores porcentagens dos que relatam perdas salariais, 26% e 25%, respectivamente . 
 Nos pequenos municípios, apenas 20% acham que o salário perdeu depois do real . 
 No Interior, 21% . 
 Se a realidade dependesse do cinema americano para existir, estaríamos fritos: San Juan, capital de Porto Rico, é um lugar encantador, alegre, colorido, movimentado, cheio de bares e cafés charmosos, galerias de arte, bom comércio e muita gente bonita pelas ruas . 
 É um dos pontos altos no cruzeiro do FiestaMarina . 
 E num dos quais, sem dúvida, o navio deveria permanecer mais tempo . 
 Porto Rico não é uma simples ilhota paradisíaca meio perdida no mapa, com belas nativas, rum, tabaco, coqueiros e mosquitos embora esses ingredientes são encontrados . 
 Recomendada nos principais guias da Europa, a Chapada Diamantina não decepciona nem quando o assunto é infra-estrutura turística . 
 Há boas pousadas, comida saborosa e guias especializados . 
 Mais da metade de seus visitantes são suíços, alemães, escoceses e italianos . 
 Mas há também os «mochileiros verde-amarelos» . 
 Em grupos organizados pelas agências de ecoturismo, desbravam passo a passo toda a região em excursões de uma semana que custam a partir de US$ 390 (CR$ 22 mil) . 
  (TF)  
 Segundo FHC, o aumento do IR para pessoas físicas aprovado na semana passada não vai atingir o trabalhador . 
 Para ele, «não é trabalhador coisa nenhuma» quem vai pagar o aumento de 1,6 ponto percentual na alíquota fixada para salários maiores do que CR$ 366 mil ou quem vai pagar 35% (renda superior a CR$ 3,4 milhões, em janeiro) . 
 Para FHC, dizer que a classe média vai arcar mais uma vez sozinha com o ajuste é «demagogia, pois o grande esforço é do governo, que está cortando na pele» . 
 Ele disse que o IR maior vai «pegar uma parcela muito pequena da população: os muito ricos.» 
 Nos jogos disputados anteontem, o Palmeiras/Parmalat, do atacante Giovane, obteve sua segunda vitória no torneio ao bater em Divinópolis (MG) o Frigorífico São João/Estrela do Oeste por 3 sets a 0 (15/9, 16/14 e 15/6) . 
 Já o Banespa obteve sua primeira vitória na competição ao derrotar em Araraquara (SP) o Náutico/Paraty também por 3 sets a 0 (15/9, 15/10 e 15/8) . 
  Mostra traz trabalho italiano na cidade  
  Fotografias de obras realizadas por artesãos imigrantes estão expostas a partir de hoje, às 19h, no CCSP  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 O Centro Cultural São Paulo inicia hoje a exposição fotográfica «Arquitetura Italiana em São Paulo» . 
 É um dos quatro eventos em comemoração aos 440 anos da cidade (leia texto abaixo) . 
 A mostra de fotos não se preocupa em mostrar o trabalho de arquitetos italianos ou ítalo-americanos na cidade, mas sim revelar nos prédios e detalhes da cidade o trabalho duro dos imigrantes italianos na construção da metrópole e as influências importadas da Itália . 
 Os arquitetos famosos até estão lá, como Lina Bo Bardi e Rino Levi, mas o destaque é o trabalho de pedreiros, mestres de obra, marmoristas e artesãos em geral . 
 Enfim, gente que pegou no pesado e que só veio ao Brasil porque não conseguia sobreviver em seu país . 
 Alckmin disse que, se isso ocorrer, faltarão recursos para pagar o funcionalismo, para as obras públicas e para a manter os hospitais e a merenda escolar . 
 Alckmin afirmou que o custeio do Estado é feito com a receita do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A morte do tenente  
 O assassinato de um tenente do Exército, próximo a uma favela no Rio, anteontem, vem introduzir ainda mais um elemento complicador na já explosiva questão do combate ao tráfico de drogas e ao crime organizado no Rio de Janeiro . 
 A Polícia Civil, como é seu dever, abriu inquérito para apurar a morte . 
 Há informações, porém, de que o Exército resolveu conduzir suas próprias negociações . 
 Face ao notório grau de corrupção que acomete as forças policiais fluminenses e às mostras de incapacidade delas de cumprir suas tarefas de forma adequada, a decisão militar parece acertada . 
 Pode de fato assegurar um mínimo de confiabilidade às investigações . 
 É como se um médico ousasse realizar um transplante simultâneo de coração, fígado, rins, pâncreas e pulmões . 
 É assustador, não é? 
 Mas esse é o desafio de Ieltsin e seus companheiros . 
 É evidente que o risco de rejeição é enorme . 
 Já há vários sinais disso . 
 Muitas pessoas começam a condenar abertamente as incertezas da economia de mercado e a sentir saudades do antigo regime . 
 O Brasil também é um país doente . 
 Mas, por ora, estamos bem longe de um múltiplo transplante . 
 Mal ou bem, temos uma economia de mercado baseada na livre iniciativa e na propriedade privada . 
 Possuímos um sistema financeiro que, apesar de inchado, está bem organizado e contamos com uma estrutura tributária que, apesar de gulosa, consegue arrecadar uma boa parte das receitas do Estado . 
 E a nova moeda está prestes a nascer . 
 O iene valorizado torna os videogames da Nintendo mais caros fora do Japão e reduz sua competitividade . 
 A Nintendo espera fechar o atual ano fiscal com lucro de US$ 1,05 bilhão . 
  CRM investiga erro médico em laudo  
  ANDRÉ MUGGIATI  
 Da Reportagem Local* . 
 O Cremesp (Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo) vai investigar a hipótese de erro médico no caso Pissardo . 
 «Três Irmãos» é um dos primeiros filmes, se não o primeiro, que enfrenta, ainda que de maneira lateral, transversal, o problema do terrorismo na Itália . 
 Eu e Tonino Guerra, meu colaborador no argumento e roteiro, inventamos uma história que evidenciasse muitos dos problemas de então, como a divisão, a separação, entre a Itália do sul e a Itália do norte . 
 Segundo Catão, em 89 os «fantasmas» Carlos Souto e Ana Maria Terra Souto abriram conta numa agência do Banco Itaú em Recife, onde depositaram cheques para financiar a campanha do PFL . 
 O deputado federal Augusto Farias (PSC-AL), irmão de PC, confirma que PC depositou recursos na conta bancária citada por Catão . 
 Segundo ele, os acertos eram feitos apenas com Joaquim Francisco, sem participação de Maciel . 
 A falta de meninas, segundo uma usuária que não quis se identificar, faz com que elas sejam muito assediadas . 
 «É só a gente entrar na linha para todo mundo começar a mandar mensagens», diz ela . 
 Deve ser por isso que Marcelo Correia, 19, ainda não conseguiu arrumar nenhuma namorada via BBS . 
 Mas ele já fez um monte de amigos, e até se apaixonou . 
 Pela primeira vez a Bienal entra no esquema dos amigos de Collor, depois de sofrer o fracasso de aguardar 1 milhão mas receber parcos 200 mil visitantes . 
 O Brasil não mudou, nem mudará tão logo . 
 O filhinho do Maluf foi inocentado, o esquema Paubrasil será arquivado, as obras correrão soltas com os empreiteiros de sempre, e até o orçamento irresponsável da cidade, que nos quebrará, passará sem problema . 
 Do mesmo jeito que o Fleury passou o pacote «carandiru» de 2 bilhões . 
 Os ônibus costumam estar lotados, e batedores de carteira não faltam . 
 Na recepção de vários hotéis e em certas livrarias, é possível adquirir o Déli Diary (Diário de Déli) . 
 Escrito em inglês, ele trata dos principais acontecimento na cidade a cada semana . 
  (JVGO)  
 A sete meses das eleições em que disputará um novo mandato, Menem avalia que a eleição de FHC vai ajudá-lo . 
 A expectativa do Ministério da Economia é que as exportações argentinas possam passar dos atuais US$ 2,8 bilhões ao ano para mais de US$ 4 bilhões ainda em 95 . 
  Patrimônio em alta  
 Somente as carteiras de Commodities acumulam cerca de US$ 10 bilhões em depósitos, seguidas pelos investimentos no FAF (US$ 8,76 bilhões) e Renda Fixa (US$ 6,9 bilhões) . 
 Quanto à rentabilidade média líquida, os Fundos de Ações e Carteira Livre continuam bem na frente dos outros . 
 Em São Paulo, os traficantes estão comprando o quilo da cocaína por R$ 5.000 . 
 Quinze dias atrás, a mesma quantidade custava cerca de R$ 3.500 . 
 No varejo, para os usuários, o papelote com 2 g da droga está sendo vendido por até R$ 25 . 
 Antes das operações policiais, o preço máximo cobrado pela mesma quantidade não ultrapassava R$ 15 . 
  Até meia-noite de hoje, 70% do dinheiro estará convertido  
  R$ 1,54 bilhão já vão estar em circulação à zero hora de amanhã, diz Febraban  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de R$ 1,54 bilhão, correspondentes a 70% do meio circulante (dinheiro em poder da população) deverão entrar em circulação até a meia-noite de hoje em todo o país por intermédio da rede bancária . 
 A estimativa foi feita ontem em São Paulo por Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), com base em levantamento parcial da entidade junto aos 21 maiores bancos, que representam 60% do sistema bancário . 
 As pessoas com fobia específica de avião vão ter que ser tratadas apenas com a terapia . 
 Não há nenhum remédio que cure esse tipo de problema . 
 O método de tratamento usado é a «exposição em fantasia» . 
 «Meu fornecedor de mouse já cobrou 40% de ágio», afirma Antonio Andrade, 32, dono da City Micro's . 
 Já faltam na sua loja, impressoras Epson, sistemas operacionais DOS e «Windows» e processadores de textos, planilhas e jogos . 
 ALOIZIO MERCADANTE, 38, economista, é deputado federal pelo PT de São Paulo, membro da Executiva Nacional do Partido e professor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) . 
 GUIDO MANTEGA, 44, economista, professor da Fundação Getúlio Vargas (SP), membro da Coordenação do Programa Econômico do governo do PT . 
 Até agora, o prazo vence na segunda-feira . 
 A medida foi recomendada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O ministro prometeu encaminhá-la ao presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Segundo laudo do Instituto Médico Legal (IML), Magalhães ainda estava vivo quando foi atacado pelo tubarão, afastando a hipótese de afogamento . 
 O estudante perdeu todo o braço direito e teve as pernas e costas dilaceradas . 
 O espetáculo tem nos recursos visuais e gestuais sua base de trabalho . 
 Guimard estudou arte dramática com Philipe Genty, em Paris, mestre do «Theatre du Movement» . 
 «Tenho muita influência do 'physical theatre' inglês.» 
 Todo este apelo ao gesto e ao movimento realça o caráter surrealista do espetáculo . 
 «Fragmento emoções para mostrar a fragilidade dos estereótipos sociais.» 
 As aposentadorias do INSS estão em URV desde março e serão pagas assim até junho . 
 Se alguém recebe 500 URVs todo dia 10 e a URV em 10 de junho estiver valendo, numa hipótese, CR$ 2.100, receberá CR$ 1.050.000 . 
 Em julho, o aposentado já receberá em real . 
 Um benefício de 500 URVs equivalerá a 500 reais (R$ 500) . 
 Em maio de 1995, a aposentadoria em reais terá correção monetária pela inflação em real acumulada de julho de 94, inclusive, até abril de 95 . 
 O índice é o IPC-r . 
  Resposta  
 Segundo Arnaldo Jubelini Jr., gerente do Departamento de Imprensa da Eletropaulo, «a luminária foi instalada em 10 de maio» . 
 Jubelini não explica por que houve demora na instalação . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O assalto começou por volta das 17h45 no quilômetro 94 da rodovia Antônio Schincariol . 
 Os assaltantes bloquearam a rodovia com um caminhão . 
 O carro-forte foi obrigado a parar . 
 Segundo a polícia, mais de dez homens saíram atirando de um matagal às margens da rodovia . 
 O carro-forte foi cercado . 
 Houve troca de tiros entre assaltantes e seguranças do carro-forte . 
 Dois seguranças ficaram feridos . 
 Tudo bem, vou deixar descer, mas tem que ser rápido . 
 Covas desceu às pressas no centro do gramado . 
 Para não perder possíveis eleitores irritados, cumprimentou primeiro o juiz e depois cada um dos 22 jogadores . 
 A empresa informa que não há riscos adicionais . 
 O transporte e a queima do material seriam feitos dentro dos padrões internacionais de segurança . 
  Aborto foi ponto mais polêmico no Cairo  
  Prática é ilegal no Brasil mas atinge 500 mil jovens por ano segundo estimativas, quase um para cada parto  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O ponto mais polêmico na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento da ONU, que aconteceu no Cairo (Egito), foi a questão do aborto . 
 «Mesmo sendo ilegal, o aborto é uma triste realidade no Brasil», diz o ginecologista Nelson Vitiello, 54, presidente da Sociedade Brasileira de Sexualidade Humana (SBSH) . 
  Número de homicídios até setembro era de 4.924  
  Da Reportagem Local  
 Ao todo, já foram mortas 30 pessoas nas setes chacinas ocorridas na Grande São Paulo nos últimos três meses . 
 As outras seis chacinas aconteceram nas cidades de Franco da Rocha e Francisco Morato (zona norte da Grande SP) . 
 Até setembro deste ano, já haviam acontecido 4.924 homicídios na região -- média mensal de 547 casos . 
  Novo livro de Crichton trata de molestação sexual e sai amanhã  
  Das agências internacionais  
 Chega amanhã às livrarias dos EUA o novo romance de Michael Crichton, autor de «O Parque dos Dinossauros» e «Sol Nascente» . 
 O livro, «Disclosure» («Descoberta» ou «Desfecho»), está sendo publicado pela editora norte-americana Knopf e a tiragem inicial é de 900 mil exemplares . 
 O tema do livro é a sexualidade dos anos 80 e 90 . 
 Crichton trata de questões como a da «molestação sexual» e o papel das mulheres no casamento e na sociedade . 
 Os personagens centrais são um homem em seus 40, executivo bem-sucedido em Seattle, e sua chefe, uma mulher de idéias avançadas sobre sexualidade . 
 Ex-amante sua, ela o acusa de molestação sexual . 
 Os motoristas e cobradores com data-base em 1º de maio reivindicam 34% de reposição salarial (período fevereiro/abril), 7% de aumento real, além de assistência médica e cesta básica sem desconto na folha de pagamento . 
 O sindicato dos motoristas e cobradores de São Paulo estima que 90% dos 9.000 ônibus da cidade tenham aderido ao protesto . 
 Ele diz ter sido orientado pela empresa a enviar as peças com defeito pelo Correio . 
 «Fui informado que as despesas que eu teria com Correio seriam depositadas em minha conta corrente» . 
 Lima enviou as peças à empresa, mas a troca demorou a acontecer . 
 «Mais alguns dias de espera e vários interurbanos e as colchas foram trocadas», diz ele . 
 Os dados da Amazônia que constam da amostra final de 19 sítios são do Peru, Equador e Venezuela . 
 O Brasil, com a maior área de floresta equatorial do mundo, tem poucos dados sobre dinâmica florestal . 
 Uma das razões para isso, segundo Phillips, é o isolamento científico do país: 
 «É muito difícil para um estrangeiro fazer pesquisa no Brasil . 
 Precisa-se de muito tempo para obter permissão» . 
 Em seu artigo, o pesquisador adianta outra hipótese preocupante . 
 A maior rotatividade favoreceria árvores de crescimento rápido, que têm madeira de densidade menor do que as que crescem na sombra . 
 Diminuiria com isso a capacidade da floresta de armazenar carbono adicional lançado na atmosfera, o que potencializaria o efeito estufa . 
 Jardim discorda: 
 «A densidade da madeira é menor, mas elas a produzem em volume muito maior» . 
 O resultado é a possibilidade de bancar um custo de US$ 4,5 milhões para trazer para São Paulo os representantes de 71 países, no segundo maior evento no mundo das artes plásticas depois da centenária Bienal de Veneza (Itália) . 
 O banqueiro Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal de São Paulo e do Banco Santos, montou a estratégia para que o evento este ano desse lucro . 
  Brizola quer frente entre PDT e PT no Congresso  
  Ex-governador quer seu partido na oposição a FHC  
  AZIZ FIHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-governador Leonel Brizola articula seu retorno à presidência do PDT com uma nova bandeira: «purificar» a legenda e aproximá-la do PT e demais partidos de esquerda . 
 Brizola deverá aceitar um convite feito pelo petista Luiz Inácio Lula da Silva para que o PDT integre uma frente parlamentar de esquerda no Congresso Nacional . 
  Secretaria multa a cozinha de 13 motéis  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab) vistoriou nos últimos dois dias 45 motéis de São Paulo, 13 foram multados, 19 intimados a realizar melhorias e 13 considerados bons . 
 De acordo com a supervisora de controle de abastecimento, Cleide Maria Teixeira da Silva, os motéis apresentaram condições muito superiores às dos restaurantes da cidade . 
 «Jantar hoje em um motel pode ser até mais saudável», disse . 
 Lula -- Isto é uma bobagem extraordinária . 
 Primeiro, porque eu sou unanimidade dentro do partido . 
 Eu não tenho dirigentes partidários, eu tenho companheiros que, quando precisam tomar decisões de consenso, tomam, quando precisam brigar, brigam . 
 Há uma perfeita sintonia entre mim e o conjunto do partido . 
 Na hora que um de nós estiver errado, a base vai julgar . 
 Folha -- Como será a escolha do seu candidato a vice? 
 O problema fez com que o piloto brasileiro da Footwork perdesse a oportunidade de brigar por uma posição a mais . 
 Foi ultrapassado por Johnny Herbert, da Lotus, a 12 voltas da bandeirada . 
 Christian disse que o próximo GP, em Silverstone, não será fácil também . 
 «A pista mudou muito e precisamos fabricar e testar novas peças», disse . 
  «A Hora das Bruxas» narra saga familiar de três séculos de feitiçaria  
  MARCELO CALLIARI  
  Da Redação  
 Quem gostou dos vampiros ou quem não gostou deles, ou nem se animou a experimentar tem agora uma nova chance de julgar a norte-americana Anne Rice, autora da sanguinolenta tetralogia dos mortos-vivos iniciada com «Entrevista com o Vampiro», atualmente nos cinemas no Brasil . 
 Escritora cult nos Estados Unidos, Rice ataca uma outra veia do ocultismo com o ambicioso «A Hora das Bruxas», recém-lançado no país pela editora Rocco . 
 Suas mais de 900 páginas, divididas em dois volumes na tradução, contam 300 anos de história de uma dinastia de bruxas e suas relações com o espírito Lasher . 
 Poderoso e sedutor, Lasher usa 13 gerações de mulheres da família Mayfair para seus propósitos misteriosos enquanto é usado por elas para acumular poder e fortuna . 
 Por causa da procura, o presidente da União Brasileira de Vídeos, Enrico Rastelli, avisa: 
 «Pode faltar fita no mercado» . 
 Em 92 o setor enfrentou recessão, só agora está se recuperando e não se preparou para o boom . 
 «Para as locadoras, as vendas cresceram cerca de 30% em relação a 93 . 
 Para a venda direta ao consumidor o aumento foi de 50%», estima Rastelli . 
 A partir destes resultados, abrem-se novas perspectivas ao Brasil . 
 Para analisá-las, convém recordar que o país continua dividido entre uma economia e sociedade moderna e internacionalizada, competitiva no mercado mundial e ostentando padrão elevado de vida, e uma economia e sociedade atrasada, dividida em bolsões de pobreza que se fazem notar desde as favelas e cortiços das grandes metrópoles até os povoados de diversas regiões rurais . 
 Acontece que os bolsões de pobreza são reservas de mão-de-obra e de votos para os capitalistas da sociedade moderna . 
 Os bolsões emitem fluxos de migrantes que aumentam a oferta no mercado moderno de trabalho, contribuindo poderosamente para concentrar a renda em detrimento dos trabalhadores . 
 Elegem, para os cargos executivos e legislativos, candidatos conservadores, que dão apoio aos ajustes recessivos, à liberalização do intercâmbio comercial e financeiro com o exterior, às privatizações e à pretendida desregulamentação do mercado de trabalho . 
 Não deu . 
 Resumo: nem o motor Peugeot anda o bastante, nem Prost estará ao volante do MP4/9 para reconduzir a McLaren ao caminho que fez dela a equipe que mais venceu GPs na história da F-1, 104 . 
 Alain desistiu de desistir da aposentadoria . 
 Pode ter alegado os motivos mais nobres queria voltar à tranquilidade do lar, queria se afastar do ambiente hostil das corridas e tal e coisa, mas a verdade é uma só . 
 Ele não corre porque percebeu que não teria nas mãos uma máquina capaz de arranhar o favoritismo de Senna e da Williams . 
 No fim, deu tudo errado para a McLaren, o que é uma pena . 
 Pela primeira vez nos últimos três anos, seus projetistas Henri Durand e Neil Oatley conseguiram fazer um chassi decente . 
 O MP4/9 é um carrinho estreito, moderno, com cara de mau e que, se tivesse um motor decente, certamente daria trabalho . 
 Restou a esperança de auto-superação de seu primeiro piloto, o velocíssimo finlandês Mika Hakkinen . 
 -- Peça: 
 «Macbeth», com Antônio Fagundes e mais 18 homens no elenco . 
 Direção de Ulisses Cruz . 
 -- Dezembro: nasce Gabriel, seu filho com Felipe Camargo . 
 RUÍDO -- RISCOS E PREVENÇÃO, vários autores, org . 
 de Ubiratan de Paula Santos . 
 Capa de Fabiana Silva Díaz . 
 Hucitec (r . 
 Gil Eanes, 713, São Paulo, CEP 04601-042, tel. 011 530-9208) . 
  Plexus 157 págs. xx URVs  
 Artigos de técnicos ligados ao serviço de saúde dos trabalhadores integrados ao Sistema Único de Saúde dos municípios . 
 O Plano Real depende do que eu chamo a quarta etapa depois do Fundo Social de Emergência, da uniformização dos indexadores, da MP do real, a reforma estrutural . 
 O plano tem que ser concluído, isso é minha prioridade . 
 Esse tipo de mudança na Constituição envolve a flexibilização de monopólios estatais e a ampliação dos processos de privatização, partir para a captação de recursos externos e gerar empregos . 
  Eliane faz lançamento de novas linhas  
  Produtos foram apresentados durante inauguração do show-room da empresa em SP, na semana passada  
  Da Reportagem Local  
 A Eliane Revestimentos Cerâmicos, que tem 25% de participação no mercado nacional, lançou três novas linhas de produtos . 
 As novidades foram apresentadas no último dia 26, durante inauguração do show-room da empresa em São Paulo . 
 «Um atleta, pelo esforço físico, produz ácido lático em grande quantidade . 
 Este se aloja no organismo e se espalha pela musculatura, provocando cãibras», explica o preparador . 
 «Por isso, é necessário que Giovane seja poupado e repouse ao máximo», diz Noronha . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR A LONDRES  
  PASSAGEM AÉREA  
  (SP-Londres-SP)  
  US$ 873  
  (conexão em Bruxelas)  
  Na Vasp  
  US$ 1.014  
  Aerolineas Argentinas  
  (conexão em Paris)  
  Na Tiger's Tour  
  US$ 1.061  
  Ibéria  
  (conexão em Madri)  
  Na CVC  
  US$ 1.125  
  Alitália  
  (conexão em Roma)  
  Lufthansa  
  (conexão em Frankfurt)  
  Swissair  
  (conexão em Zurique)  
  Na Tiger's Tour  
  US$ 1.133  
  Varig  
  (direto)  
  British Airways  
  (direto)  
  Na Tiger's Tour  
 CVC: 889-7011; TIGER'S TOUR: (011) 948-5944; VASP: (011) 533-2211 . 
  HOTÉIS  
 ***** . 
 Itamar ainda não decidiu se vai a Portugal entre os dias 25 de novembro e 2 de dezembro, a convite do embaixador do Brasil naquele país, José Aparecido, para discutir a integração dos países de língua portuguesa . 
  Posse de FHC  
 Itamar quer descer a rampa do Planalto com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, no dia 1º de janeiro, após a transferência do cargo . 
 Moradores da Ferrovila área invadida há três anos em Curitiba e ocupada atualmente por 2.000 famílias fizeram ontem uma passeata de protesto . 
 Os invasores não aceitam a proposta de mudança para outra área, feita pela prefeitura, e querem ser incluídos em um programa de regularização dos lotes . 
 «Não fiz nenhuma pesquisa», confessa Maciel . 
 «Escrevemos em primeira pessoa porque o que está no livro é a voz de Bôscoli, inclusive com suas expressões, seu jeito de falar . 
 O livro é um bate-papo . 
 É o Bôscoli» . 
 Os originais ficaram prontos em maio . 
 Segundo o «pena de aluguel», Bôscoli contava com uma previsão de cinco anos de sobrevida, dada pelos médicos, e tinha diversos planos antes de ser internado . 
 Queria fundar na Barra (zona sul do Rio) um centro cultural para preservar a bossa nova . 
 Já tinha até o imóvel, doado pela prefeitura da cidade, e o nome: Casa da Bossa . 
 Seu irmão, Fabrício, 19, só ajuda na campanha nos fins-de-semana porque faz cursinho . 
 «Por ela ser viúva, a gente se preocupa muito . 
 Ficamos imaginando se algo acontecer . 
 Meu irmão mais novo tem 1,85 m de altura!», diz brincando . 
 Diferente dos irmãos, Thiago, 16, não gosta de política . 
 O principal problema, segundo ele, «é prometer e não cumprir.» 
 Hussein e Rabin devem assinar o tratado no fim da semana que vem em algum ponto da fronteira entre os dois países . 
 Depois disso, o tratado será enviado para os Parlamentos de Israel e Jordânia para ratificação . 
 Batistuta fez o gol mais rápido da Copa de 94, aos 2min do jogo Argentina 4 x 0 Grécia . 
 O melhor ataque da Copa foi a Suécia, com 15 gols . 
 O pior foi a Grécia, que não marcou nenhum gol em três partidas . 
 Os gregos levaram dez gols no Mundial, um a menos que Camarões, a pior defesa . 
 A melhor foi a do Brasil, que levou apenas três . 
  SP tem mais analfabetos do que Uruguai  
  Índice de analfabetismo no Estado é quase três vezes maior do que o do Uruguai, segundo o censo de 1991  
  Da Reportagem Local  
 O índice de analfabetismo no Estado de São Paulo é quase três vezes maior do que em países da América do Sul como Uruguai e Argentina . 
 Um relatório feito pelo Banco Mundial em 1990 mostra que 4% e 5%, respectivamente, da população adulta desses países não sabem ler ou escrever . 
 Mas Adrian Stock, o diplomata da embaixada holandesa em Washington que cuida da Copa, disse ontem à Folha que ninguém precisa temer os torcedores holandeses: 
 «Eles só vão se pintar de laranja, cantar nas arquibancadas e chamar a atenção da cidade pela alegria» . 
 A seleção da Arábia Saudita é a única das participantes da Copa concentrada em Washington . 
 Os jogadores treinam no campo da Universidade de Georgetown e estão hospedados no Grand Hotel, um dos mais caros da cidade, dos raros com banheiras de legítimo mármore de Carrara nos quartos . 
  Fazer um plano requer pesquisa cuidadosa  
  Da Sucursal do Rio  
 O caminho hoje para quem pretende fazer um plano individual de previdência complementar é fazer uma pesquisa cuidadosa entre as dezenas de opções no mercado . 
 Cada empresa oferece várias opções diferentes, combinando aposentadoria com pecúlio (espécie de seguro de vida), renda por invalidez e outras . 
  Maria Helena deixa a Ponte Preta  
 A treinadora pediu demissão por divergências com a diretoria . 
 A indicação do treinador Zé Boquinha para ser supervisor da equipe pode ter influído . 
 McDonald's fará a comida em Atlanta 
 Joinville (SC), 1994 . 
 Grupos de empresários se reúnem, montam seu pavilhão de feiras e exposições, sem interferência do poder público . 
 Grande promoção de produtos de informática, estimulando jovens empreendedores a se lançarem no mundo dos negócios . 
 A falta de compreensão disso leva a graves erros de diagnóstico e trágicas prescrições terapêuticas . 
 Dois exemplos atuais ilustram isso: a má colocação das críticas à tributação das exportações e a proposta (veiculada pelo economista Edmar Bacha) de desconstitucionalizar o sistema tributário . 
 Para agilizar-se as exportações (criando empregos e desenvolvendo nossa indústria) não é necessário alterar a Constituição nem esperar o novo governo . 
  SACO DE FARINHA  
 «Lula e Fernando Henrique são farinha do mesmo saco, estão no mesmo pólo.» 
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, ontem na Folha . 
  Tabacow se reestrutura e vende 25% mais  
  Empresa reduz níveis hierárquicos, contrata executivos, investe no marketing e muda visão estratégica do negócio  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A partir de 1990, com a abertura da economia ao mercado externo, a Tabacow, líder no segmento de carpetes e tapetes, com 36% de participação, começou a registrar redução no volume de negócios e a amargar prejuízo pela primeira vez na sua história . 
 A empresa, líder do setor na América Latina, chegou a faturar US$ 100 milhões em 1989, caindo para US$ 49 milhões no ano passado . 
 A Tabacow, que sempre cultivou uma visão de empresa estruturada no seu parque industrial, resolveu dar uma guinada de 180 graus na sua estrutura . 
 Neste sentido, o Plano FHC teve uma brilhante estratégia: frustrou as expectativas autoritárias que o brasileiro sempre teve . 
 Escreve Sérgio Buarque, em «Raízes do Brasil»: 
 «Nas nações ibéricas sempre predominou um tipo de organização política artificialmente mantida por uma força exterior que, nos tempos modernos, encontrou uma das suas formas características nas ditaduras militares» . 
 Esta era a expectativa da «lumpemburguesia» . 
 Queria um autoritarismo histérico, fácil de cooptar, e que a inocentasse de responsabilidade . 
 Após questionarem qual a melhor maneira de capturar os animais, os bombeiros decidiram aguardar o anoitecer, para «hipnotizá-los» com uma luz forte . 
 A Polícia Florestal foi chamada para ajudar na operação . 
 Mas a captura não foi possível . 
 Por volta das 20h, o jacaré próximo à ponte se assustou com uma pedra atirada por um pedestre e entrou no rio . 
 Os outros dois jacarés também mergulharam neste horário . 
  Minas Gerais 1  
 Vários bairros da região norte de Belo Horizonte ficaram sem água ontem . 
 A Copasa informou que a interrupção do fornecimento aconteceu devido à implantação de um registro que vai possibilitar a interligação de redes do bairro Caiçara . 
  Minas Gerais 2  
 Foi iniciado esta semana, em Belo Horizonte, o programa «Ler e Descobrir» . 
 O programa pretende atingir 3.000 trabalhadores . 
 Eles receberão aulas de alfabetização, português, matemática, estudos sociais, ciências naturais, segurança e educação artística . 
 Do restante, quase 23% afirmam que as medidas, no plano pessoal, podem trazer benefícios . 
 Os demais (24%) acham que podem ser prejudicados pela intervenção do governo no crédito . 
 Cerca de um terço (34%) dos entrevistados têm expectativa de que haverá crescimento da inflação . 
 Mas 39% opinam que não haverá alteração no quadro inflacionário e 19% afirmam que a taxa vai cair . 
 Carlos Mário Velloso fala sobre a atuação dos Tribunais Superiores hoje na Hebraica . 
 * . 
 Temos, então, que Garotinho não podia incluir a sigla do PTB, que em uma de suas negociações características se bandeara no meio do percurso, e não podia deixar de incluí-la . 
 A sentença não se satisfaz com este primeiro impasse, no entanto: 
 «Sucede que o rompimento ocorreu sem que as partes cuidassem de novas convenções . 
 Isso quer dizer que os dirigentes partidários envolvidos ignoraram os ditames dos seus convencionais e decidiram como se os filiados-votantes não existissem» . 
 Note bem, é tudo no plural: «as partes», ou os partidos da coligação, para desfazê-la precisariam de «novas convenções» . 
 Nem se necessita invocar os prazos requeridos para realização de nova convenção de cada partido . 
 O plural indica que, se o PDT fizesse a sua, mas o PTB não, a propaganda de Anthony Garotinho teria que incluir a sigla petebista, porque a coligação não estaria desfeita, e também teria que não a incluir, por não ter mais o apoio do PTB . 
 Amorim -- É evidente . 
 O Brasil hoje tem setores específicos em que evoluiu muito, mas o investimento em pesquisa em nível nacional ainda é baixo . 
 Folha -- O sr. acha que o Plano Real contribuirá para o ajuste da distribuição de renda? 
  Algumas pessoas não sabem como enfrentá-lo; outras aprendem»  
  Ayrton Senna, em 1991  
  O ADEUS  
 «Sabíamos que o povo brasileiro o adorava . 
  Mas não que o amor fosse tão grande»  
  Leonardo Senna, irmão do piloto, em 1994  
 «O Senna era para mim um ídolo e um amigo . 
  Foi o maior piloto de todos os tempos»  
 Rubens Barichello, piloto, em 1994 
 «Eu fui transferido para diminuir as visitas da imprensa à 16.ª, o que provocaria denúncias de violência contra os presos», disse Pádua . 
 «Na hora da surra do Jorjão todos detentos gritaram protestando, inclusive eu . 
 Agora aquilo vai ser um massacre.» 
 Pádua está na cela 1 da Polinter, com outros 18 presos que esperam julgamento . 
 A maioria é acusada de homicídio e tráfico de drogas . 
 O julgamento do ator está previsto para o segundo semestre . 
 Sua mulher, Paula Thomaz, está presa na carceragem da Polinter (Polícia Interestadual) em Niterói . 
 Além disso, creio que o novo governo não terá vida longa, com o país dividido entre Liga, PDS e os neofascistas do MSI . 
 Esta próxima eleição está sendo preparada «ad hoc» para salvar alguns políticos velhacos . 
 Haverá novas eleições logo em seguida, com novas mudanças na lei eleitoral . 
 A Segunda República só surgirá após duas ou três eleições, num breve intervalo . 
 Folha -- O que é o federalismo à italiana? 
  Cotados: secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, e Eduardo Jorge Caldas, assessor de FHC  
  Operador jurídico  
 Advocacia Geral da União . 
  Responsável pela preparação jurídica das medidas do governo  
 Cotado: deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) 
 Até agora 40 nações ratificaram o texto, mas a expectativa é que mais de cem países o façam até o final do ano . 
 Muitos esperavam a decisão de Washington, já que nenhum acerto global de comércio seria eficaz sem a participação do titã econômico norte-americano . 
 Sintomaticamente, o Japão ratificou o acordo um dia depois dos EUA . 
 O resultado da votação decerto representa uma vitória para o presidente Bill Clinton, que se empenhou pesadamente em prol da aprovação e tenta se recuperar do fiasco eleitoral dos democratas . 
 O impacto do acordo, porém, é imensamente maior do que isso . 
 Entre os dias 7 e 18 deste mês os preços dos combustíveis poderão ter até quatro reajustes . 
 Segundo Dallari, os preços serão corrigidos duas vezes por semana no período . 
 O próximo reajuste em cruzeiros está previsto para dia 7 . 
 Desde o dia 14 de maio os preços dos combustíveis estão variando diariamente de acordo com a URV à exceção da gasolina, álcool e óleo diesel para o consumidor final, nos postos de gasolina . 
 A Starwave, que pertence ao co-fundador da Microsoft, Paul Allen, promete algo mais do que o oferecido no CD-ROM «Cinemania», da Microsoft que reúne trechos e histórias de filmes produzidos em Hollywood . 
 O CD-ROM, ainda sem título, será compatível com computadores padrão IBM e Macintosh . 
 Vai incluir clipes de filmes, trechos de trilhas sonoras e entrevistas feitas exclusivamente para o CD-ROM . 
 Ao contrário, o Milan entrou para tomar a iniciativa da partida . 
 Em um lance astuto, de grande estrategista, Capello preferiu o ataque ao contra-ataque para o qual Cruyff se preparou o tempo todo . 
 A equipe milanesa conhecedora da fragilidade da defesa inimiga quis decidir logo . 
 Contra as expectativas, os italianos chutaram dez bolas a gol no primeiro tempo (os espanhóis, apenas cinco) . 
  Estudantes elaboram projetos inovadores  
  Da Reportagem Local  
 No final do semestre letivo, os alunos das áreas civil, mecânica e elétrica apresentam projetos que podem ser utilizados por qualquer indústria do setor . 
 Os próximos eventos começam no início de dezembro . 
 A MecAut, por exemplo, vai mostrar a partir de hoje projetos de veículos inéditos, em tamanho natural . 
 Ellison foi acusado de ser um novo «Pai Tomás», referência ao personagem da novela de Harriet Beecher Stowe (1852) que se transformou em sinônimo do negro servil aos brancos, que faz tudo para agradá-los . 
 O próprio estereótipo aplicado a Tomás já é injusto porque o personagem de Stowe, no texto original, na verdade era um herói da sua raça . 
 A tentativa de transformar Ellison em traidor da negritude foi ainda mais absurda mas encontrou ressonância nos tensos anos pós-60 . 
  Cunhado não é parente  
 Candidato ao governo, Ricardo Murad acampou em frente ao TRE maranhense . 
 Quer que os juízes julguem seu recurso contra agravo de Sarney que o impede de ir ao horário eleitoral . 
 Seus irmãos são casados com filhos de Sarney . 
  Ciúmes  
 Ao citar San Tiago Dantas em palestra aos militares, segunda, Ricupero quebrou uma reserva de mercado . 
 O ex-ministro de João Goulart é citação comum nos discursos de Itamar e foi um dos políticos que mais o influenciaram . 
 Como a carga não precisa sofrer transbordos para chegar ao seu destino dentro da Rússia, deixa de ser alvo fácil do crime organizado . 
  História  
 A República da Finlândia nasceu um mês depois da União Soviética, em dezembro de 1917 . 
 Antes a região havia passado 108 anos em poder dos czares russos, como Grão-Ducado autônomo . 
  Suassuna lança `Tristão e Isolda' nordestino  
  `A História do Amor de Fernando e Isaura', primeiro romance do escritor, comemora seus 50 anos de literatura  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O escritor Ariano Suassuna, 67, começa a comemorar hoje seus 50 anos de atividade literária com o lançamento do primeiro romance que escreveu, «A História do Amor de Fernando e Isaura», inédito de 1956, pela editora pernambucana Bagaço . 
 O romance é inspirado na lenda medieval de Tristão e Isolda, transposta para o universo de mitos do Nordeste e de Suassuna, também poeta e dramaturgo, autor de «Auto da Compadecida» (1957) e «O Santo e a Porca» (1964) . 
 Em razão de a maioria dos atuais integrantes das Forças Armadas ainda não ter nascido naquela época, impõe-se retroceder algumas páginas da história recente de nosso País, para configurar o cenário no qual a Revolução foi deflagrada . 
 Várias autoridades da República, movidas por razões diversas e por falta de visão histórica, conduziram a Nação ao impasse nos quatro campos do poder político, econômico, social e militar . 
 As Forças Armadas atuaram, sim, para por termo à situação extremamente grave que ameaçava os valores básicos da nacionalidade e a sobrevivência das Instituições . 
 Estigmatizar esse Movimento como «. 
 artelada», «usurpação do poder» ou «golpe», feito por iniciativa de militares, é desconhecer que ele nasceu e frutificou no selo do povo e em seu nome foi desencadeado . 
  1 -- CÉREBRO  
  Técnica desvenda os mistérios da epilepsia  
 Epiléticos que não têm sucesso em tratamentos com hormônios têm um endereço certo: a sala de cirurgia do professor Raul Marino Júnior, no Instituto de Psiquiatria . 
 Dentro de uma «gaiola», que impede a entrada de qualquer onda de rádio, esses pacientes ficam acordados com o crânio aberto . 
 Isso é indispensável para se perceber a lesão que altera o fluxo elétrico do cérebro (que é a epilepsia) . 
 Como o cérebro não «sente» dor, há anestesia apenas para cortar o couro cabeludo . 
 Música de fundo na sala de operação faz com que o paciente não se impressione com o ruído dos instrumentos cirúrgicos . 
 A equipe do professor titular de neurologia Milberto Scaff, 53, trabalha na localização das disfunções no cérebro antes da cirurgia . 
 Pessoas com Mal de Parkinson também podem ter os tremores eliminados através de cirurgia cerebral A equipe se prepara para corrigir ,no futuro, a dificuldade de movimentos com o transplante de células de cérebros de fetos, que são ricas em neurotransmissores e não causam rejeição . 
  Catarse estetizada  
 Coppola pirou e, para elaborar a dor, fez «O Fundo do coração» (One From the Heart), onde mais uma vez teve a coragem estética de perder dinheiro . 
 Jogou US$ 35 milhões no filme e afundou de vez os estúdios Zoetrope, saindo com uma fantasia delirante sobre separação e dor de corno . 
 «O Fundo do Coração» é um grande melodrama musical desestruturado em cima de um fio de história óbvio (toda separação é óbvia) onde um casal se entedia depois de quatro anos de casados (Teri Garr e Frederic Forrest) e cada um busca outro amor no coração da luminosa Las Vegas . 
 Morrem de saudade nos braços dos amantes fortuitos (Raul Julia para ela um garçom latino e Nastassja Kinski, uma artista de circo, para ele) e se reencontram . 
 Chega também ao mercado uma placa para transformar micros comuns em computadores-TV (leia texto abaixo) . 
  (RL)  
 Segundo ele, a «Gabriela» era requisitada pelos diretórios do PT de várias cidades . 
 «Tenho cópias de diversos ofícios dos diretórios solicitando a presença do carro de som . 
 Os ofícios tinham as assinaturas dos presidentes», disse o motorista . 
 Ruis afirmou também que o carro foi usado nas campanhas petistas de Plínio de Arruda Sampaio para o governo paulista em 90, de Celso Daniel para a Prefeitura de Santo André em 88, de Djalma Bom à Prefeitura de São Bernardo em 92, de José Ciccote à Prefeitura de Santo André em 92 e do deputado federal Aloizio Mercadante em 90 . 
 Folha Há uma rixa entre as executivas de curso (grupos de estudantes de uma área) e a UNE . 
 Por quê? 
 Gusmão O movimento de área (a designação genérica das executivas) é fundamental para discutir a formação profissional . 
 Mas algumas executivas a minoria, porém as mais estruturadas, fazem oposição à UNE . 
 A serviço de quê este tipo de postura, rancorosa e divisionista? 
 «Foram necessários 15 minutos de vôo e 46 anos para chegar neste momento e lugar», disse Peres, que foi de helicóptero à Jordânia . 
 «A guerra ficou para trás . 
 Não se pode negociar a paz com uma mentalidade de guerra», disse o primeiro-ministro Abdel Salam Majali, representante da Jordânia . 
  Lineker deixa futebol no mês de novembro  
 O atacante inglês Gary Lineker, 33, artilheiro na Copa do Mundo do México, em 86, disse ontem que deixará o futebol definivamente em novembro . 
 Lineker joga pelo Nagoya Grampus, do Japão, há dois anos . 
  Paolo Rossi tem carteira cassada  
 O atacante da seleção italiana na Copa do Mundo da Espanha, em 82, teve a carteira de motorista cassada pela polícia de Pádua por dirigir a 146 km/h em área cuja velocidade máxima permitida é 50 km/h . 
 Querem atingir objetivos maiores, que consistem em obter mais completo repertório de receptores para as duas drogas e melhor conhecimento de como eles funcionam no cérebro normal, assim como suas alterações no fenômeno da dependência e sua utilização como alvo terapêutico . 
 Em ambos os casos faltava uma das chaves para a solução do problema . 
  Quando me encontrei em uma situação dessas, deu um branco na cabeça, então não devo ter tara nenhuma»  
 Como define o casamento? 
 «Com a Xuxa é a primeira vez que sou casado no papel . 
  É um relacionamento legal, de companheirismo»  
 Tamanho é documento? 
 «Nunca me detive para pensar sobre o assunto . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Queda de torres pode provocar blecautes  
  Da Reportagem Local  
 A queda de duas linhas de transmissão no Paraná interrompeu a distribuição de 50% da energia produzida na usina de Itaipu e pode provocar blecautes nas regiões regiões Sudeste e Centro-Oeste . 
 Uma das linhas deve voltar a funcionar até a próxima sexta-feira, segundo a Furnas Centrais Elétricas, empresa responsável pelas linhas . 
 Acende-se o velho rancor dos burros contra os cultos, dos feios contra os bonitos . 
 E o velho espantalho da estupidez nacional se recompõe como um Frankenstein revivido . 
 E se juntam os trapos da velha ordem nacional . 
 O estatismo contra o capital moderno, o personalismo contra o espírito público, o rural contra o urbano, o capricho contra o método, a aventura contra o trabalho, o saber abstrato das capas pretas contra a práxis de um saber moderno . 
  OPINIÃO DOS CANDIDATOS  
  Privatização  
  Lula  
  Defende a suspensão do atual programa, com auditoria e eventual revisão das privatizações já feitas  
  FHC  
 Pretende manter e aprofundar o atual programa . 
  Apóia entrada de empresas privadas, nacionais ou estrangeiras, em todos os setores da economia  
  Quércia  
 Defende a «flexibilização» dos monopólios estatais . 
  Argumenta ter privatizado a Vasp quando governador de São Paulo (87 a 91)  
  Brizola  
  Admite as privatizações, desde que em dinheiro e sem «lesar o patrimônio nacional»  
  Amin  
  Uma corrente do PPR é favorável à privatização de estatais e outra admite a abertura à competição privada, sem privatização  
  REVISTAS  
 O PERCEVEJO, Nº 1, revista do Departamento de Teoria do Teatro da Universidade do Rio de Janeiro (av . 
 Pasteur, 436 fundos, 4º andar, Rio de Janeiro, CEP 22290-240, tel. 021 295-2548 r . 
 07) . 
  76 págs. 10 URVs  
 A revista traz dossiê sobre o escritor russo Maiakóvski, com textos de Augusto de Campos e Sábato Magaldi, entre outros . 
 Casou-se com Evelyn Mandela em 1944, com quem teve dois filhos e duas filhas . 
 Formou-se advogado pela Universidade de Witwaterrand em 52, e montou um escritório de advocacia para negros . 
 É nesta época que entra para o Congresso Nacional Africano movimento nacionalista de luta contra o apartheid . 
 Tanto o Ministério da Saúde quanto o Departamento de Saúde Pública do DF afirmam que a cidade ainda não vive uma epidemia . 
 O que tem assustado é o número de mortes em decorrência da doença especialmente os casos de meningococcemia (infecção generalizada resultante da ação da bactéria da meningite) . 
 A integração do Chile será discutida hoje, no Rio, entre representantes de Brasil, Argentina, Uruguai, Paraguai e Chile . 
 As discussões estarão centradas na proposta de se criar um intercâmbio de livre comércio na América Latina . 
  (Oscar Pilagallo)  
 A portaria que a Sunab propôs ontem ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, inclui as indústrias de alimentos, automóveis, vidros planos especiais, açúcar, leite e derivados, remédios (humanos e veterinários), ração animal, higiene e limpeza, insumos de fertilizantes, papel, papelão e celulose . 
 O parágrafo primeiro do artigo 34 da Medida Provisória 434 diz que até a emissão do Real será considerado abusivo o aumento superior à média dos últimos quatro meses de 1993 . 
 Esse critério é válido para os setores de «alta concentração econômica» . 
 Tudo uma questão de duplicidade . 
 Anita quer morar sozinha . 
 Mas e o dinheiro? 
 Ela sabe e `todos sabem' (ou `sentem') que Espártaco tem uma segunda mulher em sua vida, que é, inclusive, mencionada tranquilamente (mas não como amante) no Diário em que ele anota com minúcias os acontecimentos de cada dia . 
 Anita não perdoa essa duplicidade do pai e protesta com a frase `O mundo não é o que parece', que ela escreve em letras vermelhas e afixa como cartaz na parede acima da cama onde dorme Clarisse, no meu quarto, território que considera meio seu enquanto ainda não se mudou da casa da avó . 
 Na mesma região, foram desenterrados outros animais confeccionados em pedra . 
 Entre eles havia peixes, serpentes, tartarugas e mariposas . 
 Segundo os arqueólogos, o achado é importante para estudos de história, antropologia, astronomia e religião da antiga China . 
  RELATÓRIO É CONTRA RETENÇÃO DE VERBAS, FERNANDO GODINHO; SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório do deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) -- que será apresentado hoje à comissão especial da Câmara que analisa o plano de estabilização econômica -- apoiará o pacote tributário do governo mas será contrário à retenção dos recursos de Estados e municípios . 
 O relatório deverá ser votado até amanhã . 
 Ontem, Gonzaga Mota e o presidente da comissão especial, deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), informaram ao ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) que é politicamente impossível aprovar, no Congresso, o FSE (Fundo Social de Emergência) com a retenção de 15% das transferências constitucionais para Estados e municípios . 
 «Esta retenção será apenas simbólica», afirmou Stephanes à Folha . 
 Já foram interditados o Viena, Munique, Frango Assado, Chicken Club e Plentz, no Center Norte, e o Pizza Hut e o Chicken Express, no West Plaza . 
 Todos ficaram no máximo 24 horas sem funcionar . 
 O Carré fechou ontem às 13h e reabriu às 20h30 . 
 A maioria também acaba reabrindo sem qualquer alteração . 
  VITÓRIA DE LULA PREOCUPA (De Londres)  
 O economista Jorge Eduardo Mattoso não conseguiu ontem dissipar o receio dos investidores europeus quanto a uma possível vitória de Luiz Inácio Lula da Silva nas eleições presidenciais . 
 Ele participou ontem da 3.ª Conferência Européia sobre Investimentos no Brasil representando o PT . 
 Mattoso é professor de economia da Unicamp e faz parte da equipe que está redigindo o programa econômico do PT . 
 Ele não esclareceu pontos importantes para os investidores estrangeiros, principalmente quanto à continuidade da política econômica atual e do programa de privatização, e à liberdade de investimentos no país . 
 O campeão do ano passado, o inglês Nigel Mansell, terminou a prova na 5ª posição . 
 Um resultado ruim para quem esperava vencer pela primeira vez nesta temporada . 
 Quarto colocado no campeonato, com 45 pontos, Mansell ontem teve um grupo inglês especial entre os espectadores que foram ao circuito de Milwaukee . 
 FHC afirmou que não «está convencido» de que deva se afastar de sua posicão atual . 
 Ele disse que o PSDB deve continuar discutindo alianças eventuais com outros partidos . 
 «Deve negociar com os outros partidos seja eu o candidato ou não», disse . 
 FHC disse que é uma «visão paroquial» interpretar seus encontros com líderes de outros partidos, e citou reuniões recentes com o PTB, PMDB, PP, como busca de acordos para sua candidatura . 
 «Uma pessoa com a responsabilidade que tenho hoje tem que seguir falando com todos os partidos tanto para definições na política econômica quanto como na qualidade de senador do PSDB», disse . 
  El Espectador  
 O diário colombiano publica série de termos do dia-a-dia que usam o prefixo «narco» . 
 O jornal aproveitou as declarações do chefe das brigados antidrogas americanas, Joseph Toft . 
 Ele afirmou que a Colômbia era uma «narcodemocracia» . 
 «Os trabalhos têm uma proposta metafórica, de um sistema de preservação de vida . 
 O vapor vai manter viva essa figura quase antropomórfica», diz o artista . 
 Considerado um dos mais importantes artistas portugueses hoje além de ser uma figura pública, tendo participado como ator de filmes como «Tempos Difíceis», de João Botelho, e «Três Irmãos», de Teresa Villaverde, Cabrita Reis tem seu trabalho (esculturas, instalações, ambientes) com frequência associado ao do alemão Joseph Beuys e aos expoentes da «arte povera» italiana . 
 Sobre uma eventual intervenção norte-americana, Marcos afirmou: 
 «Antes, os EUA usavam a desculpa da URSS, temiam infiltrações soviéticas no nosso país; agora, o que podem pensar de um movimento que reclama apenas justiça social? 
 Já não podem pensar que é o ouro de Moscou que nos financia, visto que Moscou não existe, basta perguntar a Boris Ieltsin (presidente russo)» . 
 «Os americanos têm muito o que fazer diante das condições de miséria dos índios e da sede de justiça . 
 No México, todo o sistema social se baseia na injustiça em relação ao índio . 
 A pior coisa que pode acontecer a um ser humano é ser índio, com toda carga de humilhação, fome e miséria», afirmou Marcos . 
  Tradução de Lise Aron  
 Alberto Croso, S.P. 
  Albertito mi amor,  
 Muy amiga, hein? 
 Olvide essa mujer e pruento . 
 A ajuda dos países ricos à Ucrânia para que desative seus antigos reatores nucleares em Tchernobyl também deve estar em pauta . 
 Os países europeus, que concordaram em ajudar a Ucrânia a concluir outros reatores nucleares considerados seguros em troca do fechamento de Tchernobyl, tentarão agora fazer com que Japão e EUA ajudem a pagar a conta do acordo . 
 Como sempre nos mostra a mesma face, isso significa que o movimento de rotação tem o mesmo período que o movimento orbital . 
 Diz-se que a rotação e o movimento orbital são síncronos . 
 Um outro movimento, bastante pequeno, da Lua é aquele que corresponde a uma espécie de oscilação que a Lua faz em torno de seu eixo, conhecido como movimento de libração . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Livro: O Olhar Europeu -- O Negro na Iconografia Brasileira do Século 19  
  Autores: Boris Kossoy e Maria Luiza Tucci Carneiro  
  Editora: Edusp  
  Quanto: R$ 47  
  Quando: lançamento hoje, às 19h  
 Onde: Livraria da Vila (r . 
  Fradique Coutinho, 915, tel. 011/814-5811, Vila Madalena, zona oeste)  
  Exposição: Os Herdeiros da Noite -- Fragmentos do Imaginário Negro  
 Onde: Pinacoteca do Estado (av . 
  Tiradentes, 141, tel. 011/228-9637, Luz, região central)  
  Quando: abertura sábado; até 15 de janeiro  
  Visitação: de terça a domingo, das 13h às 18h  
  Revista: Estudos Avançados (nº 22)  
  Evento: hoje, às 16h, conferência «Um Perfil da USP», de Maria Isaura Pereira de Queiróz; às 18h, lançamento da revista; às 19h, exibição do filme «O Brasil, os Índios e, Finalmente, a USP» (110 min.), de Marcello Tassara  
 Isso porque seu destempero contra a imprensa paulista é de conhecimento público . 
 Lá em Los Gatos, ele ficava pelos cantos resmungando impropérios contra os jornalistas daqui, para os jornalistas cariocas . 
 Acostumado à bajulação fácil, não se conforma com as críticas eventuais à sua gestão . 
 Chegou ao extremo de, na noite da vitória, desempenhar um papel grotesco diante de todos os presentes, investindo contra os jornalistas paulistas, aos gritos engrolados de «vocês vão ter que me aturar», coisas desse tipo . 
 A preocupação do TSE é terminar rapidamente a apuração da eleição dos cargos de governador e presidente, que podem ter segundo turno . 
 A legislação eleitoral, porém, só permite o uso de uma urna por seção . 
 O TSE está disposto a enviar ao Congresso proposta alterando o artigo 18 de lei eleitoral . 
 Assim, duas urnas poderiam ser usadas . 
 A poucos metros dali, os cariocas da Amerinvest apresentavam o Autoprogram, um gerador de aplicativos capaz de casar a funcionalidade do Approach com a automação de um aplicativo programável, totalmente voltada a objetos isto é, permitindo montar aplicativos sem escrever uma linha de programa . 
 O usuário monta uma aplicação de banco de dados e o programa automaticamente adapta para DOS, Windows, ambiente multiusuário e multitarefa . 
 Depois o aplicativo pode ser distribuído com run-time (sistema que permite que ele rode sem estar acompanhado do programa original) . 
 Em 1991, a Amerinvest montou uma filial na Espanha, na qual o governo espanhol entrou com 15% de participação . 
 Hoje, a empresa exporta para Espanha, Portugal, Venezuela, Argentna e Bélgica . 
 No caso específico dos EUA, as terras não são compradas por grandes proprietários . 
 Os compradores daquele período têm o perfil de médios proprietários . 
 Para Veiga a agricultura se dinamizou nos EUA em razão de um «pacto político», pelo qual a superprodução foi propositalmente gerada -- com garantias aos fazendeiros-, para derrubar o preço dos alimentos . 
 Há árvores centenárias em meio ao estacionamento e até bem pouco tempo era possível escutar o galo cantar e o balido de carneirinhos em plena Veiga Filho . 
 Parece que há mesmo uma nascente de rio no meio do estacionamento . 
 Percorrendo as ruas de Higienópolis, cruzamos com judeus ortodoxos, italianos sorridentes as classes se misturam, a prolixidade de códigos encanta . 
 O comércio é diversificado . 
 Na praça Villaboim há livraria, papelarias sofisticadas, lojas de louças, lojas de moda para todas as idades e gostos . 
 Os outros não foram reconhecidos . 
 Todos foram mortos com vários tiros de armas de grosso calibre . 
 Em um outro Monza vinho, placas LS9578, abandonado na avenida Rio de Janeiro, perto da Rodoviária, em São Cristóvão, foram encontrados mais quatro corpos . 
 Mas é claro que a Luiza não substitui Lilian . 
 «O amor não morre . 
 Eu vou ter amor e saudades para o resto da minha vida, independente do tempo», imagina Julia . 
 A atriz, que foi a primeira a encontrar a mãe após o infarto, disse que nunca tinha visto ninguém morto . 
 «Me deu a sensação de não ser ela . 
 De que a gente sem a alma e o espírito somos apenas um esqueleto . 
 Parecia mais uma casca, e não a minha mãe.» 
  O REFRÃO  
  «O real e a muamba vão acabar com a nação/ É tetra, é tetra, é tetracampeão»  
 Grito de militantes do PDT, ontem em «O Globo» . 
  A AMEAÇA  
 «Se o governo não reverter esse quadro (recessivo), o feitiço acaba se virando contra o feiticeiro.» 
 A cantora Madonna foi ao Miami Arena quinta-feira para ver a partida entre Miami Heat e Orlando Magic pela NBA (na foto ela é abraçada por «Bernie», mascote do time da casa) . 
 A equipe visitante venceu o jogo por 108 a 100 . 
  Jackson aparece em 'resort' de Las Vegas  
 Pressionado por acusações de molestamento sexual contra crianças, Michael Jackson apareceu anteontem no Treasure Island Resort de Las Vegas (na foto, ele vê um show retratando uma batalha entre piratas) . 
 O cantor foi visto em companhia do megainvestidor Michael Milken, condenado há poucos anos por um escândalo financeiro . 
 O pai dos pobres levou de todo lado . 
 «Resta um pedaço do nosso passado político que atravanca o presente e retarda o avanço da sociedade . 
 O legado da era Vargas.» 
 Getúlio respondeu por tudo, no Brasil recente: 
 De acordo com Llach, os gastos com o sistema de seguridade social subiram de US$ 440 milhões para US$ 1,1 bilhão, atendendo mais de 4 milhões de pessoas . 
 Para obter recursos para a seguridade, o governo lançará US$ 1 bilhão em letras do Tesouro . 
 Os títulos, com prazo médio de dez anos, serão colocados nos mercados norte-americano e europeu . 
 Cavallo preferiu o lançamento de bônus a recorrer a empréstimos junto ao FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Brinquedos rejeitados no resto do mundo pela sua toxidade são vendidos por preços baixíssimos, estrangulando a produção nacional de mais elevado padrão de qualidade . 
 Ferramentas, instrumentos musicais, material de escritório, bebidas, perfumes, eletroeletrônicos constituem as mercadorias que vão ocupando os mercados nacionais e, ainda, favorecidos pela sonegação de impostos . 
 O combate a essa situação calamitosa envolve vários órgãos dos governos federal, Estadual e municipal . 
 O mais importante é elevar a taxa de risco do contrabandista . 
 O caminho escolhido foi o «mais suave», define o diretor de Investimentos do Citibank, Luís Eduardo de Assis . 
 É também o caminho que desobriga o BC de divulgar antecipadamente qual será a taxa de juros com a nova moeda, em julho . 
  Público de TV cresce até 10 vezes com a Copa  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Rede Bandeirantes é quem mais está ganhando em audiência com a transmissão das partidas da Copa do Mundo disputadas no horário brasileiro das 20h30 . 
 Já multiplicou seu público até dez vezes, segundo o Ibope (veja quadro ao lado) . 
 Enquanto a Rede Globo e o SBT optaram por exibir apenas os jogos do grupo do Brasil disputados à noite, a Bandeirantes está transmitindo todas as partidas noturnas . 
 17º . 
 18º . 
 Katayama -- Fui, há muito tempo, quando eu era estudante de colégio . 
 Tinha índices que prometiam . 
 Mas eu gostava de motos e acabei sofrendo um acidente que me impediu de continuar a carreira . 
 Tenho alguns problemas com minhas pernas hoje em dia . 
 Folha -- Voltando a F-1, o que você precisa fazer para chegar bem em um GP? 
  Fazenda estuda congelamento de crédito  
  SôNIA MOSSRI; GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, começou a estudar o congelamento amplo do crédito após a criação do real, proposto pelo ex-ministro Mário Henrique Simonsen . 
 Simonsen fez a proposta no fórum de economistas realizado esta semana, no Rio . 
 Ele foi ministro da Fazenda (1974 a 1979, no governo Geisel) e do Planejamento (1979, no governo Figueiredo) . 
 Outros 63 passageiros do vôo da seleção, de cujos endereços a Justiça não dispõe, vão ser citados através de um edital que será publicado no «Diário Oficial» e nos jornais de maior circulação . 
 Os convocados pelo edital têm 30 dias de prazo para comparecer à secretaria da 22ª Vara e declarar os bens que trouxeram dos Estados Unidos . 
 Quem não for residente no Rio de Janeiro deve, segundo a assessoria da Justiça Federal, declarar os bens através de um advogado no Rio . 
 Os principais pontos/áreas que se deve atacar com a limpeza são: processos relativos ao produto ou serviço, postos de trabalho, setores, estoques em geral, sucatas, depósitos, arquivos, lixo, áreas externas, fachadas, jardins, atendimento . 
  Como praticar  
 Com a ajuda do Time da Qualidade, conscientize seu pessoal sobre a importância e os benefícios da máxima limpeza no ambiente de trabalho . 
 Cada um passa a ser responsável pela limpeza em seu ambiente de trabalho . 
 «O PFL virou uma Geni», afirmou . 
 «Como se os outros partidos não fossem iguais» . 
 Para ele, só existem dois partidos no país -- o PT e o PSDB . 
 O encontro de FHC com artistas começou às 19h20 . 
 A coordenação do encontro havia divulgado uma lista com o nome de 154 artistas . 
 Mas pouco mais da metade compareceu . 
 «Em nenhum momento passou pela minha cabeça realizar algo que não estivesse dentro da legislação», escreveu o ex-presidente . 
 Os advogados de Collor temem, no entanto, que sua participação seja explorada política e juridicamente de forma negativa . 
 Traduzindo: quer discutir os pesados subsídios da UE à sua agricultura, o que prejudica exportadores de produtos do gênero, como a Argentina, principalmente, mas também o Brasil . 
 Cavallo festeja o encontro como uma alternativa a mais de negociação para o Mercosul, a somar-se ao Nafta (EUA, Canadá e México) e aos «tigres asiáticos» . 
  Por cima de tudo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Na televisão, no rádio, o tucano Fernando Henrique apareceu para chamar a greve dos metalúrgicos de «jogada política» ou eleitoral . 
 E para afirmar que «o povo sabe» bem que «o momento é de manter a inflação baixa» . 
 Quer dizer, não é momento de fazer greve . 
 Também o presidente Itamar Franco, logo depois de inaugurar a sede da federação das indústrias no Rio, deu sua opinião sobre a greve dos metalúrgicos . 
 No TJ, por exemplo: 
 Para absorver a notícia, Khouri diz que precisou tomar três comprimidos de Lexotan . 
 Interrompeu, ao mesmo tempo, o trabalho . 
 «Essa moça não tem talento algum . 
 Ela não está em meus planos . 
 E além do mais eu nem tenho a história do filme», diz ele . 
 Quem autorizou Lílian a «plantar» a notícia foi o produtor Aníbal Massaini, que afirma ter se encontrado com ela há duas semanas . 
 «Ela me perguntou se teria um papel para ela . 
 Eu disse: 'Acho que sim' . 
 Ela perguntou: 'Eu posso dizer isso? 
 ' Eu disse: 'Pode'.» 
 De acordo com Maria Tereza Amano, 44, assessora sindical da Federação do Comércio, «a primeira leitura do decreto permite entender que o acordo ainda é necessário e só poderão abrir as lojas que apenas o empregador trabalhe no domingo», afirma . 
 A federação deve se reunir na próxima semana para divulgar uma posição oficial . 
 O presidente do Sindicato dos Comerciários, Rubens Romano, 52, enviou ontem um comunicado à Delegacia do Trabalho informando que a abertura das lojas é proibida e exigindo ainda fiscalização do órgão neste domingo . 
  (Heidi Vargas e Alessandra Blanco)  
 Protestos de pessoas jurídicas caem 10,8% . 
 O total de títulos protestados referente a pessoas jurídicas, teve queda de 10,8% em abril em relação ao mês anterior . 
 Foram protestados 252.339 títulos . 
 Em comparação a abril do ano passado (188.365 protestos), há aumento de 34% e no acumulado do quadrimestre, o aumento é de 32,4% . 
 O texto aprovado pela maioria dos deputados concluiu: 
 «As seis emendas ali constantes (no relatório da CPI do Orçamento) são apenas para exemplificar a conduta criminosa do deputado Carlos Benevides e do deputado Ricardo Fiuza» . 
 O documento do Prodasen afirma que Fiuza incluiu pelo menos 197 emendas depois de o Orçamento ser aprovado pelo Congresso . 
  Muffin  
 Paulo Tarso Flecha de Lima tomou brunch na Universidade de Stanford antes de assistir à estréia dos meninos de Parreira . 
 Dividiu bacon and eggs com o professor George Schultz que foi secretário de Estado de Ronald Reagan e hoje leciona lá . 
  Folha amplia diferença sobre «O Estado»  
  Da Reportagem Local  
 Os indicadores do IVC (Instituto Verificador de Circulação) de agosto mostram que a Folha reforçou sua posição como maior jornal do país e abriu uma vantagem de 122,87%, aos domingos, sobre seu principal concorrente, «O Estado de S. Paulo» . 
 A vendagem média da Folha, aos domingos, chegou a 1.134.370 exemplares, contra 508.983 de «O Estado» . 
 Sua supremacia ocorre tanto nas vendas em bancas quanto em assinaturas e o fenômeno se repete na capital, interior de São Paulo e demais Estados . 
 O levantamento foi feito antes da dispensa do zagueiro Ricardo Gomes, que teve uma lesão de 10 cm no músculo da parte de trás da coxa direita e foi cortado no dia 14 . 
 Em seu lugar foi convocado Ronaldo de Jesus, o Ronaldão, que joga pelo Shimizu na liga de futebol profissional do Japão . 
 Araci entrou na Justiça requerendo 30% do espólio três meses depois da morte do ex-namorado . 
 «Seu José, o pai do Vagner, me ofereceu dinheiro para que retirasse o processo, mas não aceitei», disse Araci . 
 A indenização estipulada pelo STJ não chega a 1% do valor dos bens do ex-namorado . 
 Os dois se encontraram pela primeira vez no início de 1970, em Sorocaba e, segundo consta no processo, Araci perdeu a virgindade aos 17 anos depois de Vagner ter lhe prometido casamento . 
 O importante é o rumo para o crescimento do partido desejado por seu presidente: nos sindicatos e na juventude . 
 Confesso que tenho sérias dúvidas de que o PSDB consiga conquistá-los, mas, do ponto de vista teórico, a proposição é corretíssima . 
 Não há partido de fato social-democrata sem uma base sindical . 
 E o PSDB de hoje, nessa matéria, é quase virgem . 
  Osso duro  
 José Ribeiro, técnico do Banco Central nomeado em 23 de maio por Itamar para moralizar a Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, pediu demissão . 
 Alegou pressões insuportáveis . 
 Itamar prometeu engrossar . 
  No topo  
 Sérgio Amaral, chefe de gabinete de Ricupero, foi promovido no Itamaraty a ministro de primeira classe . 
 Os diplomatas que trabalharam com FHC também tiveram promoções . 
 A Fazenda virou trampolim da diplomacia . 
 Na Rua Pericumã, no mesmo bairro, foi localizado o corpo de um homem, enrolado em um carpete . 
 O cadáver não havia sido identificado até a tarde de ontem . 
 A polícia estuda a possibilidade de que os crimes tenham resultado da guerra entre quadrilha de traficantes . 
 As investigações estão por conta da 22º DP (Penha) . 
  A OPINIÃO DOS CANDIDATOS  
  Propostas dos micropartidos  
  PL  
 Flávio Rocha tem como principal bandeira de campanha a instituição do imposto único . 
 Com alíquota de 1%, ele substituiria os demais impostos do país atualmente 58, conforme o candidato . 
 Rocha afirma que o imposto único reduzirá os preços entre 30% e 70% . 
 Também defende a privatização de todas as estatais . 
  PSC  
 O almirante Hernani Goulart Fortuna diz que, se eleito, pretende fazer uma reforma do Estado . 
 Ela englobaria outras quatro reformas: patrimonial, tributária, administrativa e previdenciária . 
 Elas seriam feitas através de três «megamedidas provisórias» e «uma ou duas» emendas constitucionais . 
 O Corsa tem injeção de gasolina e ignição digital . 
 O Mille tem carburador e ignição digital que dispensa o distribuidor . 
 Com relação de câmbio longa e motor não muito «esperto», o Corsa tem mais dificuldades em subidas, apesar da tecnologia atual que aplica . 
 Os números do quadro acima foram obtidos em medições realizadas em dias diferentes, sob as mesmas condições . 
 Os dados do Mille foram tomados de um Electronic básico, 20 kg mais leve e com pneus mais estreitos . 
 Servem apenas como referência . 
 A análise técnica para esta comparação foi feita com Corsa e ELX sendo avaliados (em «test-drive») juntos . 
 Ele não quis comentar atuações específicas, mas admitiu que houve decepções entre os juízes das oitavas-de-final . 
 «Todos estão cansados . 
 Os árbitros também . 
 Não é só cansaço físico, mas também mental», disse Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa . 
 «Os laboratórios têm de cumprir o acordo feito com o governo e praticar reajustes iguais ou menores do que a inflação em fevereiro e março», afirmou Omilton Visconde, presidente do Sindusfarm (que representa a indústria em São Paulo) . 
 Segundo ele, o assessor do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, «negociou com transparência e se alguém desrespeitar o acordo, deve ser punido» . 
 Para Raslan Abbas, presidente do Conselho Regional de Farmácias, os aumentos reais (acima da inflação) acumulados nos preços permitem hoje que os laboratórios tenham «uma certa folga» para praticar reajustes menores . 
  Em parte  
 O Cade aprovou parcialmente a transação entre a Rhodia S/A e Sinasa S/A . 
 O Conselho determinou excluir as atividades de fabricação das fibras acrílicas e poliéster . 
  Espanha tenta 1ª vitória contra a Bolívia  
  Depois de empatar com Coréia do Sul e Alemanha, seleção precisa vencer hoje para garantir a classificação  
  Das agências internacionais  
 Espanha e Bolívia fazem hoje, às 17h (horário de Brasília), em Chicago, a segunda partida decisiva da última rodada do Grupo D. No mesmo horário, Alemanha e Coréia do Sul jogam em Dallas . 
 As seleções da Espanha e da Bolívia precisam da vitória para garantir a classificação sem depender de outros resultados . 
 Fred e Barney continuam trabalhando na pedreira . 
 Fred jura que vai conseguir uma promoção, mas dorme na hora do teste . 
 Barney substitui o amigo na hora da prova e consegue a melhor colocação . 
 Por causa disso, Fred fica achando que é tão inteligente que consegue passar no teste mesmo dormindo . 
 A estréia está prometida para maio, nos Estados Unidos, e junho, no Brasil . 
 O filme foi produzido por Steven Spielberg e reproduz todos os cenários de Bedrock, a cidade pré-histórica . 
  OUTRAS NOVIDADES  
  «Paintball» a laser chega a São Paulo  
  Jogo usa computadores e coletes com placas eletrônicas  
  Da Reportagem Local  
 Os gamemaníacos de São Paulo ganharam um novo jogo . 
 O Q-Zar espécie de paintball a laser foi instalado no shopping Jardim Sul, no Morumbi (zona sul) . 
 A Polícia Federal alega que o Ministério Público foi impreciso na denúncia porque informou apenas os apelidos da maioria dos acusados, o que dificulta a localização deles . 
 «Eu vou ser sincero, vai ser difícil encontrar os garimpeiros . 
 Em um garimpo onde trabalham 5.000 homens existem pelo menos 30 garimpeiros com apelido de Parazinho, por exemplo», afirmou o delegado Lemos . 
 Campeão argentino de 1993, o Vélez disputa o campeonato nacional que termina domingo com uma equipe reserva . 
 Está em 17º lugar . 
 Para o Vélez, o importante é conquistar sua primeira Libertadores . 
 Colaborou MÁRIO MOREIRA, da Reportagem Local . 
 O objetivo enunciado pela proposta de governo de FHC é, pois, a retomada do desenvolvimento auto-sustentado . 
 Para atingí-lo, a primeira premissa é a manutenção da estabilidade monetária, conseguida temporariamente pelo Plano Real . 
 Aliás, o sofrido povo brasileiro tem dado enorme prova de maturidade ao sinalizar que considera o fim da inflação um objetivo tão importante quanto o aumento de renda real . 
 A partir das oitavas-de-final, os jogos são eliminatórios . 
 Em caso de empate, há prorrogação de 30 minutos . 
 Prosseguindo o empate, a partida é decidida nos pênaltis . 
 Na dúvida entre qual seleção torcer, muitos los gatans optaram por ficar em cima do muro ou, como gostam de dizer os norte-americanos, resolveram agir de forma politicamente correta . 
  SP tem sete assaltos a banco em oito horas  
 A cidade teve ontem, em oito horas, sete assaltos a bancos ou a postos bancários de empresas . 
 Também houve duas tentativas de assalto . 
 Ninguém foi preso em flagrante . 
 Segundo a polícia, o volume grande de assaltos se deve ao pagamento do 13º salário . 
  Funcionário fica ferido gravemente em incêndio  
 Uma explosão seguida de incêndio em uma empresa de manutenção de máquinas de escrever ontem, no centro do Rio, deixou em estado grave o funcionário Jorge Luiz de Assis, 46 . 
 Ele foi levado às pressas para o Hospital Souza Aguiar, no centro . 
 Quem sabe, também nós, na avaliação do ano, poderemos descobrir a pérola da conversão e entender nos reveses da vida a misteriosa beleza dos caminhos de Deus, conduzindo-nos pelas desilusões do egoísmo até a alegria do dom de si aos outros . 
 A oração confiante em Deus ajude-nos a entrar em 1994 na certeza de que o ano novo há de reservar para muitos a esperança da reconciliação, do lar refeito, da fé reencontrada . 
 E para todos, muita paz . 
  Paraíba 1  
 Os 13 produtos da cesta básica aumentaram 47% em João Pessoa em dezembro, segundo uma pesquisa divulgada ontem pelo Instituto de Desenvolvimento Municipal e Estadual da Paraíba . 
  Paraíba 2  
 A PB-TUR (Paraíba Turismo) informou ontem os hotéis de João Pessoa estão lotados . 
 Segundo a consultora de marketing da PB-TUR, Valéria Bióca, João Pessoa recebe por semana cerca de 200 turistas argentinos e 600 paulistas . 
  Paraná 1  
 A Prefeitura de Curitiba vai suspender a partir da próxima terça os velórios nas capelas do cemitério municipal . 
 As capelas serão reformadas e as obras só devem ficar prontas no final do ano . 
 A prefeitura vai colocar à disposição as capelas de outros três cemitérios . 
  Paraná 2  
 O governo do Paraná criou o programa «Direito de Morar», que prevê o assentamento de 25 mil famílias nas 250 áreas invadidas . 
 As invasões estão localizadas em Curitiba e na região metropolitana e vão ser regularizadas pelo próprio governo . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.814,63 pontos, contra 3.783,12 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.397,00 pontos, contra 2.385,30 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.353,97 pontos, contra 21.552,81 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.195,98 (compra) e CR$ 2.196,00 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.157,17 (compra) e CR$ 2.157,19 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.210,00 (compra) e CR$ 2.230,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.165,00 (compra) e CR$ 2.175,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.140,00 (compra) e CR$ 2.200,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Sarney foi pressionado, diz Maílson  
  Segundo ex-ministro da Fazenda, Quércia queria aval do Planalto para importações israelenses  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O ex-ministro da Fazenda do governo José Sarney Mailson da Nóbrega disse que o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia pressionou o então presidente Sarney a aprovar as importações de Israel, sobre as quais pesam suspeitas de superfaturamento . 
 Por conta dessas importações e suas supostas irregularidades, o Ministério Público Federal denunciou Quércia ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), sob a acusação de estelionato . 
 Quércia nega qualquer ato irregular e atribui a denúncia a perseguições políticas . 
 Segundo um diretor da CBF, a escolha de um paulista ligado ao futebol rompe com a opção «política» do Mundial de 90, quando o chefe da delegação foi o empresário Olavo Monteiro de Carvalho . 
 Um dos principais acionistas do grupo Monteiro Aranha, Carvalho é ex-cunhado do ex-presidente Fernando Collor . 
 Segundo Márcia, os tubarões são atraídos para São Luís devido à grande quantidade de peixe e à temperatura da água morna, em torno de 28ºC . 
 O estudante Carlos Adileno perdeu quase todo o braço direito e teve as pernas e costas dilaceradas . 
 Segundo o estudo, o tipo de imóvel que mais sofreu com a redução no período foi a cobertura de cinco dormitórios, cuja área útil média caiu 32,5% . 
 As unidades de classe média também apresentam redução no período: dois dorm . 
 (-0,5%) e três dorm . 
 (-5,9%) . 
 Os apartamentos de quatro quartos tiveram redução de 13,2% na área útil média, índice representativo por causa do aumento na oferta desse tipo, que ocupa o terceiro lugar no ranking de ofertas e vendas, superando os de um quarto . 
 Romero trouxe pronto o esboço de «Mallo» terceira peça da trilogia, que vem depois de «Bandeira da Divina Graça» . 
  Hora extra  
 Além da aparição de todos os anos no Sambódromo, Luiza Brunet pode este ano desfilar também em Manaus . 
 Folha -- O senhor é favorável à ligação de centrais sindicais com partidos políticos? 
 Angelo Airoldi -- Na Itália foi difícil, mas nós conseguimos uma forte autonomia entre os sindicatos e os partidos políticos . 
 Uma coisa que não pode acontecer, e que não permitimos, é que um dirigente sindical seja candidato numa eleição, perca e depois volte a ser dirigente sindical . 
 Foi assim com Eleonor Newman, em «Brilhante» e com Heleninha Roithman, em «Vale Tudo», só para citar as novelas de Gilberto Braga nas quais ela atuou . 
 Eleonor não hesitou em casar com um homossexual para ter direito a milhares de dólares . 
 Heleninha comoveu o público com o drama dos alcoólatras levado ao horário nobre da televisão . 
 Perguntada se prefere papéis menos convencionais, ela nega . 
 «Não há regra para isso . 
 Às vezes, você acha que não vai ser bom e acaba sendo . 
 Estou adorando fazer a Natália», conclui . 
  Justiça alemã investiga equipe  
  Do enviado a Budapeste  
 Logo após o treino de ontem, a Benetton divulgou comunicado fazendo acusações à Intertechnique, empresa francesa que fornece equipamentos de reabastecimento para as equipes de F-1 . 
 No comunicado, o time de Michael Schumacher afirma que a empresa promoveu a troca de uma válvula de seu equipamento e no de mais seis outras equipes . 
 O presidente Carlos Menem tentou argumentar que, afinal, a situação não era tão ruim como alegavam os manifestantes . 
 E comparou os salários mínimos da Argentina (US$ 200) e o brasileiro (US$ 64) . 
 Itamar Franco sentiu como se tivesse levado uma bofetada em público . 
 Considerou a declaração «deselegante» e partiu para o revide . 
 Ameaçou não participar da reunião do Mercosul, prevista para o início de agosto . 
  Peças de Sam Shepard têm leitura no MIS  
  Da Reportagem Local  
  Evento: Lançamento do livro «Quatro Peças de Sam Shepard»; leitura dramática de «Mente Mentira»  
 Onde: Museu de Imagem e do Som de São Paulo (av . 
  Europa, 158, tel. 011/ 853-1498)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Editora: Paz e Terra  
 O livro «Quatro Peças de Sam Shepard» será lançado hoje às 21h no Museu da Imagem e do Som (MIS) com uma leitura dramática de «Mente Mentira» . 
 As atrizes Bete Coelho, Giulia Gam e Xuxa Lopes participam da leitura . 
 Esperto o editor carioca José Ozon publicou-o em dois volumes no início de 60 . 
 Mais tarde, dirante a década de de 70, o texto saiu também pela Nova Fronteira . 
 Agora, é a Companhia das letras quem acaba de relançá-lo, num único volume de 555 páginas . 
 O cineasta J.B. Tanko, veterano das chanchadas, levou «Asfalto Selvagem» para as telas em 64 . 
 Segundo o secretário, os R$ 47,7 milhões destinados para obras em 11 córregos e na galeria do Anhangabaú ainda não foram gastos por problemas técnicos (projetos) e jurídicos (licitações) . 
 Barros afirmou que essas obras serão tocadas em 95 . 
 Hoje, o papa da pop art cria cenografias (ou «apresentações visuais», como ele prefere) para a coreógrafa Trisha Brown, com quem está revelando seus dotes de compositor . 
 Rauschenberg compôs a música para a última coreografia de Trisha, que vai se apresentar em São Paulo em dezembro . 
 Com Cunningham, Rauschenberg seguiu o preceito de que uma colaboração não significa subordinação de uma arte a outra . 
 No início, as suspeitas referiam-se ao fato de que os Clinton haviam sido sócios da Whitewater, uma falida empresa de construção civil acusada de várias irregularidades contábeis e fiscais . 
 O caso mostrou-se porém cada vez mais complexo, atingindo desde o escândalo das Savings and Loans (tipo de caderneta de poupança) até suspeitas de que o presidente teria favorecido a empresa quando governava o Arkansas e sonegado impostos, além de ter usado a Whitewater como fachada para desviar recursos ilegais para campanhas eleitorais . 
 A situação agravou-se consideravelmente, no entanto, a partir das aparentes tentativas do Executivo de interferir nas apurações . 
 Documentos relativos à Whitewater foram recolhidos supostamente por ordem de um assessor de Clinton e uma série de conversas entre investigadores do caso e funcionários da Casa Branca acerca do andamento do inquérito tem sido considerada, no mínimo, pouco ética . 
 Essa suspeita de entravar a investigação crime no EUA pode tornar-se o maior problema para o governo . 
 Afinal, como se recorda, Richard Nixon acabou sendo levado a renunciar à Presidência dos EUA no caso Watergate, em 1974, exatamente sob acusação de obstruir o trabalho da Justiça . 
  Não é de hoje  
 Dias antes de comparar em público o PSDB ao caso do gay que, segundo um ditado norte-americano, não assume sua condição («não sai do armário»), Ricupero já havia dito a mesma coisa, em Brasília, em conversas reservadas . 
  Melhor prevenir  
 O PFL já discutiu com FHC a questão da paternidade do plano econômico durante a campanha . 
 Os pefelistas acham que se Ricupero não for bem administrado, pode causar problemas . 
 Acham que humildade pode virar vaidade . 
 «A decisão do juiz vem reforçar o argumento de que uma gravidez nessas condições (feto com anencefalia) traz um risco alto demais para um benefício zero», afirmou . 
 O médico disse, através da assessoria de imprensa da Unicamp, que, «uma vez que o feto não irá sobreviver após o parto, os riscos maternos têm de ser, naturalmente, evitados . 
 Isso é, não apenas ético e sensato, mas também legal.» 
 Deixemos de lado o caso O.J. Simpson alegado assassino de sua ex-mulher-, que os gringos acompanham todos os dias pela televisão com um ibope de deixar o dr. Roberto Marinho verde de inveja . 
 Em vez disso, olhem com o devido pasmo e respeito avassalador para a Árvore Memorial Ronald Reagan, localizada em Arcata, Califórnia . 
 O que acontecerá quando os juros tiverem que diminuir? 
 Provavelmente teremos no mercado de bens e serviços um aumento do nível de atividade (o que é desejável), que retirará um dos estímulos às exportações e elevará o nível das importações (o que também é saudável) . 
 E no mercado financeiro uma redução do fluxo de entrada . 
 Só então saberemos se manipular a taxa de câmbio nominal pelo diferencial de juros interno e externo e esperar que a taxa de câmbio real se ajuste pela redução dos preços internos foi uma aposta sustentável . 
 Mas não será a hipótese implícita nesse modelo (flexibilidade dos preços para baixo) um pouco extravagante? 
 No Rio Grande do Sul, Olivio Dutra (PT) reduziu de 12 para oito pontos percentuais sua diferença em relação ao líder Antonio Britto (PMDB) . 
 O placar atual é de 46% para o peemedebista contra 38% de Dutra . 
 Paulo Souto (PFL) firma-se na dianteira na corrida na Bahia . 
 O candidato do ex-governador Antonio Carlos Magalhães tem 51% e João Durval (PMN) fica com 32% . 
  EUA experimentam TV interativa  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Até o final do ano os norte-americanos terão chance de acionar um dos serviços mais modernos via televisão: a Full Service Network, o canal a cabo da Time Warner que vai oferecer informação sob encomenda 24 horas por dia para os assinantes de sua rede . 
 A FSN é uma rede multimídia interativa que vai permitir que os consumidores acessem serviços de informação em diversas áreas arte e cultura, economia, educação, esportes e notícias a qualquer hora, no vídeo da televisão . 
 Mônica e Adriana também tiveram vitórias tranquilas no Mundial . 
 Na primeira partida, bateram Marise/Rose por 15/6 e em seguida superaram Fujita/Takahashi (Japão) por 15/3 . 
 «Estávamos com as japonesas atravessadas na garganta . 
 Na etapa do Japão nós saímos na frente em 10/2 e perdemos por 17/15 . 
 A diferença é que aqui no Brasil não demos a menor chance para elas reagirem», disse Adriana . 
 «O céu é aqui, dona Pulquéria!», ouviu São Pedro gritar . 
 «Aqui vivem os que pecaram, mas aceitaram o perdão de Deus!» 
 «Eu nunca pequei!», berrou dona Pulquéria, a uma velocidade cada vez maior . 
 «Como é que eu consigo parar?» 
 «Diz pelo menos um palavrão, dona Pulquéria! 
 Ou a senhora acaba entrando em órbita!» 
 Além do bloqueio das ruas ao redor do estádio, houve um reforço no policiamento em 11 pontos de acesso a estas ruas . 
 Só passou quem tinha o ingresso na mão . 
 A PM iniciou as operações no Pacaembu às 14h . 
 Os vendedores que já haviam montado barracas na região foram retirados . 
  Parreira discorda de Zagalo sobre Raí como o capitão  
  Técnico mantém rodízio; Rocha e Jorginho estão cotados para jogo de hoje  
  Dos enviados especiais  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que não é necessário que um jogador tenha participado em Copas do Mundo para ser o capitão da equipe . 
 Aumentou com isso a polêmica sobre quem deverá desempenhar essa função no Mundial dos Estados Unidos . 
 Anteontem, o coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo disse que o meia Raí não poderia desempenhar a função porque esta seria sua primeira Copa do Mundo . 
 O relator da revisão da Constituição, Nelson Jobim, disse que o primeiro turno da emenda constitucional criando o FSE (Fundo Social de Emergência) será votado na quinta-feira . 
 O segundo turno, aprovação final, ficará para depois do Carnaval . 
 No domingo, Jobim afirmava que ele poderia se realizar antes do Carnaval . 
 Jobim acatou todas as sugestões feitas por FHC para repor os recursos perdidos pelo governo com a recusa do Congresso em aumentar IR das empresas e uma taxa de fiscalização dos bancos . 
 Nelson Jobim disse que seu substitutivo poderá dar US$ 16,1 bilhões de recursos para o FSE, como a equipe queria . 
 d) Ter peito é ... 
  4. PAÍS DAS MARAVILHAS  
 Associe pessoas aos personagens: 
 Hospital e Maternidade São Luiz -- avenida Santo Amaro, 734 e rua Dr. Alceu de Campos Rodrigues, 95 . 
 Tel. 829-6611 . 
  LIGAÇÃO DE ÁGUA GERA QUEIXA  
 O leitor Márcio de Oliveira, residente na rua da Colonização, na Vila Madalena, reclama da rede de abastecimento de água de Taboão da Serra . 
 Segundo diz, em maio de 93 ele solicitou à Sabesp a ligação de água em um terreno que adquirira no Jardim Monte Alegre, em Taboão da Serra . 
 «O cavalete foi construído conforme a solicitação, mas até agora a água não foi ligada . 
 Já pedi informações cerca de seis vezes, mas dizem que é assim mesmo, que demora», afirma . 
 Ele diz ainda que a falta de água está gerando problemas na obra . 
 Segundo ele, o valor seria CR$ 210 mil . 
 Ao preencher cheques pré-datados, o vendedor teria feito três cheques de R$ 70 . 
 A encarregada de cobrança da empresa, Geralda Silva, disse está disposta a devolver os cheques . 
 Segundo ela, o valor das enciclopédias é de 210 URVs . 
 * Colaborou a Folha ABCD . 
  A ver macacos  
 «Participei de um evento organizado pela Philips na casa de shows Bourbon Street . 
 Ao chegar, entreguei meu carro ao manobrista, que se comprometeu a estacioná-lo . 
 Quando cheguei em casa, constatei que o estepe havia sido furtado . 
 Retornei à Bourbon Street, conversei com o gerente, Luís Fernando, que lamentou o fato, mas se eximiu de qualquer responsabilidade . 
 Como é que eu fico?» 
 Fabio Otaviano, S.P. 
  Berlusconi elogia juízes  
  Das agências internacionais  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, elogiou ontem a proposta de nova lei anticorrupção apresentada no fim-de-semana pelos juízes da Operação Mãos Limpas . 
 Ele afirmou, porém, que não vai tolerar qualquer ingerência dos magistrados na arena política . 
 A iniciativa dos juízes foi criticada como uma tentativa de intrusão nas prerrogativas do Legislativo . 
  A volta da farda  
 Após uma semana de ebulição, esperava-se que José de Castro fosse portador de uma proposta de entendimento . 
 Mas, contrariando a expectativa unânime, o auxiliar do presidente pôs mais lenha no fogo que consome as relações dos três Poderes há dez dias.José de Castro disse a Velloso que Itamar respeita o STF . 
 Mas a parte da conversa que mais impressionou o seu interlocutor foi o trecho em que tratou dos militares . 
 Num instante em que todas informações, mesmo antes das sondagens de Aristides, indicavam a disposição conciliadora dos quartéis, o presidente da Telerj repôs a farda no centro do problema . 
 Ele disse a Carlos Velloso que o presidente se insurgiu contra o aumento de 10,94% que juízes e congressistas se autoconcenderam em função da insatisfação dos ministros militares . 
 Utilizou imagens fortes . 
 Afirmou que muitos oficiais estão retirando os filhos de escolas particulares por falta de dinheiro para arcar com mensalidade . 
  Cultura exibe especiais na semana da criança  
  Da Reportagem Local  
 Aproveitando o dia das crianças, no próximo dia 12, a Cultura exibe uma série de documentários . 
 Serão sete especiais, apresentados entre os dias 11 e 14 próximos, em uma programação batizada de «Retratos da Infância» . 
  Intergraph TD4 oferece alto desempenho  
  Personal Workstation trabalha com dois processadores Pentium, mas sua capacidade de expansão é pequena  
 ONOFRE TRINDADE JR . 
  ; ROBERTA SPOLON  
  Especial para a Folha  
 A estação de trabalho Intergraph Personal Workstation TD4 é um computador com características adequadas para processamento de aplicações gráficas que exigem elevado poder computacional . 
 Álvaro Machado, presidente da Fundação Nacional de Saúde, ligada ao ministério, contou que deverão ser compradas apenas 2 milhões de doses . 
 O governo cubano comprometeu-se a repor 5 milhões de doses, cujos prazos venceram . 
 A compra da vacina já havia sido solicitada no ano passado . 
 A importação não ocorreu porque questionou-se, na época, a utilidade da vacina para menores de quatro anos . 
 O roubo aconteceu a 30 metros do prédio onde estava o candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, que visitava o seu tio-avô Carlos Cardoso, 94 . 
 Um carro da Polícia Civil que seguia na contra-mão em direção ao Arpoador para conter um princípio de arrastão conseguiu interceptar o Renault, na altura do restaurante Barril 1800 . 
 Segundo o presidende da CEF, José Fernando de Almeida, a paralisação atingiu 11% do total de 2.300 agências . 
 Carlos Uliana, da Confederação Nacional dos Bancários, diz que a greve foi de 90% . 
 Hoje há audiência de conciliação entre a CEF e os funcionários que decidiriam em assembléias ontem à noite o futuro da greve . 
 Na partida contra a Holanda, mesmo realizando 40 passes, o meia foi mais combativo e realizou nove desarmes . 
 Já a semifinal contra a Suécia foi a partida em que o meia deu o maior número de passes na Copa, 71, dos quais 61, ou 86%, foram certos . 
 Ele também arriscou duas finalizações em direção ao gol sueco e desarmou seu adversário em sete ocasiões . 
 Devido a esta atuação, recebeu sua melhor média na Copa, segundo os avaliadores do Júri Folha: 6,5 . 
  terça  
 Maurício no 'MTV Sports' . 
 A segunda série do «MTV Sports» destaca o jogador da seleção brasileira de vôlei Maurício . 
 Na sequência, o programa mostra o ski roller um esporte praticado com uma espécie de carrinho de rolemã . 
 No pico da tarde, foram registrados 114,1 km de congestionamentos, quando o normal são 90 km de lentidão nesse horário . 
 Pelo menos cem famílias de classe média na Vila Ema foram atingidas e perderam móveis, eletrodomésticos e mantimentos . 
 A UNE tem 40 diretores . 
 Ontem, estavam presentes seis deles . 
 «Estamos aqui como liderança estudantil e não em nome de entidades», disse Gislaine Caresia, secretária-geral da União Brasileira de Estudantes Secundaristas . 
  «Medo de campanha»  
 Após a manifestação dos estudantes, Quércia afirmou que FHC «está com medo da campanha» . 
  Palmeiras vence e inverte vantagem  
  Para ir à final, o campeão brasileiro pode até perder por um gol de diferença em Campinas  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras venceu o Guarani por 3 a 1 ontem à noite no Pacaembu na partida de ida das semifinais do Brasileiro . 
 Agora, pode até perder por um gol de diferença o segundo jogo, domingo, no Brinco de Ouro em Campinas, para ir à decisão . 
 O Guarani precisa vencer por dois gols de diferença . 
 O prefeito de Porto Príncipe, Evans Paul, o presidente do Senado, Firmin Jean-Louis, e o primeiro-ministro, Robert Malval, são possíveis candidatos . 
 Apesar de estar no exílio, o general Cedras tem intenção de concorrrer à eleição . 
 Análise da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) mostra que este outubro será o melhor desde 1990 . 
 Para Oiram Corrêa, economista da FCESP, o faturamento das lojas neste mês será 31% maior do que o de igual período de 1993 . 
 «Não há explosão de consumo.» 
 A festa acontece todos os sábados e domingos, a partir das 20h, no Centro Social comunitário (a cantina tem entrada pela r . 
 Fernandes Silva, 96; o salão, pela r . 
 Polignano a Mare, 2550 . 
 Reservas para a cantina podem ser feitas pelos tels . 
 011/227-8234 e 227-2296 . 
 Realizado desde 1919, o evento é em glória de San Vito Martire, morto em 303 d.C. a mando do imperador romano Dioclesiano . 
 Em 801, San Vito aparece em visão para princesa de Salerno e pede que seus restos mortais sejam transportados para o porto de Mariano, em Polignano a Mare, onde lhe é construída a primeira igreja . 
 Com a repercussão negativa do acordo, inclusive entre parte dos ministros, o governo não está mais disposto a manter vantagens como o pagamento de dois salários adicionais a título de reposição de perdas do Plano Bresser . 
 Como principal argumento para voltar atrás, pretende usar a decisão tomada na última quarta-feira pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho), de revogar o enunciado que reconhecia o direito à inflação expurgada pelo Plano Bresser . 
 O risco deste tipo de negócio é a concorrência de grandes empresas do ramo que, devido ao seu maior poder de negociação, podem comprar toda a matéria-prima disponível . 
 Você pode adquirir as aparas de papel e papelão comprando diretamente de grandes empresas; de pequenos depósitos de lixo; através de leilões públicos; e de catadores de papel . 
 O trânsito de São Paulo foi a única coisa que desagradou o engenheiro Thomas Bogner (foto), 27 . 
 «É impossível chegar no horário em qualquer lugar», diz o turista dinamarquês . 
 Trocar os escudos que trouxe de Portugal por reais foi um problema para o industrial José Matos (foto), 38 . 
 Pela primeira vez no Brasil, ele ficou três dias usando apenas cartão de crédito . 
 FHC disse que a notificação «é normal» em uma democracia e que, se for chamado, dará explicações ao corregedor . 
 «O que eu quero é que essa prática zelosa se estenda a outros pontos da vida administrativa», ironizou o tucano . 
 FHC afirmou que «é ridículo» pensar que «a esta altura» ele estaria «preocupado em usar a máquina pública» em sua campanha . 
 Dener -- Já esperava por essa decisão . 
 Todas as vezes que acontecessem esses tipos de negociações com relação ao meu passe, sempre acaba sobrando para mim . 
 A situação é muito desagradável, mas tenho que conviver com isso . 
 Pergunta -- Você pretende conversar com a diretoria para tentar mudar esta situação? 
  Bingo será 'reforço' do Palmeiras para 1995  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O «grande reforço» que o Palmeiras vem alardeando em anúncios de jornais para janeiro de 95 é, na verdade, um reforço de caixa . 
 A Folha apurou que o clube vai inaugurar, no próximo dia 10, o seu bingo permanente, semelhante ao que o São Paulo possui na rua Pamplona . 
 A empresa administradora será a Canoy . 
 Na verdade, Maradona sempre joga bem mesmo não jogando, pela preocupação constante que acarreta . 
 É como um jogo de xadrez, onde a ameaça é, muitas vezes, mais importante que a própria execução . 
 A Argentina está no grupo das favoritas . 
 Pertence àquele grupo especial de seleções, como a brasileira, que não aceitam quedas de produção . 
  Estupidez tem limites  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Está previsto para ser anunciado amanhã um plano de R$ 160 milhões, atigindo 5 milhões de crianças, envolvendo aproximadamente 1 milhão de famílias . 
 Se não forem tomadas cautelas contra manipulação eleitoral, estaremos diante de um dos grandes crimes da história do Brasil . 
 Por isso, as Forças Armadas devem participar . 
 Vamos reconhecer: o presidente Itamar Franco demonstrou rapidez e sensibilidade depois de informado sobre o aumento da mortalidade infantil, principalmente no interior no Nordeste . 
 Pelos relatos da Igreja Católica, confirmados pelo Ministério da Saúde, crianças estão morrendo literalmente como moscas . 
 Ao seu lado estavam o seu companheiro na equipe Jordan, Eddie Irvine que está suspenso e não corre amanhã, e do engenheiro de seu carro, Gary Anderson, além do manager Geraldo Rodrigues: 
 "Lembro o momento antes da batida . 
 Não lembro bem a curva, mas lembro que o carro escapou para fora e não deu tempo nem de rezar porque foi muito rápido . 
 Também estariam irregulares a ciclovia, construída sem autorização do patrimônio histórico; a Bienal, que promove exposições comerciais, contrariando seu estatuto; a Prodam (Companhia de Processamento de Dados do Município), que deveria ter deixado o parque em 92; e o Museu da Aeronáutica, cuja manutenção não estaria sendo feita pela Fundação Santos Dumont . 
 O clube de cinofilia (pessoas que gostam de cães), deveria ter deixado o parque . 
 O secretário Zulauf afirmou que vai apurar as irregularidades e responder ao MP dentro do prazo . 
  Tomografia revela causa de morte após 3.000 anos  
  Complicações de uma cárie de 2,5 cm matou egípcia  
  Da redação  
 As complicações de um abscesso de 2,5 centímetros em um dente foram a causa da morte de uma mulher que viveu há cerca de 3000 anos em Tebas, no Egito . 
 Especialistas acreditam que a mulher, que morreu quando tinha aproximadamente 35 anos, era uma sacerdotisa . 
 Ficou também incompleta a privatização do setor petroquímico, que deveria ser fechada este ano, segundo os planos da comissão . 
 Desde o início do programa, com Collor, o governo privatizou ou vendeu participações estatais em 33 empresas, arrecadando US$ 8,32 bilhões (incluindo as vendas do decreto 1.068) . 
 A arrecadação em moeda corrente foi equivalente a US$ 1,33 bilhão . 
 Segundo Leal, o curso vem obtendo sucesso com sua campanha do agasalho na filial de Osasco . 
 Mas quem quiser pagar a matrícula e ganhar um desconto nas demais parcelas, pode participar do «provão», um simulado com cem questões . 
 Ele disse que o Brasil precisa agilizar medidas que barateiem as exportações, como a retirada dos tributos . 
 Segundo Pratini, na próxima quinta um grupo de empresários do setor se reúne com o ministro Ciro Gomes . 
 A intenção da medida seria reduzir o peso dos reajustes dos aluguéis . 
 Os contratos em vigor não podem ser atingidos retroativamente pela medida . 
 Já nos novos contratos, os proprietários se decidirem alugar seus imóveis vão propor aumentos substanciais do aluguel, para compensar a insegurança futura . 
 Mas o que menos importa ao ministro são resultados . 
 O que ele quer mesmo é mostrar sua acachapante sensibilidade social . 
 O lateral-esquerdo Lira, que levou o terceiro amarelo, está fora do próximo jogo com o Flamengo . 
 Para seu lugar, o técnico Pinheiro pode optar por Eduardo ou Silvio . 
 Caso Silvio entre como lateral, Eduardo pode ganhar uma vaga no meio-campo . 
 Folha -- Há exportadores prevendo cancelamento de operações se a política cambial não mudar . 
 Como a equipe encara isso? 
 Malan -- O que é preciso ficar claro é que os chamados bons tempos não voltarão . 
 O que chamamos de bons tempos é um período prolongado em que a taxa de câmbio era indexada perfeitamente, numa base diária, à inflação corrente . 
  Ele substituiu o advogado José Mário Bittencourt  
 Araújo . 
  Amazonas 3  
 A Secretaria de Estado de Justiça, Segurança Pública e Cidadania reiniciou anteontem de manhã o Mutirão Comunitário de Segurança Pública em Manaus . 
 O mutirão vai até o próximo domingo . 
 Folha -- Conceitos menos físicos, como memória, desejo, estão presentes na obra do artista? 
 Lucilla -- A memória, sem dúvida alguma, mas sua arte vive o presente e o futuro . 
 Não é uma arte de lembrança . 
 É uma arte que exprime o movimento, a vida, isso é muito importante . 
 O trabalho com a verdura é concebido sobre a vida da verdura . 
 Quando a verdura seca, a pedra menor que é mantida pelo fio de cobre deveria cair . 
 Por isso a verdura é trocada para que não se desidrate e mantenha a pedra menor . 
 É uma arte muito do presente, vital . 
 Ele quer suscitar interrogações no espectador . 
 Quer demonstrar o movimento, o momento que passa, o tempo... 
  Colaborou MARILI BRANDÃO, designer e responsável pela coordenação internacional da participação de Giovanni Anselmo na Bienal  
 As dificuldades que atrasaram a confirmação de Mansell na Williams foram causadas pelo conflito de interesses entre os patrocinadores da Williams e da Newman-haas, especialmente no caso entre a Texaco e a Elf, petrolífera estatal francesa . 
 O macacão de Mansell na Williams não traz nenhuma inscrição da Renault, da Elf e da Bosch para evitar que a imagem do piloto seja comercializada nos EUA em nome de patrocinadores concorrentes . 
 Um ipê amarelo será plantado no canteiro da praça, onde também será descerrada uma placa com os seguintes dizeres: 
 «Homenagem dos amigos e da cidade de São Paulo a Gisella Bisordi, jornalista (1952-1994)» . 
 Gisella trabalhou na Folha entre julho de 1976 a setembro de 1991 . 
 Atuou como repórter de Geral, editora-assistente de Turismo e editoria-adjunta de Cidades . 
 Resolver os problemas cotidianos para um ator popular é difícil, porque em Cuba é impossível para qualquer profissional seja ele ator, médico ou engenheiro viver de seu salário . 
 Todo mundo procura encontrar meios de se virar por fora . 
 Pergunta -- Como você se colocou no papel de um homossexual? 
 Para quem não se lembra: durante muitos anos, era tacitamente proibido aos intelectuais de esquerda e de centro-esquerda fazer qualquer crítica ao regime cubano a pretexto de não dar argumentos ao «imperialismo» . 
 O resultado está agora à vista de todos . 
 No Brasil, intelectuais petistas perderam a capacidade de fazer críticas ao próprio partido, por temor de «dar armas» ao inimigo . 
 E os intelectuais «tucanos» passaram a defender até o indefensável, sob o mesmo pretexto . 
 Ou pelo ângulo inverso, passaram a atacar o «inimigo» apenas por ser «inimigo», mesmo que eventualmente tenha razão . 
 Como é rigorosamente impossível, até pela lei das probabilidades, que o PSDB ou o PT esteja sempre certo ou sempre errado, o silêncio da razão ante a paixão ganha ares de cumplicidade inaceitável . 
 Problema maior ainda vai se criar se, passada a eleição, o «complexo de Cuba» se mantiver . 
 Se a intelectualidade perder a capacidade de raciocinar criticamente, sobrará pouca função para ela . 
 Além da nota de corte, a Fuvest divulgou também o número de convocados por vaga, o número total de convocados e o número máximo de pontos em cada carreira . 
 No total, serão convocados 26.210 candidatos . 
 O número de convocados por vaga é 3,12 candidatos . 
 A pontuação dos convocados ficou entre 40 e 145 pontos . 
  CIDADES  
 CIDADES EM EVOLUÇÃO, de Patrick Geddes . 
 Tradução de Maria José Ferreira de Castilho . 
 Ed. Papirus (Caixa Postal 736, Campinas, SP, CEP 12001-970, tel. 0192 31-3534 e 31-3500) . 
  276 págs. 17,2 URVs  
 Sociólogo, botânico e urbanista, o inglês Patrick Geddes (1854-1932) examina várias etapas do pensamento sobre as cidades . 
 Continuo achando que esta Copa, da qual esperava bem mais do que da de 90, está sendo uma decepção . 
 É verdade que não vi a Holanda ontem e que só hoje a Argentina entra em campo, mas, até aqui, de bom mesmo só o Brasil . 
 Tenho certeza de que a seleção brasileira vai crescer ainda mais ao longo da Copa . 
 Tem trunfos para isso . 
 Nossos jogadores são de alto nível, o banco é bom, saímos na frente . 
 Até aqui, tudo como queríamos . 
 Segundo Gláucia Vasconcelos, 39, supervisora da área de pesquisa e desenvolvimento do Sebrae Nacional, os indicadores revelam que o uso da capacidade instalada registrou pequenas oscilações ao longo do ano, «mas a tendência é de crescimento» . 
 Gláucia afirma que isso se mostrou mais no final do ano . 
 Na análise por regiões metropolitanas, os números comprovam o raciocínio da supervisora do Sebrae . 
 Em São Paulo, o pico de uso da capacidade foi atingido em setembro, com 70% . 
 Novembro foi o mês de maior movimento para as pequenas indústrias de Belo Horizonte, com 67% de uso da capacidade . 
 Em Porto Alegre, em setembro e outubro os números indicam uso da capacidade em 70%, percentual superado apenas em dezembro, com 71% . 
 Com base em pesquisa publicada na «Harvard Business Review», ele afirma que o salário está posicionado como quinto fator capaz de motivar executivos, sendo precedido por reconhecimento, êxito, oportunidades de crescer na carreira e o clima no local de trabalho . 
  Medir resultados  
 De acordo a Incentive House, os programas de incentivo geram vendas de 10% a 15% superiores em 30% dos casos . 
 Um grupo de 10% obteve incremento superior a 30% . 
 Apenas 8% dos programas geraram vendas abaixo de 5% . 
 Segundo ele, se houvesse mais recursos para adubação e correção de solo, os agricultores poderiam elevar os níveis de produção . 
 Um exemplo é o aumento do uso de calcário -- mineral utilizado na correção do PH do solo -- que em 94 deve elevar a produtividade em 12%, principalmente no milho e na soja . 
 A previsão do Sindicato das Indústrias de Calcário é de um consumo de 4,5 milhões de t do mineral . 
 Em 93, foram usadas 3,5 milhões . 
 A euforia vinda da boa safra já se reflete na venda de máquinas e implementos agrícolas . 
 Roberto Penteado, 51, presidente do Sindicato de Máquinas Agrícolas do Estado, diz que o setor deve movimentar US$ 200 milhões em 94, contra os US$ 100 milhões do ano passado . 
 «Apenas em janeiro, as vendas foram 90% melhores do que as do mesmo período de 93.» 
 Pela Bauhaus, inicialmente baseada em Weimar (até 1925), passaram também alguns dos maiores representantes da arte moderna, entre eles, Paul Klee, Oskar Schlemmer, Marcel Breuer, Josef Albers e Wassily Kandinsky . 
 A idéia de Gropius ao fundar a escola era, com base na arquitetura, terminar com a dicotomia entre as artes ditas práticas ou artesanais (design, por exemplo) e as consideradas mais nobres . 
 A consequência foi uma convergência radical entre o funcional e o belo, um dos aspectos fundamentais da arquitetura moderna . 
 O caso do auto-retrato do Museu do Belvedere é mais complexo . 
 «Ali o que os curadores perceberam foi uma diferença na composição da figura», conta . 
 «A relação entre ela e o fundo é muito acadêmica . 
 Van Gogh sempre punha a figura em posição levemente oblíqua em relação ao fundo da tela.» 
 As questões eram as mesmas para todos os candidatos, mas a ordem das matérias era diferente de acordo com a cor da prova . 
 «A distribuição nas salas de exame foi feita por um programa de computador que evita que o candidato tenha a seu lado uma pessoa com a mesma prova», explica o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 50 . 
 «Assim, a cola por cima do ombro fica evitada.» 
 Os problemas do Banespa se agravaram no último mês de agosto . 
 Com uma situação de caixa deficitária, a instituição foi socorrida pelo BC, que trocou papéis do governo de São Paulo por LBC (Letras do Banco Central) . 
 Essa operação evitou que o Banespa quebrasse . 
 Ao contrário das LBC, os papéis estaduais, frutos de dívidas do Tesouro paulista, não tinham aceitação no mercado . 
 Ren & Stimpy (Multishow) -- Desenho animado . 
 Traz como protagonistas um gato (Stimpy) e um cão chihuahua hiperativo (Ren) . 
 Rocko, Vidão Beleza (Multishow) -- Desenho animado . 
 Conta as aventuras de um canguru adolescente que trocou a Austrália pelos Estados Unidos . 
 Mas não pode dizer o mesmo de seus amigos tucanos . 
  Gol olímpico  
 Depois de importarem Zico, Ronaldo, Falcão, Leonardo e Rivelino, os japoneses já sonham com novo expert futebolístico made in Brazil . 
  'Trabalho não se avalia num jogo' .  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, ficou satisfeito com o rendimento da equipe no clássico de ontem contra o Santos . 
 «O time jogou muito bem . 
 A vitória seria importante, mas dentro das circunstâncias, com um jogador a menos no segundo tempo, até que o empate foi um bom resultado», afirmou . 
 Dunga -- Isso significa que nós queremos vencer . 
 Se todos os jogos terminarem 1 a 0 para o Brasil, seremos campeões, e é só isso que queremos . 
 Folha -- Mesmo assim, será que o Cafu no seu lugar não daria maior poder de penetração nesse meio-campo? 
 Segundo o coordenador da comissão, Marco Aurélio Garcia, deve haver acordo prévio, com texto de consenso, sobre aborto e programa de renda mínima . 
 Na noite de ontem estava reunida em Brasília a Executiva Nacional do PT, com a presença de Lula . 
 Além das questões programáticas, o encontro discutiria as alianças estaduais . 
 Hoje haverá reunião do Diretório Nacional do PT . 
 A Câmara considerou que Benevides e Nader tiveram um comportamento indevido ao cargo (decoro parlamentar), base legal para a cassação . 
 Os dois foram acusados de usar dinheiro do Orçamento em benefício próprio . 
 A sessão de julgamento dos dois deputados, marcada para as 9h, começou às 10h50 . 
 O julgamento de Benevides teve início às 15h30 e durou seis horas, quase o dobro do tempo do julgamento de Nader . 
 Lampião não voltou . 
 No mesmo ano, ele e Maria Déa (Maria Bonita) foram mortos e decapitados . 
 Em Juazeiro, Silva foi entregue a uma mulher que o criou . 
 Ele diz que sempre soube que era adotado . 
 Os dois chanceles devem discutir os termos do tratado de extradição entre o Brasil e a Grã-Bretanha . 
 De acordo com a agência Reuters, Hurd pretendia assinar o tratado antes de voltar a Londres, mas o acordo não ficou pronto . 
 Um dos beneficiados pela ausência desse tratado é Ronald Biggs, 64 . 
 Em 1965 ele escapou de uma prisão em Londres, dois anos após ter roubado 2,5 milhões de libras (US$ 6 milhões na época) de um trem postal . 
  Presidente eleita nomeia mãe premiê  
 A primeira-ministra e presidente eleita de Sri Lanka, Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, nomeou sua própria mãe, Sirima Bandaranaike, para substituí-la na chefia do governo . 
 Chandrika assume a chefia de Estado hoje . 
  Acidente de ônibus faz 56 mortos na Índia  
 A queda de um ônibus em um lago deixou pelo menos 56 mortos no Estado de Assam (norte da Índia) . 
 Segundo a polícia, cinco passageiros conseguiram escapar do veículo e nadar até a margem . 
 Pode haver mais corpos no fundo do lago, disseram policiais . 
 Cotações caem 1,37% . 
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo caíram mais 1,37%, em média, de 16 a 23 de novembro . 
 Os preços vêm encolhendo há várias semanas . 
 Folha -- Você também terá que fazer a cobertura do lateral que apoiar o ataque? 
 Zé Elias -- É . 
 Os laterais farão um revezamento no apoio ao ataque e eu irei cair do lado que estiver descoberto . 
 Já o príncipe da sociologia, embora tenha, entre tantos outros méritos, o de ter assumido corajosamente a passagem da academia para o mundo imperfeito da política real, tem contra si a imagem de que seu percurso foi menos pedregoso . 
 Além da desconfiança natural que cerca aqueles que têm vida confortável e tentam mostrar-se gente do povo . 
 O grosso que quer ser fino é, afinal, alguém que quer melhorar . 
 Mas o fino que tenta ser grosso pode parecer alguém que tenta enganar . 
  Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha  
 Ilustração: 
 «O príncipe encantador», 1948, Magritte 
  Taxa termina ano em até 4% .  
  Da Reportagem Local  
 As empresas de consultorias trabalham com estimativa de inflação entre 2% a 4% até o final do ano . 
 Esta diferença de taxas é consequência das várias previsões de como se comportará o consumo nestes últimos três meses de 94 . 
 Cristina Bueno, diretora da GPC Consultoria, diz que a inflação vai sair da casa dos 3% em outubro para chegar nos 4% em novembro e se estabilizar neste patamar em dezembro . 
  Paulo Coelho fala sobre a magia da literatura  
  Da Redação  
 O escritor Paulo Coelho dará uma palestra hoje, às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar), sobre o tema «A Magia da Literatura» . 
 Os interessados em participar terão acesso livre ao local do evento . 
 Não é necessário retirar convites com antecedência . 
 A portaria regulamenta um serviço chamado Distv: as operadoras podem transmitir sinais de TV por meios físicos (cabo), mas não podem gerar programação . 
 Ainda não há legislação no Brasil sobre o serviço de TV a Cabo, tal como no exterior, em que as operadoras podem gerar programação própria . 
  A Justiça (do) Militar Estadual  
  HÉLIO CÉSAR ROSAS  
 Convém alguns esclarecimentos para que se desfaça o mito de que a Justiça Militar é um privilégio dos militares . 
 Trata-se de uma Justiça especial permitida, por disposição constitucional, apenas nos Estados onde o efetivo das Polícias Militares seja superior a 20 mil homens . 
 Atualmente, só três Estados dispõem de Tribunal de Justiça Militar: São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul . 
 Em todos eles a violência policial está sob controle, o que nos leva a concluir que a Justiça Militar é muito mais controladora da violência do que geradora . 
 Joselina ainda não anda . 
 Faz fisioterapia na cama, lê e ouve Caetano Veloso . 
 À noite, os amigos vão a seu quarto jogar cartas . 
 Segundo o médico Paulo Sérgio Marcello, diretor do spa, ela só não caminha por medo . 
 Dois meses antes de ser internada, Joselina caiu e ficou oito horas no chão, sem que pudessem levantá-la . 
 Para perder cerca de 40 quilos por mês, Joselina vem se submetendo a uma dieta de faquir . 
 Come 400 calorias frugalmente espalhadas por sete refeições por dia: café da manhã, almoço, jantar e quatro pequenos lanches . 
 Riccardo Marini, 22, estudante de administração na FEA-USP, está aproveitando o mês de férias para acabar com uma barriga que ganhou nos últimos seis meses em que morou na Inglaterra . 
 «Fiquei totalmente fora de forma . 
 Todo dia de manhã comia ovos com bacon e quase não fiz esporte . 
 Acabei trocando músculo por gordura.» 
 Com 1,77 m e 73 kg, ele está nadando todo dia cerca de 30 minutos e tem trabalhado a musculatura abdominal três vezes por semana em uma academia . 
 Não está fazendo nenhuma dieta específica mas sente que já está mais em forma do que quando chegou ao Brasil . 
 «Não tenho muita pressa de ficar com o corpo legal . 
 Estou mais preocupado com saúde do que com motivos estéticos», diz . 
 Folha -- Você fica no palco 100% do tempo? 
 Cláudia -- O grande trunfo do espetáculo é que as coxias são abertas, tudo é aparente . 
 O trabalho dos maquinistas, as trocas de roupa . 
 Ficou moderno . 
 Romero trabalha na Dr. Smith desde janeiro . 
 Clubber por excelência, foi morar em Londres, onde passou três anos estudando programação visual e frequentando os clubes descolados . 
 No seu currículo constam trabalhos para lojas modernas como Miss Selfridge's e Red or Dead . 
  (Eva Joory)  
 O dólar-turismo está um pouco mais caro para venda (R$ 0,86 sexta no Banco do Brasil) e mais barato para compra (R$ 0,83) . 
  Bergkamp herda comando da Holanda  
  Atacante de 24 anos promete evolução ao virar o principal jogador da seleção após a saída de Ruud Gullit  
  JOHN HARRELL  
  Do «USA Today»  
 Depois que Ruud Gullit abandonou a seleção holandesa e que uma grave contusão no tornozelo afastou Marco Van Basten do futebol, o atacante Dennis Bergkamp, 24, se tornou o jogador mais importante da equipe da Holanda . 
 Nos últimos três anos, o jogador da Internazionale de Milão (Itália) se tornou uma das estrelas do futebol mundial . 
 Em 1993, ficou em terceiro lugar na eleição da Fifa para o Jogador do Ano . 
  Boicote à cerveja cai em 1 semana  
  Da Reportagem Local  
 O conflito entre a Apas (Associação Paulista dos Supermercados) e as cervejarias pode acabar até meados da próxima semana . 
 Os supermercados excluem a Brahma da lista de fornecedores desde a última quarta-feira . 
 Ronald Rodrigues, diretor da Gessy Lever, diz que os reajustes foram mais fortes 20% de julho até agora nos fretes e nas embalagens . 
 Exatamente pela falta de embalagens plásticas, já está ocorrendo falta localizada de algumas marcas de detergentes, amaciantes de roupa, desodorantes e xampus, conta Firmino Rodrigues, presidente em exercício da Apas . 
 'Renúncia não deve afetar real' . 
  Financial Times  
  De Londres  
 O «Financial Times», o diário econômico mais importante da Europa, foi o único dos cinco jornais nacionais de qualidade britânicos que destacou a renúncia de Rubens Ricupero na sua primeira página . 
  Solução  
 Para o presidente da CNBB, a crise deve ser resolvida administrativamente . 
 «Temos que desviar os conteúdos adjacentes e nos concentrar no ponto-chave, que é a definição sobre os salários . 
 A questão deve ser examinada com toda lucidez», disse . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5863, contra 1,5856 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5450 marco alemão, contra 1,5440 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,02 ienes, contra 99,55 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 390,90, contra US$ 392,20 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,71% ao mês e a 3,79% para novembro . 
 Mas não se espera nenhuma enxurrada de investimentos estrangeiros que faça os índices explodirem, pois a alta dos juros nos EUA e a valorização do real inibem os administradores no exterior . 
 Os analistas, porém, chamam a atenção para os papéis de empresas privadas, classificados na categoria de «segunda linha nobre», que estão apresentando uma valorização proporcional ao crescimento dos lucros, em contraste com as ações de estatais, que determinam a oscilação dos índices . 
 Entre as obras de referência, o usuário pode ficar indeciso . 
 A SoftKey tem três títulos com artigos da revista «Time» . 
 Fazer um passeio pelo zoológico de Saint Louis na tela do micro é o que propõe o CD «A World Alive» . 
  Tec Toy  
 Apesar de apostar praticamente todas suas fichas em títulos de videogame, a Tec Toy não deixou de lado fãs de carteirinha de jogos de micro . 
 Anunciou para o Natal seis títulos . 
 Quércia afirmou que se eleito presidente vai afastar os economistas do comando do seu governo . 
 «O problema do Brasil são os economistas . 
 Aliás, tem um ditado antigo que diz que o camelo é um cavalo planejado por economistas . 
 Chegou torto», afirmou . 
 Seguindo ainda a política de inaugurar atrações baseadas em suas produções para cinema, os estúdios Disney já preparam um show com laser em terceira dimensão calcado em «The King Lion», seu novo longa de animação . 
  (Murilo Gabrielli)  
 O comitê central de Arraes em Pernambuco enviou a Garanhuns três carros de som para convocar a manifestação . 
 Ontem, alugou quatro ônibus para levar eleitores de cidades próximas ao aeroporto de Garanhuns, na chegada de Lula . 
 Parte das pessoas que receberam Lula no aeroporto e participaram de seu comício no centro da cidade eram cabos eleitorais pagos por candidatos de Pernambuco . 
 Oliveira e Caetano esboçaram um esquema básico . 
 Os últimos detalhes ficam para sexta-feira à tarde, quando acontece a entrevista coletiva e o ensaio do grupo . 
 O local ainda não está definido . 
 Foram aventados a quadra da Mangueira e o estúdio da Polygram, na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 Até ontem, os produtores queriam um estúdio . 
 No sábado, às 16h, os quatro e a banda formada por integrantes dos conjuntos de Gil e Bethânia passam o som na quadra da Mangueira . 
 A Bandeirantes vai reunir no Rio uma equipe de 60 pessoas para registrar o show, além dos ensaios . 
 «Vou ter uma semana para montar o programa», diz Oliveira . 
 «Quero mostrar basicamente o show . 
 Haverá também cenas do 'making of' e imagens da turnê dos Doces Bárbaros em 1976» . 
 O universo de medição do Ibope em São Paulo equivale a 3.979.000 domicílios com TV . 
 A Rede Globo e o SBT não quiseram comentaram os números apontados pelo Ibope . 
 PARA VESTIBULANDOS e estudantes em geral uma boa dica é o livro «Escolas Literárias», de Dante Tringali . 
 Em 246 páginas, o autor explica os vários períodos literários, desde a época medieval até o pós-moderno . 
 A diferença dos livros didáticos é que há mais contextualização do surgimento das escolas, embora não chegue a ser uma obra acadêmica . 
 FAÇA RÁDIO na Oficina Cultural Oswald de Andrade . 
 Coordenada pelo jornalista Dum de Lucca, a oficina realiza programas musicais, jornalísticos e especiais . 
 Os alunos visitarão os estúdios da Rádio Brasil 2000, onde os programas poderão ser veiculados . 
 A oficina acontece de 11 de abril até 6 de junho, às segundas, quartas e sextas, das 14h às 18h . 
 As inscrições vão até dia 5 . 
 A Oficina Oswaldo de Andrade fica na r . 
 Três Rios, 363 (próximo à estação Tiradentes do Metrô) . 
 Tel. 221-3929 . 
  (Paulo Ferraz)  
  DE BOBBITT A LORENA NÃO TEM NADINHA, BARBARA GANCIA (Colunista da Folha)  
 Alô Sigmund Freud! 
 Aqui na Terra não se fala em outra coisa . 
 Nos últimos dias, o que mais se escuta é a população masculina reclamar da absolvição de Lorena Bobbitt, a manicure equatoriana que decepou com facão a poronga do marido e jogou-a no mato, em Manassas (minhas nossas! 
 Que nomes! ), Virginia, EUA . 
 O que os garanhões não sabem é que, para nós, florzinhas do sexo frágil, a absolvição de Lorena também causou calafrios . 
 Para nós, tenras costelas de Adão, o pior aspecto da absolvição da alameda Lorena é o fato de que ela agora está livre para voltar a exercer sua profissão . 
 21º . 
 22º . 
 Os homens de Maqdah contra-atacaram por volta das 12h30 . 
 Recuperaram três dos seis postos que haviam perdido . 
 O Exército do Líbano não entrou no campo para tentar acalmar a situação . 
 Se limitou a cercá-lo . 
  Schumacher pode não correr nos 2 próximos GPs  
  Do enviado a Hockenheim  
 Michael Schumacher pode não participar das próximas duas corridas do Mundial de F-1 . 
 Isso acontecerá se o piloto alemão optar por retirar o apelo que fez de sua suspensão, decidida pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) semana passada . 
  Diretoria quer definir compra de Giovanni  
 O passe do meia é da Tuna Luso, do Pará, estipulado em US$ 300 mil . 
 A diretoria tenta fechar o negócio ainda hoje . 
  Luxemburgo pede reforços paulistas  
 O técnico indicou as contratações do lateral Vítor, do zagueiro Válber e do meia Palhinha, do São Paulo . 
 O atacante Nélio pode ser incluído na negociação . 
 Segundo ela, os meses de dezembro a março são «de inflação cheia» . 
 Em janeiro, as escolas fazem a fixação livre de preços que define a anuidade . 
 Em fevereiro, acontece o reajuste pela inflação e em março, o repasse dos reajustes dos professores e funcionários . 
 «Eles (as escolas) estão usando os artigos que lhes convém da lei nº 8.170 e da MP», afirma . 
 As declarações geraram uma desvalorização ainda maior do dólar, reforçando as preocupações com os efeitos sobre as exportações, que tendem a cair . 
 No BC, há esperança de que a expectativa de uma possível intervenção no mercado provoque uma «alta psicológica» do dólar . 
 Ou seja, apesar das declarações, existe um limite para a queda . 
 As entidades protetoras de animais no Brasil estão preocupadas com vários problemas . 
 Um deles, é o número de bichos abandonados nas ruas . 
 Marco Antônio Ciampi, da WSPA, conta que 2500 cahorros são mortos por mês em São Paulo . 
 Esses animais estavam soltos nas ruas e são recolhidos pelo Instituto de Zoonoses . 
 Para resolver o problema, ele prega, além da adoção, a esterelização dos animais . 
 «É a única forma de resolver o problema», diz . 
 Junto com os exemplares, vende sua dignidade . 
 Com seu «denuncismo», ergue castelos de papel que a mais leve brisa da verdade faz desabar, como uma ponte de areia . 
 Eu não construo pontes de areia e, como leitor e cidadão, ficaria mais tranquilo se publicações como a «Veja» e «O Estado de S. Paulo» contratassem engenheiros no lugar de certos jornalistas . 
 CECILIO DO REGO ALMEIDA, 64, engenheiro civil, é presidente da C.R. Almeida S/A Engenharia e Construções . 
 Podemos aceitar a desculpa do campo . 
 Não sei exatamente quais as dimensões do gramado de Detroit, cada um me falava numa metragem . 
 Mas tenho certeza de que não eram os 68 metros regulamentares . 
 Talvez tivesse uns 65, se tanto, largura que dificulta muito as coisas para um time que joga pelas laterais como o nosso . 
 Mas este é apenas um detalhe da partida . 
 O que não entendo é como uma seleção já classificada, jogando apenas pelo primeiro lugar, tem tão pouca tranquilidade . 
 Por que não relaxar? 
 Podíamos até perder . 
  Diretor defende os critérios  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de engenharia da Companhia do Metropolitano, Henrique Julio Valente da Cruz, disse que a concorrência segue modelo adotado pelo Banco Mundial (Bird), um dos financiadores do projeto . 
 Segundo Cruz, a preocupação do governo de São Paulo é em evitar problemas com a qualidade técnica das obras . 
 Brizola não planeja ir a São Paulo atuar na campanha de Francisco Rossi (PDT) . 
 «Minha ajuda lá é muito pequena», afirmou, admitindo mudar de decisão se for «necessário» . 
 Rossi já disse que não pedirá a ajuda de Brizola e também criticou o líder pedetista pela falta de apoio à sua candidatura . 
  Negócio editorial  
 A R.R. Donneley Sons, dos EUA, que imprime as revistas «Time» e «Newsweek», assumirá o controle da editora chilena Lord Cochrane . 
 O grupo Cochrane imprime cerca de 120 títulos, entre os quais as revistas brasileiras «Vogue» e «Marie Claire» . 
 Ricart, 52, disse à Folha que sob o corpo de Pacheco, dentro da Marajó utilizada por ele para furar o bloqueio militar, «foi encontrado um revólver (cujo calibre ele não soube informar), com dois cartuchos deflagrados» . 
 Segundo o diretor da Polícia Técnica, a arma está sendo periciada pela Polícia Civil para comprovar o seu funcionamento . 
 «Queremos que tudo nesse caso tenha o máximo de transparência», afirmou Ricart . 
 Meses depois, outros policiais descobriram que ele estava montando uma grande organização para traficar cocaína em São Paulo . 
 Há também registro de um caso, ocorrido este ano, de um investigador que acabou se viciando em crack droga derivada da cocaína . 
  Empresas procuram soluções  
  Do «USA Today»  
 Quase a metade das maiores empresas dos Estados Unidos listadas anualmente pela revista de negócios «Fortune» oferecem algum tipo de assistência a funcionários com problemas de família relacionados ao cuidado de idosos . 
 Em geral, as empresas oferecem informações sobre serviços disponíveis ou oferecem ajuda de custo por dependente . 
 Algumas contam com serviço de aconselhamento e têm horários flexíveis de trabalho . 
 Para facilitar a obtenção do empréstimo por parte das empresas, a prefeitura aprovou na Câmara uma lei que coloca a taxa de lixo cobrada no IPTU como garantia ao empréstimo durante 20 anos . 
 Ou seja, a prefeitura se tornou avalista das empresas . 
 Essa lei serve como garantia para os bancos estrangeiros de que receberão o pagamento do empréstimo feito para as empresas particulares . 
 Se elas não pagarem, a prefeitura pagará . 
 No mercado de renda fixa, Tadeu Marcos Guedes, diretor-adjunto da corretora Geral do Comércio, recomenda ainda ao investidor aplicar em fundos de renda fixa DI e de commodities em vez dos CDBs, pois conseguirá rentabilidade superior . 
 Já o mercado de ações recupera parte das perdas . 
 Reflete perspectivas favoráveis de queda da inflação e de queda dos juros nominais das aplicações de renda fixa após a entrada em vigor do real . 
 Poderíamos identificar algumas: 
 -- selecionar e conscientizar os fornecedores de matérias-primas, peças ou componentes complementares a atingir adequado nível consistente de qualidade, a ser mantido permanentemente . 
 Os dois últimos sistemas atuam evitando perda de tração, através do gerenciamento eletrônico do motor . 
 O DSC aciona também os freios, independente do condutor . 
  (Eduardo Viotti)  
 Enéas é preferido por 8% dos eleitores de nível superior e 4% daqueles que cursaram até o primeiro grau . 
 É escolhido por 7% daqueles que ganham mais de dez salários mínimos e 5% dos que recebem menos de cinco salários . 
 Nem Weffort nem Leôncio dizem estar certos de que Enéas se transforme em opção duradoura . 
 «Falta a ele o perfil . 
 É careca, barbudo . 
 A direita gosta de gente mais engomada», brinca Weffort . 
 Ainda assim, ao processar a empresa que edita a Folha por ter comprovado apenas uma pequena parte do que suspeita-se é um grande esquema ilegal através do qual sindicatos financiam gastos do PT, Lula prefere esconder o que talvez seja o calcanhar-de-aquiles de sua candidatura por detrás da arrogância do que se faz de ofendido . 
 Nisto, segue de perto os passos de Fernando Collor de Mello, cujo destino ilustra de modo cristalino o futuro daqueles que preferem a prepotência à humildade para reconhecer seus próprios erros e falhas . 
 Assim como Collor, o processo, bem como os ataques de ontem do candidato contra a mídia em geral, demonstra que também Lula encontra dificuldades para conviver com uma imprensa efetivamente livre e independente . 
 Depois que botamos centenas de caras negras na telinha da Globo cantando axé pra todo mundo, naquela alegre mensagem de fim de ano, outras caras negras passaram a aparecer com mais frequência nas novelas, nos comerciais da TV e nas propagandas impressas . 
 Na novela «Pátria Minha», a personagem da negra Isabel Filardis transou com a do Kadu Moliterno sem sofrer as agressões racistas que atingiram Zezé Mota por contracenar com o Marcos Paulo na novela «Corpo a Corpo» . 
 Na atual, a bela Isabel continua namorando um branco e atua como gerente de uma butique famosa, enquanto na vida real podemos dizer que não temos negras nem como vendedoras nos shoppings . 
 É só conferir . 
 Pra trabalhar em butique tem que ter carinha pálida e cabelo liso . 
 Há duas leituras sobre sua nova fase . 
 A negativa é que Ciro estaria utilizando seu poder de retaliação sobre a economia que não é pouco, graças à falta de discernimento do presidente da República para garantir lugar no próximo governo, ao mesmo tempo em que tenta costurar alianças fora do governo . 
 Na prática, bastaria a ele concordar com aumentos no salário mínimo, afrouxar nas negociações do abono do funcionalismo, nos salários das estatais, para deixar o próximo governo em palpos de aranha . 
 «Tenho 19 anos e continuava sendo associada àquela coisa infantil . 
 Queria dar uma virada na minha carreira, mostrar o meu lado mulher», resume Patrícia Luchesi sobre as fotos que fez . 
  Shirley Temple  
 O psicanalista Miguel Chalub, contratado pela Rede Globo para assessorar jovens atores da emissora, acha estranho essa necesssidade das ex-lolitas de romperem com as suas imagens anteriores . 
 A perspectiva de taxa inflacionária maior para este mês provocou alta nas taxas de juros dos Certificados de Depósito Bancário prefixados (CDBs) . 
 Houve uma elevação de 327 pontos na equivalência com os juros da última sexta-feira . 
 Há pouca procura pelos CDBs nas agências . 
 A preferência dos investidores é por fundos de investimento, principalmente commodities . 
 A idéia é manter o dinheiro disponível no aguardo da troca da moeda para o real . 
  Carolina de Mattos Ricardo, 17, Colégio Bandeirantes  
 «O Plano Real é eleitoreiro mesmo . 
 Vai ser bom só até as eleições . 
 Além do mais, o FHC está aliado a pessoas ligadas ao Collor.» 
  Elena Pinto Lima, 14, Colégio Palmares  
 «Gosto da pessoa do Lula, mas não gosto do PT . 
 Vai ser importante o FHC assumir o governo . 
 Ele fez uma coisa importante, que é o Real, e tem que continuar.» 
 Cláudio Santana, membro da coordenação e dirigente do Sindicato dos Servidores Públicos do DF, contestou os números do governo em relação ao impacto do projeto . 
 Com o decreto, 108 mil demitidos apresentaram à Secretaria de Administração Federal requerimento de reitegração . 
 No entanto, as condições do decreto reduzem este número, diz Santana . 
 «E Etc.» 
 (sexta, às 19h) tem 69 minutos nos quais imagens desconectadas e embaralhadas desfilam ao som de uma voz em off . 
 No texto, citações variadas falam da vida, da morte, da criação . 
 Cenas como uma mulher com dedos de camisinha fazendo carinho no rosto de um bebê dão o tom . 
 A mostra do MIS traz ainda «Thriller» (1979), de Sally Porter, que aproveita fotos como cenas de seu filme, mais um recurso dos ingleses na produção de filmes de baixo orçamento . 
 «Thriller» será exibido sábado às 21h . 
 Zinner -- É difícil imaginar todas as condições que vão prevalecer depois de 1º de julho . 
 Não se sabe como vai ser a atividade econômica . 
 Folha -- O sr. acredita que o governo vai mudar a fórmula de cálculo da TR? 
 A maior importância para o Flamengo na partida de hoje é justamente eleitoral . 
 O fracasso do time de futebol profissional nos dois anos de mandato de Velloso é o principal tema da campanha do principal candidato de oposição, o empresário Kléber Leite . 
 O terceiro candidato é o empresário Júlio Gomes . 
 Em consequência disso, Aldaíza entrou com uma representação na Promotoria de Defesa do Consumidor do Ministério Público contra o secretário de Abastecimento, Waldemar Costa Filho . 
 «Estará ocorrendo sonegação de informações do Executivo ao Legislativo ou, de fato, nunca houve uma lista de cem produtos? 
 Criou-se uma comoção popular sem ter provas?», pergunta ela na representação . 
 Abish -- Isso foi extremamente deliberado . 
 Quis dar essa sensação ao leitor e, com ela, um dinamismo ao livro . 
 Nos EUA não há esse fatalismo; aqui não há interesse pelo passado, vive-se no presente . 
 Você vê nas ruas as pessoas ouvindo «walkman», que parecem incapazes de ouvir a elas mesmas . 
 É muito estranha e problemática esta sociedade . 
 Daí meu interesse pelo fatalismo, pela noção de que o passado nos impõe um futuro, de que o curso histórico não pode ser alterado . 
 Os aluguéis são provavelmente a «fatia» mais importante desses contratos . 
 Se não por sua relevância econômica, pelo fato de que versam sobre algo essencial a grande parte dos que deles se utilizam: a moradia . 
 Como demonstram as idas e vindas nas declarações provenientes do Ministério da Fazenda e o envolvimento até mesmo do presidente Itamar Franco no assunto, os termos de locação constituem-se, ademais, na «fatia» mais polêmica dos contratos a serem convertidos para o real . 
 Uma conversão pelos valores de «pico», ou algo próximo dele, são injustas se comparadas à conversão dos salários, que ocorreu pela média . 
 Por outro lado, os demais preços da economia se mantiveram livres e, portanto, no «pico» . 
 Além disso, a diferença entre «pico» e média no caso dos aluguéis é maior do que em qualquer outro setor, pois os reajustes residenciais ocorrem, por lei, semestralmente . 
 Princípios constitucionais sulamericanos (aqui considerados predominantes, pelo maior equilíbrio entre as nações) deverão ajustar-se à idéia nuclear da integração econômica, política, social e cultural na América do Sul, no que pode vir a ser o maior êxito coletivo delas desde o rompimento dos vínculos coloniais, no século 19 . 
 As questões atinentes à lei aplicável, à competência de uma autoridade judicial regional ou a obrigatoriedade de laudos arbitrais transnacionais deverão ser resolvidas, nos próximos anos, para encaminhar as soluções cabíveis, no plano material . 
 Amshay usa esse episódio para alertar os profissionais de marketing e de comunicação sobre a necessidade de conhecerem melhor o negócio do automobilismo esportivo, antes de se aventurarem pelos altos investimentos exigidos pelo patrocínio de equipes de corridas . 
 E recomenda que as escuderias e até mesmo os pilotos tenham também uma noção do que acontece do outro lado, ou seja, no marketing dos anunciantes . 
 O ex-corredor de stock-cars não fica, porém, apenas nos conselhos: para que as duas partes possam desenvolver projetos eficientes e rentáveis de patrocínio no automobilismo, ele acaba de escrever um livro que tem por título «Transformando Cavalos de Força em Força de Marketing, ou Como Usar a Indústria das Corridas como Ferramenta de Marketing» . 
  Test-Drive  
 A fábrica de roupas Fruit of Loom, dos EUA, lançou no mercado americano uma nova marca de cuecas destinada especialmente ao segmento dos motoristas de táxi e de ônibus . 
 O fabricante afirma que o produto garante «total conforto» ao usuário durante cinco anos ou 50 mil milhas . 
 Nas cidades de Columbus, Mineapolis e Saint Louis, as cooperativas dos motoristas adquiriram vários lotes da nova cueca para testar, antes de permitir que os seus associados participem da campanha de propaganda depondo a favor do produto . 
 O original de Eurípides, no contexto ateniense, era uma ousadia, um ultraje, uma comédia quase antipatriótica montada numa cidade exaurida por 20 anos de guerra, em que nem heróis-generais são poupados do ridículo («O que essa cidade precisa é um homem», diz a prostituta Lisístrata) . 
 Isso dois anos depois de a expedição ateniense à Sicília ter sido aniquilada em meio a pesadas baixas, sofrimento e vergonha . 
 No mesmo ano de 411 a.C., a Constituição ateniense fora derrubada . 
 Não é à toa que as mulheres rebeladas em greve de sexo ocupam a própria Acrópole, área central e ponto mais alto de Atenas, sede das mais importantes instituições militares e religiosas . 
 A platéia ateniense presente à estréia da peça assistia a uma inversão radical da ordem política e da hierarquia familiar . 
  Quércia diz que plano é «conto do vigário»  
  Da Agência Folha, em Bauru (SP)  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse ontem em Bauru que o Plano Real é um «conto do vigário» para beneficiar Fernando Henrique Cardoso . 
 «O governo federal está colocando o Plano Real a serviço do candidato chapa branca (FHC), mas o povo não é bobo e não vai deixar se enganar», disse Quércia . 
 novos programas-; 
 arranja flerte-; 
 Grosso modo, isso significa um gasto adicional que pode variar de US$ 0,50 a US$ 1,50, de acordo com a quantidade de folhetos requeridos . 
  Outros serviços  
 O número de fax (001-202) 736-7720 fornece outras informações sobre países, em boletins chamados de «Background Notes» . 
 André é fumante e não se incomoda em não haver salas para os fumantes . 
 «A gente esquece o cigarro, agora é só prova», conta . 
 Eliana Cláudia Rodrigues, 22, vestibulanda de farmácia estava na espectativa . 
 «O curso é muito concorrido . 
 Estudei mais ou menos . 
 Já estou com frio na barriga de subir a rampa», diz . 
 O presidente da empresa, Thomaz Sandefur Jr., negou a elevação do teor da nicotina . 
 A Souza Cruz, empresa associada da Bronw and Williamson, teria comandado a operação no Brasil . 
  Prefeitura quer fazer mais três ciclovias  
  Da Reportagem Local  
 Os acidentes envolvendo ciclistas são o principal problema do Ibirapuera . 
 Além do conflito com pedestres, há acidentes entre os ciclistas . 
 A ciclovia «Cooper» tem 1,2km e nenhuma sinalização . 
 Três homens da guarda municipal fiscalizam o local . 
 O inspetor-chefe da guarda, Ralph Santini, 32, diz que faltam efetivo e educação para resolver o problema . 
 O Depav (Departamento de Parque e Áreas Verdes) da Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente tem projeto para a construção de mais 3 ciclovias no parque . 
 A extensão total deve ser de 6km, a um custo de US$ 100 mil cada um . 
 O coordenador do projeto, Gunter Bantel, diz que «quando os circuitos estiverem interligados os ciclistas devem ir naturalmente para lá» . 
 O projeto ainda precisa de aprovação do Condephaat pois o parque é tombado . 
 Oliveira -- Foi o que fizeram os «tigres asiáticos» . 
 E não há segredo nisso . 
 Olhar o exemplo dos outros é fundamental, para que não se fique alimentando um pensamento mágico, de que podemos chegar ao status de país desenvolvido sem cumprir um receituário básico que deu certo em todos esses países, como revela o último relatório do Banco Mundial . 
 Folha -- Esse é o relatório que examina os oito países de maior desenvolvimento proporcional nos últimos anos? 
  Sai biografia de Dercy Gonçalves  
 «Dercy de Cabo a Rabo» é o nome da biografia de Dercy Gonçalves, que está sendo lançada pela editora Globo . 
 A biografia não só é autorizada como a idéia partiu da própria atriz . 
 Escrito por Maria Adelaide Amaral, o livro narra na primeira pessoa as longas memórias de Dercy . 
 O preço da obra é R$ 19,50 . 
  Pecegueiro é novo chefe da Globosat  
 Alberto Pecegueiro é o novo diretor-geral da Globosat . 
 O cargo era acumulado por Antônio Athayde, diretor-geral da Net Brasil, que congrega os distribuidores dos canais da Globosat em todo o país . 
 A mudança é parte da estratégia da empresa de separar produção e distribuição de canais por assinatura . 
 No livro «Chatô», Fernando Moraes conta como o jornalista Assis Chateaubriand usava sua cadeia de jornais e emissoras de rádio e TV para influir na política e ampliar negócios particulares . 
 Nilo comparou Chateaubriand, morto em 1968, ao empresário Roberto Marinho, das Organizações Globo: 
 «O Chatô era um romântico perto de alguns sucessores, como o Roberto Marinho.» 
 Os voluntários farão testes sorológicos e exames de saúde a cada seis meses . 
 Uma equipe fará um trabalho de aconselhamento, informando e orientando os voluntários . 
 «Se o aconselhamento for eficaz, a taxa de soroconversão -- índice de infecção de voluntários -- será quase zero», disse Carvalheiro . 
  DEUS -- 1  
 «Eu acredito em Deus, e já disse isso em outras ocasiões.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
 Fernando Henrique nega que tenha mudado seu comportamento . 
 No Ceará, sempre que o assunto aparecia, tinha uma frase feita . 
 «O povo está comigo . 
 As elites votam no Lula . 
 Agora eu estou precisando conseguir ganhar os votos da elite, porque o povo está comigo», disse FHC . 
 Novos livros de contabilidade do bicho também foram apresentados pela testemunha, segundo o Ministério Público . 
 Ela não teve a identidade revelada e está sob proteção da Justiça . 
 Perdeu-se pelas ruas e confundiu avenida dos Bandeirantes com rodovia dos Bandeirantes . 
 «Brasileiro não tem hábito de consultar nenhum tipo de mapa», diz . 
  (LCD)  
  Presidente da Shell critica o monopólio  
  Para Omar Carneiro da Cunha, exclusividade da Petrobrás é nociva porque impede a criação de empregos  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Omar Carneiro da Cunha, 47, presidente da Shell, a terceira maior empresa privada do país, diz que o Congresso revisor devia quebrar «o monopólio do desemprego» exercido pela Petrobrás . 
 Para ele, o clima emocional e polêmico que cerca a discussão dos monopólios na revisão constitucional impede que se enxergue o «mal» que o monopólio da Petrobrás faz ao país . 
  Fuvest  
 O primeiro dia de exame da primeira fase da Fuvest é amanhã . 
 Os candidatos devem comparecer aos locais de exame às 13h . 
 Os portões serão fechados às 13h40 . 
 A prova começa às 13h45 . 
 É obrigatória a apresentação da carteira de identidade original . 
 Se houver algum problema ligue para o Disque Fuvest, tel. (011) 211-9133 . 
 A Folha publica amanhã a lista dos locais de exame . 
 Tropical (624-4005) -- CR$ 43 mil . 
 Vila Real (634-6510) -- CR$ 25 mil . 
  A raposa e o galinheiro  
  SERGIO GARDENGHI SUIAMA  
 Em artigo publicado neste espaço, o secretário municipal do Meio Ambiente, Werner Zulauf, invocou para o Conselho do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável do Município (Cades) competência exclusiva para apreciar os Estudos e Relatórios de Impacto Ambiental dos projetos e obras propostos na cidade, em especial a Operação Faria Lima . 
 O secretário alega um suposto «direito legal e constitucional» da prefeitura para licenciar, com exclusividade, empreendimentos causadores de impactos ambientais . 
 Subjetivismos à parte, a análise da Constituição e da legislação ambiental não nos permite chegar à mesma conclusão . 
 Flávio largou a farda de militar da Marinha para se dedicar às atividades do seu grupo . 
 «O futebol é apenas uma delas», diz . 
 Na agenda: o Mundialito de Futebol Gay, em julho de 1995, no Rio, durante o congresso da International Lesbian and Gay Association (ILGA) . 
 Fique de olho! 
 A saber: Jorge Emiliano é o verdadeiro nome do fervido juiz de futebol Margarida . 
 Tinha que virar troféu, né? 
 Times de São Paulo, do Rio e da Bahia já estão na disputa . 
 Que tal inscrever o seu? 
 Força na chuteira! 
 Jackson A.Caras & Coroas . 
 Caixa postal 43.112, Copacabana, RJ . 
 CEP . 
 22021-030 . 
 O resultado do trabalho dela se reflete hoje no sistema de administração do prédio autogestão, que está com as contas relativamente equilibradas . 
 Segundo Rosely, a experiência deu certo e hoje ela presta serviços a outros prédios . 
  Para advogados, multa é inconstitucional  
  Da Reportagem Local  
 Dentre os artigos da MP que cria a URV, o mais criticado pelos advogados é o que manda pagar multa de 50% em indenizações trabalhistas sem justa causa . 
 Para eles, o artigo, de número 29, é inconstitucional por contrariar o artigo 10, inciso 1, das Disposições Transitórias da Constituição, que restringe a multa para dispensas sem motivo justo a 40% do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço . 
 Para mudar a regra só com uma lei complementar e não uma MP . 
 «A intenção do governo é coibir demissões, mas a saída escolhida é inconstitucional», disse o advogado Octávio Bueno Magano . 
 Concordam com ele Amaury Mascaro Nascimento e Miguel Reale Júnior . 
 Walter Ceneviva, da equipe de articulistas da Folha, questiona a constitucionalidade do artigo, mas lembra que sua forma definitiva dependerá do Congresso . 
  Congresso reúne 1.600 legisladores em SC  
 Representantes de sete países são esperados para o 5º Congresso Latino-Americano de Parlamentos Municipais, que será realizado entre os dias 2 e 4 de junho em Florianópolis (SC) . 
 O encontro deve reunir cerca de 1.600 legisladores . 
  QUINA  
  CONCURSO 20  
  Dezenas sorteadas  
  13 -- 16 -- 31 -- 39 e 70  
 Num passado não muito distante, as células do PC eram o centro das «unidades de trabalho» em torno das quais girava a economia chinesa . 
 A carteirinha dessas «unidades» era mais importante do que documentos de identidade . 
 Membro do PC deste 1982, Tong dirige a parte chinesa numa iniciativa que juntou dois gigantes da área de cosmésticos: a Liyuan da China e a Shiseido do Japão . 
 Zico chegou de manhã ao Rio, vindo de Tóquio, onde no domingo sua equipe, o Kashima Antlers, empatou com o Verdy Kawasaki e perdeu a decisão do primeiro torneio profissional japonês . 
 Ele negou-se a opinar sobre a polêmica tática entre o técnico da seleção, Parreira, e o presidente da Fifa, João Havelange . 
 Parreira usa sistema com dois atacantes (Bebeto e Romário) . 
 Havelange quer três (os dois mais Edmundo) . 
  Construtora limpa sambódromo do AM  
 A construtora Mendes Jr. iniciou a retirada dos escombros da cobertura do sambódromo de Manaus (AM), quase dois meses depois do seu desabamento, em 19 de abril . 
 O acidente feriu 25 pessoas . 
 A Mendes Jr. vai arcar com os custos da reconstrução . 
  Água da Billings tem excesso de alumínio  
 A água da represa Billings apresenta alto teor de sais de alumínio, o que é prejudical à saúde, diz estudo feito por professores do Instituto Metodista de Ensino Superior, de São Bernardo (SP) . 
 A água é distribuída para 1,3 milhão de pessoas . 
  QUINA  
  CONCURSO 024  
  Dezenas sorteadas 09 -- 44 -- 57 -- 67 -- 68  
  Prêmio da quina  
  CR$ 694,3 milhões  
  (João Batista Bueno de Aguiar -- Ubatuba, SP)  
 A Ford solicita que o cliente compareça ao distribuidor Porto Real, para que o gerente de serviço verifique o ocorrido . 
 «Tenho um Kadett 93 a álcool . 
 A capacidade do tanque é de 47 litros . 
 Gostaria de saber se é possível que o mesmo receba até 50 litros no abastecimento.» 
  SP Interior 3  
 A prefeitura de São José dos Campos autorizou as empresas do grupo São Bento a venderem espaço para propaganda na parte externa dos ônibus . 
 A permissão para exploração publicitária foi dada após as empresas aceitarem doar 22 mil passes por mês à prefeitura . 
  SP Interior 4  
 O Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Guaratinguetá colheu esgoto em vários pontos, próximo do local onde aconteceu o incêndio na última segunda-feira . 
 No solo, que fica no bairro da Figueira, há óleo lubrificante . 
 As amostras serão analisadas pela Cetesb . 
 Ligou para lá e Ronald Goldman, amigo dela que era garçom no Mezzaluna, se ofereceu para levá-los a ela . 
 Em algum momento entre 22h e 23h, Nicole e Goldman foram esfaqueados até a morte em frente à casa dela . 
  FHC despreza índice oficial de inflação  
  Candidato tucano diz que IPC-r de agosto (5,48%) traz resíduos da inflação de junho e que índices estão caindo  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
  Preocupado com os efeitos do aumento da inflação em sua campanha, Fernando Henrique Cardoso tentou ontem desqualificar a elevação de preços apontada pelo IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em reais)  
 O IPC-r é medido pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), um órgão do próprio governo . 
 «No índice que mede a inflação, que é da Fipe-Estadão, a inflação é de 2% . 
 Na verdade, há deflação», disse . 
 O IPC-r de agosto, divulgado ontem, foi de 5,46% 11,87% no acumulado dos últimos dois meses . 
 O setor quer a volta da alíquota de importação de máquinas agrícolas . 
 Esta taxa variava de 25% a 30% mas em maio passou para 2% . 
 «Vamos estudar o assunto.» 
 Ele disse ainda que quer os aumentos de matérias-primas comprovados por notas fiscais . 
 Dallari disse ainda que em reunião interna pediu à Sunab que melhore a eficiência em seus relatórios . 
 «Quero tudo mais detalhado, assim podemos fazer autos de constatação.» 
 Com «The Tell-Tale Heart», por uma hora o ator manteve a tensão crescente no público, que ao chegar o intervalo e o fim do monólogo não se conteve e aplaudiu exultante pelo que já era o maior êxito artístico do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas que começou mal, com peças próprias de festivais periféricos, mas que no fim-de-semana deu um salto, com «Titus Andronicus» e sobretudo com este «One Man» . 
 «Actor», o monólogo intermediário em «One Man», não chega à qualidade dos outros, mas é simpático na representação carinhosa da vida de um ator com dificuldade para arrumar um papel, enfrentando as objeções dos pais e da mulher, repetindo sem parar o solilóquio de «ser ou não ser» nos testes e, por fim, reagindo pateticamente a uma observação: 
 «Como, `velho demais para Hamlet'?» 
 Segundo a assessoria de imprensa da Sunab, a fiscalização vai dar ênfase ao valor dos juros cobrados na vendas a prazo . 
 Os fiscais vão multar os lojistas que não informarem os juros do financiamento e o valor da multa quando o pagamento for feito com atraso . 
 O valor da multa varia conforme o porte do estabelecimento, o preço da mercadoria etc . 
 A multa mínima é de 150 Ufirs (R$ 93,10) e a máxima, de 200 mil Ufirs (R$ 124,14 mil) . 
 Agora, Bruno terá que optar entre um tranquilo relacionamento com Tatiana, e a tempestade que representa a agitada Suzana em sua vida . 
  (Roni Lima)  
 Para obter um diploma de 1º grau, é preciso pagar R$ 70 e fazer provas de Português, Matemática, História, Geografia e Ciências . 
 O salário mínimo vale R$ 64,79 . 
 Os candidatos ao diploma de 2º grau desembolsam R$ 112 para provas de oito disciplinas (Português, Matemática, História, Geografia, Física, Química, Biologia e Língua Estrangeira) . 
  Breque dos investidores respinga nas Bolsas  
  Da Reportagem Local  
 Assustados com a força de convencimento dos juros americanos mais altos sobre a movimentação de capitais, os investidores internacionais pararam para pensar . 
 O breque acabou provocando respingos nas Bolsas brasileiras . 
 «Os mercados estão interligados e por isso o ingresso de dólares deu uma esfriada», afirma Jair Ribeiro, diretor da Salomon Brothers/Patrimônio . 
 «O pessoal ainda está assustado com os acontecimentos nos Estados Unidos e só agora começa a retornar, aos pouquinhos.» 
 O maior administrador de recursos estrangeiros no mercado de ações brasileiro, Julius Buchendorde, diretor de investimento do Chase Manhattan, recusa-se a dimensionar interpretações absolutas sobre o impacto dos juros: 
 «Os dólares de curto prazo podem sentir e recuar, mas não os institucionais, que pensam no longo prazo.» 
 Quanto à contratação do ponta-esquerda Rivaldo, a diretoria do Corinthians enviou um fax para o Mogi Mirim aumentando a proposta pelo jogador: US$ 2,7 milhões, mais o passe do atacante Marques . 
 A prioridade do Corinthians para a contratação do jogador terminou ontem . 
 O Palmeiras também tem interesse e deve entrar na negociação . 
 Já a contratação do meio-campo Dener, da Portuguesa, deve ser anunciada amanhã . 
 O Conselho de Orientação e Fiscalização (COF) da Portuguesa estuda hoje a proposta do Corinthians: US$ 1,5 milhão e o passe do meio-campo Tupãzinho . 
 O presidente Alberto Dualib, acompanhado dos jogadores Gralak, Tupãzinho, Viola, Zé Elias e Moacir e mais duas dezenas de conselheiros e diretores, recebeu do governador Luís Antônio Fleury Filho a cessão de um terreno próximo a Rodovia dos Trabalhadores, onde será construído um centro de treinamento . 
  Itália decide processar 32 políticos no caso Enimont  
  Das agências internacionais  
 A Justiça italiana decidiu ontem processar 32 políticos e empresários sob a acusação de corrupção no caso Enimont . 
 Entre os processados estão o líder da governista Liga norte, Umberto Bosi, e os ex-premiês Arnaldo Forlani (democrata-cristão) e Bettino Craxi (socialista) . 
  Passarela  
 Paulo Maluf demonstrou que seu radar pouco funciona fora do eixo São Paulo-Brasília . 
 No casamento de João Pedro Flecha de Lima e Marina Della Riva, anteontem no Outeiro da Glória, Rio, ele não cumprimentou Deus e todo mundo como de praxe . 
 Os negativos do filme foram adquiridos pelas revistas «Hola» e «Hello!» 
 Segundo porta-vozes das duas revistas, eles serão destruídos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pacto da mediocridade  
 A educação é uma das maiores demandas da população, é um requisito fundamental do desenvolvimento e um direito constitucional . 
 Mesmo assim, continua a ser um dos piores serviços do Estado . 
 Em praticamente todo o Brasil, o desempenho da escola pública é fraco, para dizer o mínimo . 
 No Estado de São Paulo, o excepcional número de faltas de professores 4 milhões em 1993! 
 apenas denuncia o pacto que permite a perpetuação da mediocridade . 
 Os professores fingem que ensinam diariamente e o poder público simula o justo pagamento das aulas . 
 Os governantes declaram prioridade à educação, mas cortam verbas, pagam mal e relegam a administração . 
 Os eleitores desejam um sistema educacional melhor, mas não fiscalizam seus eleitos e só raramente punem os que fizeram pouco-caso do ensino . 
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, que comanda as recentes investidas contra os bicheiros fluminenses está com o documento em seu poder . 
 «Ele pode relacionar os nomes de pessoas que trabalharam nos casos mencionados no documento com os nomes encontrados nas listas de Castor de Andrade e chegar a muitas conclusões», afirmou o promotor . 
  A dívida externa e os seguros internacionais  
  ALFREDO CAMPOS  
 Existem duas questões fundamentais no tocante à legitimidade da dívida brasileira frente ao governo alemão e à sociedade brasileira . 
 Primeiro, não é desconhecida, de forma alguma, a nível internacional, a crise econômica e financeira pela qual vem passando o Brasil nas últimas décadas . 
 Com uma dívida externa ultrapassando os US$ 114 bilhões, o Brasil apresentou-se, por exemplo, para muitos investidores estrangeiros em geral, e alemães em particular, como um país inviável para novos investimentos . 
 A discrepância surgia no financiamento, em ambos os casos de três parcelas, com a primeira paga no ato da compra . 
 Em um estabelecimento, as prestações eram de R$ 195,64, com cobrança de juros de 5,08% ao mês . 
 Já no outro, as parcelas eram de R$ 205,00, embutindo encargo de nada menos que 10,58% ao mês . 
 Até o lateral Branco, reconhecido como um bom cobrador de faltas, inveja o estilo de Éder . 
 «Batemos do mesmo jeito, mas parece que ele tem concreto nos pés de tanta força que a bola vai», disse . 
 O técnico Jair Pereira afirmou que o Corinthians deve ter um cuidado especial com Éder e com o atacante Reinaldo, o único que joga adiantado no Atlético . 
 «Se dermos conta dos dois, será meio caminho andado para a vitória.» 
  (AR)  
 No ABC, o preço médio caiu na última semana, junto com a área . 
 No ABC o metro custa em média R$ 961, no litoral R$ 935 e em Alphaville, R$ 1.117 . 
 Um exemplo é a negociação com o meia Euler, do América (MG) . 
 Os dirigentes do São Paulo se espantaram com o pedido inicial de US$ 1,5 milhão . 
 «Perdeu-se a noção de valor real . 
 Qualquer jogador já pensa valer mais de US$ 1 milhão», queixa-se Aranha . 
 Outro exemplo é o atacante Rivaldo, que foi emprestado pelo Mogi Mirim ao Corinthians no último Campeonato Brasileiro . 
 As boas atuações fizeram explodir o preço de seu passe . 
  Corinthians dá R$ 500 mil por título  
  Time precisa vencer Palmeiras por 3 gols de diferença; técnico pode escalar 3 atacantes amanhã  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Em São Paulo  
  e MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians ofereceu prêmio de, no mínimo, R$ 500 mil pela conquista do Campeonato Brasileiro . 
 Precisa vencer o Palmeiras por três ou mais gols de diferença amanhã para isso . 
 O Palmeiras ganhou a primeira das duas partidas da final, por 3 a 1, anteontem . 
 Segundo o relatório, em 1990 quase 500 milhões de pessoas, cerca de 9% da população mundial, tinham mais de 60 anos de idade . 
 Por volta do ano 2030, esse número vai triplicar 1,4 bilhão . 
 O trabalho diz que a população dos países em desenvolvimento envelhece duas vezes mais rápido do que nos países desenvolvidos . 
 Pelo mesmo preço à vista, você paga um produto em três parcelas, não há acréscimo no pagamento com cartão e é possível comprar hoje e deixar um cheque para ser descontado na data de recebimento do 13º salário . 
 Sem falar que você pode abastecer seu carro e pagar somente após 30 ou 40 dias . 
 Se tudo isso parece muito vantajoso, pode também estimular o consumidor a assumir mais dívidas do que sua capacidade de pagamento . 
  Mais duas crianças são soterradas após deslizamento em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Mais duas crianças morreram soterradas ontem em Salvador (BA) em consequência da chuva que atinge a capital baiana nos últimos três dias . 
 O proprietário da casa soterrada, Hamilton Santana, disse que seus filhos estavam dormindo quando houve o deslizamento da terra . 
 Como é descontada a contribuição sindical? 
 A contribuição sindical é compulsória a todos os trabalhadores . 
 A lei trabalhista obriga as empresas a descontar, uma vez por ano, o valor referente a uma jornada normal de trabalho do salário de cada funcionário, quantia que é destinada depois às entidades sindicais correspondentes . 
 Quem é admitido na firma de janeiro a março tem o desconto efetuado sobre o salário desse último mês . 
 Para os que entram a partir de abril, o desconto é feito no mês seguinte . 
 O pagamento não pode ser realizado diretamente no sindicato . 
 As exceções ocorrem apenas para profissionais liberais e autônomos, que pagam em fevereiro uma quantia equivalente a 30% do resultado da multiplicação da UFIR do mês pelo índice de 17,86325467 . 
 Como a Constituição de 1988 determinou que não pode haver interferência do setor público nos sindicatos, não se sabe mais a quem cabe a fiscalização do pagamento da contribuição . 
 Em geral, fiscais do trabalho ainda multam empresas que atrasam no recolhimento e sonegadores . 
 (Consultoria: Grupo IOB) 
 O espaço que será inaugurado inclui 1.200 metros de ciclovia, 100 mil m2 de clareiras, seis quadras poliesportivas, um campo de futebol, playground, coreto, duas quadras para jogo de tênis, 20 mil m2 de área para caminhada e dois estacionamentos com 650 vagas no total . 
 O bosque com 13 mil árvores, que também será inaugurado, ainda deve demorar pelo menos um ano para ficar totalmente pronto . 
 Você sabia que... 
 Jean-Paul Gaultier vestiu a personagem Andrea Caracortada (Victoria Abril), que Gianni Versace criou os modelos de Kika (Veronica Porque), as duas no filme «Kika», de Almodóvar, e que Donna Karan é a responsável pelo figurino de Kathleen Turner em «Serial Mom», de John Waters? 
 Robert Altman também definiu quem veste suas estrelas de «Prêt-à-Porter»: Christian Dior fica com Sophia Loren; Giorgio Armani, com Lauren Bacall; Christian Lacroix, com Kim Basinger . 
 A jornalista do «Houston Chronicle» Julia Roberts (foto) terá todo o seu figurino da Gap . 
 Mapa de vendas do Carrefour mostra que em agosto mais de 20 produtos com a marca própria da rede estavam na liderança de vendas . 
 Eles têm, em média, 30% mais mercado do que os líderes de seus segmentos . 
 Carlos Setti, diretor de mercadoria alimentar do Carrefour, afirma que a rede francesa gastou no ano passado US$ 1,2 milhão no desenvolvimento de embalagens para suas marcas próprias . 
 O dissídio coletivo dos empregados em edifícios (21,8%) e a primeira parcela do 13º salário foram os dois principais responsáveis pela elevação dos custos . 
 De agosto a novembro, o Ipevecon acumulado é de 33,94% contra 10,76% do IGP-M, um dos índices que medem a inflação . 
 No inverno, crianças que frequentam creches e escolas pré-primárias estão mais expostas ao risco de contaminação . 
 Se aparecer algum caso de meningite nesses locais, todas as crianças que tiveram contato direto devem receber profilaxia . 
 A Cites prevê que deverão ser incluídas no anexo 2 «espécies que, embora atualmente não se encontrem necessariamente em perigo de extinção, poderão chegar a esta situação» . 
  (AL)  
 Com efeito, a expectativa positiva do mercado poderá se transformar em francamente negativa, caso venham a se concretizar indecisões em termos de comercialização, políticas erráticas e inconsistentes e a falta de transparência nas medidas de liberação dos estoques, em decorrência, sobretudo, das dificuldades de coordenação entre o governo e o setor privado . 
 Sei que existem divergências de opiniões . 
 A confiança, contudo, será plenamente restaurada com a implementação de uma política cafeeira que contemple, antes de mais nada, uma visão de consenso interno entre os agentes envolvidos na produção, na industrialização e na comercialização de café e que parta do reconhecimento de uma realidade básica: a intervenção governamental, por um imperativo dos fatos, deverá ser cada vez menor . 
 A produção repolho, brócolis, couve, tomate, rabanete e agrião é usada para complementar a merenda escolar . 
 O excedente, as crianças levem para casa . 
 Nas aulas teóricas ministradas por uma engenheira agrônoma elas aprendem inicialmente a reconhecer os diferentes tipos de vegetais e suas propriedades . 
 Do total de 1.333.652 funcionários públicos da ativa (incluindo estatais e empresas de economia mista), apenas 147 mil trabalham em áreas fim (atendimento direto ao contribuinte) . 
 O restante atua em setores burocráticos . 
 Segundo levantamento do Banco Mundial citado no estudo elaborado pela Enap, em outros países o número de servidores alocados nos chamados serviços sociais diretos é superior ao do Brasil: França (18,5%), Venezuela (21,4%), Argentina (22%), Uruguai (23,1%) e Suécia (38%) . 
 De acordo com o estudo da Enap, feito em parceria com o Cedec (Centro de Estudos de Cultura Contemporânea) e recursos do PNUD (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento), os servidores públicos estão mal-distribuídos no Brasil . 
 A má distribuição é visível quando se analisa o número de funcionários por região . 
 Do total de servidores públicos, 45,8% trabalham em Brasília e no Rio de Janeiro . 
 Quase 34 anos depois de perder o status de capital do país, o Rio ainda concentra o maior número de servidores -23,6% . 
 Os alimentos continuam sendo as maiores fontes de pressão no bolso dos paulistanos . 
 As maiores altas ficaram com os produtos «in natura» (58,74%), enquanto os semi-elaborados subiram 49,16% . 
 Os industrializados também mantiveram tendência de alta, com evolução de 43,94% para os consumidores paulistanos . 
 As pressões da última semana de março devem vir de vestuário, alimentos e ônibus . 
 Já em abril, o aluguel se somará aos itens de em alta, enquanto os alimentos passarão a pressionar menos, afirmou Rizzieri . 
 Na Escola de Comunicações e Artes (ECA), a proposta oficial é de que as aulas sejam repostas até 31 de agosto, diz o diretor da escola, Eduardo Pe€uela, 62 . 
 A ECA foi a unidade onde houve maior adesão à greve . 
 Segundo Pe€uela, 99% dos alunos de graduação ficaram sem aulas . 
 Apoiado pelos grandes grupos econômicos locais, ACM, reconhecem os próprios adversários em conversas reservadas, conseguiu nos últimos anos consolidar uma imagem favorável na maioria da população baiana . 
  A grande discussão na oposição é se o avanço do chefe nacional do PFL deve-se somente à inegável influência que tem nos mais expressivos meios de comunicação do Estado ou, também, a falhas administrativas mostradas por seus concorrentes nos  
 raros momentos em que ACM afastou-se do poder local . 
 Antes, isto não era obrigatório . 
 E acabou gerando um mercado chamado de compra de «performance» . 
 Uma empresa fazia o ACC que é o crédito mais barato existente na economia e, depois, mediante uma taxa, «comprava» o embarque para o exterior de outra empresa . 
 «As medidas desestimulam a utilização do ACC como instrumento para arbitrar o juro . 
 A redução dos prazos diminuiu o prêmio da operação», diz João César Tourinho, do Banco Europeu . 
 Embora os humanos atuais não variem muito quanto ao tamanho, outros hominídeos apresentam apreciável variação . 
 O crânio era de uma espécie só . 
 Os estudos anatômicos de machos e fêmeas revelaram, aliás, que se trata de uma espécie-mosaico, diferenciada na parte superior do corpo para trepar nas árvores e na parte inferior para a locomoção . 
  A comunidade próspera  
  ROBERT D. PUTNAM  
 São situações familiares a muitos países . 
 Os pais querem melhores oportunidades educacionais para seus filhos, mas inexistem esforços colaborativos para melhorar as escolas públicas; os moradores das grandes cidades querem mais segurança, mas não há ação coletiva para controlar o crime; os lavradores precisam de mais irrigação e melhor comercialização, mas os esforços cooperativos são frágeis . 
 Na análise desses dilemas da ação coletiva, os cientistas sociais estão usando um novo conceito; o de capital social . 
 Por analogia com as noções de capital físico e humano, o «capital social» refere-se a traços de organização social, tais como redes, normas e confiança, que facilitam a coordenação e cooperação para o benefício mútuo . 
 O capital social aumenta os benefícios dos investimentos em capital físico e humano . 
  Brasil enfrenta hoje vôlei kamikase  
  Japão pega seleção no Mundial Feminino com a certeza de que a melhor defesa é o ataque  
  SÉRGIO KRASELIS e  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 Brasil e Japão decidem hoje às 16h no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo, uma vaga para a fase semifinal do 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino . 
 O técnico japonês Tadayoshi Yokota disse ontem que a equipe brasileira deve vencer a partida . 
 Mas, garante que, para conter o rival, vai usar uma tática kamikase, ou seja: para Yokota, a melhor defesa é o ataque (na 2ª Guerra Mundial, kamikase era o piloto japonês voluntário que desfechava um ataque suicida contra o inimigo) . 
  Revista vê «soccermania» surgir nos EUA  
 O futebol pegou nos Estados Unidos, pelo menos durante a Copa do Mundo . 
 A principal revista esportiva do país, a «Sports Illustrated», dedicou a capa da última edição ao Mundial . 
 Com o sugestivo título «Soccermania» . 
  Mário Magalhães, de Dallas  
  Neo-punk por acaso  
 Não, não se trata de mais um penteado inusitado na Copa . 
 O look neo-punk do sueco Kennet Andersson se deve a um tropeço no colega Stefan Schwarz durante um treino . 
 A Suécia joga hoje contra a Romênia . 
 Clinton defendeu «uma Otan forte» e capaz de se adaptar aos «novos desafios como o fundamento da segurança da Europa» . 
 Sobre a reivindicação de países do Leste Europeu de entrarem para a Otan, Clinton disse que a aliança «não excluirá automaticamente a nenhum país» e não permitirá a «nenhum Estado alheio» o veto à expansão da Organização do Tratado do Atlântico Norte . 
 Ela conta que ao pedir informações na secretaria da faculdade foi informada de que não havia data prevista para a entrega . 
 «Esse atraso é realmente lamentável, ainda mais se se levar em conta que só poderemos utilizar os passes por cinco meses, assim como a carteirinha de estudante, ambas pagas por um ano», afirma . 
  Venda de usados duplica em São Paulo  
  Imobiliárias dobram volume de negócios em relação ao início do ano; financiamento bancário ajuda o setor  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 A venda de imóveis usados duplicou em relação ao início deste ano . 
 Segundo Roberto Capuano, presidente do Creci-SP, o aumento da procura começou por casas e apartamentos de valores mais baixos até R$ 65 mil . 
 Capuano, 50, também dono de imobiliária, diz que os negócios hoje envolvem preços mais altos, entre R$ 250 mil e R$ 300 mil . 
 «Não há como negar que isso cria um vínculo afetivo muito forte», admite . 
  (MMo)  
 Candinho não poderá contar com três jogadores . 
 O atacante Tiba recebeu o terceiro cartão amarelo, diante do Santos, e está fora . 
 O zagueiro Jorjão e o volante Luís Simplício, expulsos no último jogo, cumprem suspensão . 
  Preço: 112 a 140 URVs (venda)  
  Empresa: Commit  
  Assunto: necessidades e vantagens da terceirização  
 Título: 
  «Primeiros passos para a qualidade»  
 Duração: 27 min. 
 Os cambistas estavam pagando ontem apenas R$ 0,89 por dólar . 
 O Banco Central voltou ontem a ofertar os Bônus do Banco Central (BBCs) em leilão . 
 Houve a colocação dos títulos de 28 dias com taxa de over de 10,874% . 
 O Banco Central sinalizou o mercado com taxa do over a 11,98% até a próxima sexta-feira . 
 No final do dia, ele «zerou» algumas instituições com taxa de 12,15% ao mês . 
 Longanesi se recusou a dar mais detalhes sobre as fitas . 
 Disse não saber se havia alguma que pudesse esclarecer as várias dúvidas que ainda permanecem sobre os acidentes na Itália . 
 Longanesi se recusou também a informar se a FIA põe camêras na pista em todas as provas . 
 Em 1993, houve 322 registros de transferência para outros países . 
 Em 1994, o número final ficará entre 180 e 189, apurou a Folha uma queda entre 44% e 41% . 
 Cada registro não corresponde necessariamente a um jogador diferente . 
 Se um atleta tem o passe emprestado no primeiro semestre e vendido no segundo, há dois registros . 
 Em Porto Alegre, a prefeitura e a Federação Gaúcha de Futebol começaram ontem a organizar as solenidades para os jogadores que irão ao Rio Grande do Sul . 
  Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre  
 O lado esquerdo da defesa é o mais fraco . 
 Deve ser explorado por Jorginho . 
 A Suécia é uma decepção . 
 A defesa é muito fraca . 
 O time sentiu muito o calor, depois dos 30min de jogo . 
 2) Ponha a maisena em uma jarra e encha de água até completar 150 ml . 
 Mexa bem e misture bem com o «shoyu» e o purê de tomate . 
 3) Coloque uma frigideira grande no fogo . 
 Frite por três minutos em fogo alto a cebolinha, o pimentão e o salsão . 
  CICLISMO  
  São Paulo  
 Será realizada amanhã a 50ª prova ciclística 9 de Julho . 
 A largada, às 9h, acontece na frente do Obelisco do Ibirapuera . 
 Os ciclistas percorrerão a avenida Pedro Alvares Cabral, República do Líbano e IV Centenário . 
 Inscrições podem ser feitas hoje na Federação Paulista de Ciclismo (tel . 
 62-5378) . 
  MOTORES  
  São Paulo  
 Será disputada no autódromo José Carlos Pace, Interlagos, em São Paulo, a 4ª etapa dos campeonatos brasileiros de StockCar e de Fórmula Chevrolet . 
 Hoje, a partir das 9h45, serão realizados os treinos livres e classificatórios . 
 As corridas começam amanhã a partir das 11h25 . 
  Sem apoio a FHC  
 Num discurso ontem, Betinho disse que a cidadania é baseada em cinco conceitos . 
 Estendeu a mão para enfatizá-los, mas percebeu a mancada e esclareceu logo: 
 «Isto não tem nada a ver com uma certa campanha presidencial» . 
  Aparando arestas  
 Itamar e Henrique Santillo tiveram um primeiro encontro para aparar arestas . 
 O que não facilita é a reação do ministro da Saúde ao plano de extinção do Inamps . 
 Itamar tem recebido informações de que Santillo só cria obstáculos . 
 A expansão do volume de dinheiro na economia está associada ao crescimento do consumo . 
 O temor é de que o aumento das vendas acabe gerando pressões sobre os preços, como ocorreu no Plano Cruzado (1986) . 
 Para deter esse efeito, a equipe econômica começou a discutir medidas de restrição ao consumo e à emissão de reais . 
 É pouco provável que tais providências sejam adotadas de imediato, enquanto não há sinais de alta inflacionária . 
 Sam Shepard, um dos principais dramaturgos norte-americanos da atualidade, também é ator, roteirista e diretor . 
 Um de seus maiores sucessos, «Louco de Amor» (LP&M), foi encenado no Brasil em 88 e dirigido por Hector Babenco, com Xuxa Lopes e Edson Celulari . 
 A Unicamp começará então a testar suas outras novidades . 
 O número de questões na segunda fase cai de 16 para 12 por matéria . 
 Como há duas matérias por dia, o candidato passa a resolver 24 e não 32 questões por dia . 
 O famoso romance de férias, «que não sobe a serra» ou «não desce a montanha», acabou acontecendo para muita gente aqui mesmo . 
 O estudante Caio Ribeiro do Vale, 17, e a promotora Rosicler Galvão, 19, se conheceram e «ficaram» depois de um jogo da seleção, na Paulista . 
  Rio Grande do Norte  
 A Fundação José Augusto está realizando na biblioteca pública Câmara Cascudo, em Natal, a exposição coletiva de artes plásticas «Mulheres de Setembro» . 
 A mostra vai até o dia 16 e reúne trabalhos de 13 artistas . 
 São óleos sobre tela, esmalte, areia sobre tela e guache sobre papel . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Secretaria Estadual da Educação e a Fundação José Augusto vão promover a campanha «Criança Especial» para adquirir aparelhos de audição . 
 O evento será realizado na próxima quarta-feira na Cidade da Criança, em Natal . 
 Estão previstos shows e teatro de bonecos . 
 O ingresso custa R$ 1 . 
  Infelizmente, enquanto treinava, teve um acidente que resultou em  
 dois braços e o maxilar quebrados . 
 Formiga não desistiu . 
  O maior triatleta do mundo, o americano Mark Allen, recordista de vitórias no  
  Iroman, se prepara para trilhar o caminho inverso dos competidores de sua  
 modalidade . 
  Allen vem treinando com afinco para integrar a equipe americana que  
 irá disputar a maratona na Olimpíada de 96 . 
 10. Frequentemente fala excessivamente . 
 11. Sempre interrompe os outros ou se intromete nas atividades dos outros . 
 A geração seguinte acompanhou, viu o que eles fizeram, aprendeu com eles, mas estava envolvida com as preocupações econômicas e sociais de nossa época . 
 Essas preocupações vieram desde o início dos anos 80 e incluem confusão sobre o que é certo ou errado, drogas, incerteza quanto ao futuro, Aids . 
 A geração anterior à nossa, os minimalistas, viveram muito a noção de alta cultura . 
  Mato Grosso 1  
 Acontece de hoje a sexta, na Fundação Cultural de Cáceres, em Cáceres, o 7º Congresso Nacional de Municípios Portuários . 
 Pela primeira, esse congresso acontece numa cidade onde o porto é localizado numa hidrovia de água doce . 
 Participarão 61 municípios . 
  Mato Grosso 2  
 No congresso serão discutidos, entre outros, temas como Zona de Processamento para a Exportação (ZPE), modernização dos portos e arrecadação de impostos . 
 No encontro também será eleita a nova diretoria da Associação Brasileira de Municípios Portuários . 
 «Um cliente tabelou uma taxa de juro no ano passado e hoje já está ganhando algum dinheiro», conta Daniel Kostmann, gerente de derivativos do Chase Manhattan, o primeiro banco a fazer uma operação do tipo no Brasil . 
 A demanda por estes contratos que permitem a previsibilidade de quanto se vai pagar de juros sobre empréstimo em dólar deve subir, também, por conta do governo . 
 Devido a essas características, o cenário do Pantanal muda a cada mês, de acordo com o movimento das águas, o que determina os hábitos dos animais e do homem . 
 Alguns especialistas dividem o Pantanal em quatro estações distintas: seca (de junho a setembro), enchente (de outubro a dezembro), cheia (de janeiro a março) e vazante (abril e maio) . 
  (Carlos Magno De Nardi)  
  Universidade de Brasília (UnB)  
  Campus Universitário, Asa Norte, Brasília, DF, CEP 70910-900  
  Tel. (061) 272-3548 (economia) e (061) 273-4300 (administração)  
  * Apenas cursos de economia  
  NA EUROPA  
 . 
  London Business School  
  Sussex Place, Regent's Park  
  London, England NWI 4SA  
  Tel. 071 262-5050  
  Fax 071 724-7875  
 . 
  Seleção brasileira inicia treinos na Austrália  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira enfrenta Taiwan na estréia no 12º Mundial Feminino de Basquete, no próximo dia 2 . 
 A delegação seguiu quinta-feira para a Austrália . 
 As brasileiras ficam na cidade de Lauceston, sede do Grupo C, na fase de classificação . 
 Se até hoje o Confaz passou em brancas nuvens com suas decisões autoritárias, desta vez o órgão passou dos limites ao tentar denunciar, isoladamente, um pacto que tirou um setor importante da economia brasileira da estagnação e participou da arrancada de crescimento que tirou o país do atoleiro da recessão no ano de 1993: o acordo entre trabalhadores, montadoras, fornecedores, revendedores e autoridades do governo, no qual todos cederam um pouco para que no fim todos, e pricipalmente o Brasil, ganhassem . 
 Graças a ele, a indústria cresceu 9% e o PIB (Produto Interno Bruto), 5%, em 1993, depois de anos de crescimento negativo . 
 No Brasil, tudo parece diferente . 
 As últimas eleições fortalecem muito a Presidência da República, que ganha também maior apoio parlamentar e de governos estaduais . 
 Estão em jogo esperanças monumentais . 
 A renovação traz consigo o risco de frustrações aqui tão rápidas quanto as do eleitor dos EUA . 
 O principal problema do setor é o reduzido número de fabricantes, o que gera dificuldades na reposição de estoque . 
 São Carlos (244 km a noroeste de São Paulo), Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) e Dores de Campos (MG) são algumas das cidades que concentram fabricantes de selas e arreios . 
 Não existe selarias industrializadas . 
 As peças são confeccionadas manualmente, o que muda é o acabamento . 
 Na capital se encontram artigos mais refinados e também mais caros . 
 A casa deve estar localizada em um ponto de fácil acesso ao público de alto poder aquisitivo . 
 Em São Paulo, a grande concentração de lojas do gênero está na região de Santo Amaro, Consolação e Centro . 
 O logotipo sofrerá uma pequena operação plástica, alguns suplementos semanais serão eliminados, um novo tipo de letra será criado . 
 O jornal deverá ganhar mais ilustrações e análises mais profundas e chegará duas horas mais cedo às bancas . 
 Duas características permanecem intocáveis: nada de fotos, o mínimo de cores . 
 Não há previsão de aumento da tiragem, hoje de 450 mil exemplares . 
 Agora, quer também ser a primeira na comercialização de ferramentas para uso profissional e industrial . 
 A meta da empresa é dobrar, até o final do ano, a participação (não revelada) nesses dois mercados . 
 E dobrar novamente em 1995 . 
 Nos seus cálculos, o mercado brasileiro de ferramentas elétricas é da ordem de US$ 80 milhões a US$ 100 milhões anuais, fora os acessórios . 
 Kim Então ele me odiava e eu odiava também... 
 As pessoas tratam vocês como casal ou indivíduos? 
 Salários a média dos últimos 4 meses é inferior à média dos últimos 12 meses, já que houve uma forte aceleração recente da inflação . 
 A MP acabou achando um meio termo para abrandar as críticas, sem comprometer o plano . 
 Faz-se de uma só tacada a conversão pela média dos últimos 4 meses . 
 Mas na data-base, haverá a recomposição dos salários pela média dos últimos 12 meses antes da vigência da URV . 
 Sistema financeiro se a equipe tivesse estipulado que depósitos à vista seriam corrigidos pela URV, eliminaria de cara os ganhos do sistema financeiro com a inflação, e o tornaria o maior defensor da estabilidade inflacionária já que não teria mais os ganhos de uma conjuntura inflacionária nem as vantagens de uma economia estabilizada . 
 Serão colocados em circulação um total de US$ 27 bilhões em reais a partir do dia 1º de julho . 
 Foram embarcadas ontem, do Rio, 60 toneladas de moedas para as delegacias regionais do BC de Belo Horizonte, Salvador e São Paulo . 
 Para São Paulo, foram levadas 40 toneladas em um avião . 
  Rádios de rock ignoram samba no Carnaval  
  Programação inclui especiais sobre o M2.000 e apresenta músicas antigas de bandas inglesas e norte-americanas  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Saiu Daniela Mercury e entrou Ben Jor no comercial da cerveja . 
 Os grupos de pagode viveram o marketing da temporada . 
 Mas a proximidade com dois festivais de rock e a babação em cima de um novo pop brasileiro desviaram as atenções que tradicionalmente se encontram voltadas para o samba e o Carnaval durante o verão brasileiro . 
 A MTV e as chamadas «rádios rock» continuam driblando o samba durante o feriadão carnavalesco . 
 «Samba no pé tem cura: toque rock», diz o slogan da 97 FM adotado para a temporada . 
 Amanhã, o programa «Backstage», de rock pesado, começa mais cedo, às 18h, trazendo um especial sobre o festival do M2.000 . 
 DOMINIQUE MARIE ERIKSON -- A artista plástica francesa retrata em sua pintura pequenas figuras humanas . 
 Limelight Industry Club (r . 
 Franz Schubert, 93, tel. 816-3411) . 
 Até 1 de agosto . 
 Hoje, às 15h, haverá manifestação do MEP (Movimento Pela Escola Pública) contra o sorteio, reunindo pais, alunos e professores em frente à secretaria . 
 Os manifestantes afirmam que o processo de sorteio é discriminatório e reivindicam que todos os alunos aprovados na 8ª série tenham ingresso garantido no 2º grau . 
 Na reedição da MP do real, o governo determinou que as unidades fiscais dos Estados e municípios devem ter o mesmo reajuste da Ufir (Unidade Fiscal de Referência), o indexador federal de tributos . 
 Esta variação também deve obedecer à periodicidade da Ufir, que a partir de setembro será reajustada mensalmente . 
 Ele anda com a mania de cabecear contra o próprio gol uma diversão para tipos perigosos, desses que gostam de brincar com a vida nas roletas russas . 
 Quando menos se espera, Júnior, feito aquele boi que estoura a boiada, dispara todo fogoso para a frente . 
 Confesso que ele me desconcerta pela sua, vamos chamar assim, singularidade . 
 Telê criticou os dirigentes do futebol sul-americanos por não pressionarem os juízes a apitarem com correção . 
 «Em Medellín, fomos vítimas da violência dos colombianos e o juiz não fez nada», disse sobre ao jogo Nacional 0 x São Paulo 2 . 
  Juro alto inibe financiamentos  
  Da Reportagem Local  
 Os juros ainda altos têm afastado quem procura no financiamento uma opção para a compra de um carro novo, segundo revendas consultadas . 
 As taxas chegam a até 5,35% ao mês, mais a variação da TR . 
 Depois de Crateús, a comitiva tucana seguiu para a cidade de Aracati . 
 FHC visitou pescadores e saiu cumprimentando banhistas nas praias de Aracati . 
  O jornalista XICO SÁ viajou de Aracati a Fortaleza a convite da direção do PSDB  
  VITÓRIA AMARGA  
 «Não há como sentir qualquer satisfação.» 
 Michael Schumacher, piloto vencedor do GP de San Marino, hoje na Folha . 
 A sentença da juíza foi dada na última segunda-feira, negando pedido feito pelo Ministério Público Federal em ação civil pública . 
 Foi a primeira decisão sobre o tema, ainda em primeira instância . 
 O Ministério Público pretendia que todas as aposentadorias e pensões tivessem o mesmo reajuste do mínimo (de R$ 64,79 para R$ 70,00) . 
 O argumento era o de que o inciso dois do artigo 41 da lei 8.213/91 determinava o reajuste dos benefícios pelo INPC sempre que o salário mínimo fosse alterado em seu valor . 
 O prêmio para vencer a primeira fase é simbólico, por volta de US$ 1.000 . 
  (FR e MM)  
 O programa em disquetes, desenvolvido pela Algoritmo, traz lições e exercícios básicos sobre nomes de animais e tipo de alimento que eles consomem . 
 O preço é alto se comparado aos importados . 
 A maioria não chega a US$ 100, enquanto «Inglês para Brasileiros» sai por US$ 220, com direito a três horas de treinamento e instalação do programa . 
  (Levi da Silva Vasconcelos -- São Paulo, SP)  
 «Comprei um Monza SLE 90, chassi 9BGJK69YLKB001212, na Lage Veículos em Juiz de Fora . 
 Entrei com a documentação para transferi-lo para minha cidade, Santos Dumont . 
 Ao pegar os documentos em meu nome, fiquei surpreso, pois constava ano de fabricação 1989 modelo 1990 . 
 Gostaria de saber como fica meu prejuízo.» 
  (Ademir Monteiro de Paula -- Santos Dumont, MG)  
 A General Motors informou que o 9º dígito do chassi informa o ano modelo do veículo e o 10º dígito, o ano de fabricação . 
 Esclareceu que zela pela conduta comercial de sua rede de concessionárias credenciadas, mas não pode interferir em assuntos comerciais de outras empresas ou entidades governamentais . 
 Para Denise Areal, estilista da Du Loren, a lingerie pode também ser usada sobre a roupa . 
 «Este é o ano da superposição», diz . 
 Denise sugere o uso do sutiã de mangas com a jambiére, uma minissaia, uma capa e um abotinado . 
  Maradona se diz 'surpreso' .  
  Das agências internacionais  
 O argentino Diego Maradona disse que ficou «surpreso» com a má atuação da seleção colombiana na Copa . 
 «Pessoalmente, eu esperava mais da Colômbia», afirmou . 
 A equipe do técnico Francisco Maturana venceu a Argentina de Maradona por 5 a 0, em plena Buenos Aires, nas eliminatórias do Mundial . 
  Mancha de óleo atinge mais duas praias de Ilhabela  
  Da Folha Vale  
 As manchas de óleo espalhadas pelo canal de São Sebastião continuam chegando às praias de Ilhabela (SP) . 
 Ontem foram atingidas por bolotas de óleo as praias, Julião e do Pinto, no sul da ilha . 
 O trecho de costeira entre as praias Grande e do Curral também foi atingido . 
  Sindicalistas dão apoio à qualidade total  
  Da Reportagem Local  
 Dois sindicalistas apoiaram ontem com restrições a implantação nas empresas brasileiras do TQC «Total Quality Control», ou Controle da Qualidade Total, método de gestão difundido pelos japoneses . 
 São eles os líderes Pery Falcon, diretor do Sindicato dos Metalúrgicos da Bahia, filiado à CUT, e Luiz de Oliveira Rodrigues, presidente do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, de Material Elétrico, Eletrônico e Informática de Barra Mansa, Volta Redonda, Resende e Itatiaia, ligado à Força Sindical . 
 Estevam de Almeida Neto -- Hoje, às 19h15, na paróquia Santíssimo Sacramento, rua Tutóia, 1.125, Vila Mariana . 
 Eduardo Gould -- Hoje, às 19h30, na igreja Imaculada Conceição, av. Brig . 
 Luiz Antônio, 2.071, Bela Vista . 
  Contadores são alvo da Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal quer responsabilizar os contadores e assessorias contábeis como co-autores de fraudes contra o Fisco quando for constatada a sonegação de impostos . 
 A partir de agora, a Receita vai incluir os contadores nas representações criminais encaminhadas à Procuradoria Geral da República contra empresários acusados de crimes fiscais . 
  Juros  
 Em contrapartida, os empresários esperam que o governo retribua com medidas como a queda dos juros ou redução de impostos . 
 Moreira Ferreira estava cauteloso em relação às declarações sobre o sucesso desse acordo . 
  Pai consumista cria 'loucos por loja' .  
  Crianças gastam até CR$ 100 mil em um vestido e sonham ir a Miami fazer compras  
  Da Reportagem Local  
 Marianne, 7, tem 17 pares de brincos . 
 Bruno, 8, tem seu próprio videocassete, TV, aparelho de som e videogame (Supernintendo) . 
 Seu irmão, Vitor, 4, também . 
 Tito, 7, guarda suas quatro bolas de basquete debaixo de sua coleção de bonés (11) . 
 Eles são os hiperconsumistas mirins . 
 Além de compras em shoppings brasileiros, alguns sonham ir encher sacolas em Miami (EUA) . 
 Aos seis ou sete anos sabem diferenciar um vestido de uma salopette (espécie de jardineira em forma de vestido) e gastam CR$ 100 mil numa roupa de festa . 
 Ouro: alta de 0,38%, fechando a R$ 10,66 o grama na BM&F, movimentando 1,23 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6352, contra 1,6285 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,4920 marco alemão, contra 1,4970 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 96,76 ienes, 97,40 no dia anterior . 
 O técnico, que achava a juventude do jogador um obstáculo para integrar a seleção, mudou de opinião . 
 «Pelé foi campeão mundial em 1958 com 17 anos», costuma lembrar . 
 Antes Parreira dizia: 
 «Quem pensa que com jogador inexperiente vamos ganhar a Copa, pensa completamente diferente de mim.» 
 Lideranças do PFL resistiam à substituição do vice . 
 O PSDB, por sua vez, tem clara simpatia pelo deputado Roberto Magalhães (PE) para substituir Palmeira . 
 Magalhães conta, no entanto, com os vetos do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães e do presidente do partido, Jorge Bornhausen . 
 Podem ainda ser indicados o ex-governador de Santa Catarina Vílson Kleinubing, o senador Marco Maciel (PE) e o deputado José Múcio Monteiro (PE) . 
 A Palmeira, restava ontem, às 20h, apenas entregar a carta de renúncia . 
 As pessoas mais escolarizadas tendem a ser mais céticas quanto a uma intervenção direta do Exército . 
 Na faixa que chegou à universidade, só 39% querem ver os militares subindo morros, enquanto a maioria (51%) prefere vê-los em operações de apoio . 
 No espectro político-ideológico, a entrada em cena do Exército é apoiada por ampla maioria de eleitores de todos os partidos . 
 Os petistas são os menos entusiasmados, sendo 76% favoráveis e 18% contrários . 
  Abertas inscrições nos cursos de extensão universitária  
  Engenharia e letras oferecem maior número de opções  
  Da Reportagem Local  
 Estão abertas as inscrições para cursos de extensão ministrados pelas unidades de ensino da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Segundo a assessoria da USP, os cursos são destinados a estudantes de todos os níveis de escolaridade do 1º grau ao universitário completo . 
 Apesar do mistério, o time deve ser o mesmo que participou do minicoletivo em dois toques, ontem de manhã no Parque São Jorge . 
 O meia Souza, com o tornozelo esquerdo inchado, mal conseguia andar e não treinou . 
 O meio-campo deve formar com Zé Elias, Luisinho e Boiadeiro . 
 Há lares que não conseguem vencer as dificuldades e acabam por desagregar-se . 
 Entre os fatores que minam a estabilidade da família está a dependência do álcool . 
 A bebida excessiva conduz à perda de controle, mudanças de conduta, a formas oscilantes de agressividade, desvario e de apatia . 
 Nesta situação, a pessoa, sem domínio de si, pode ofender os familiares e prejudicar não só a saúde, mas a própria imagem e aceitação pelos outros . 
 Quantos lares ricos e pobres já foram destruídos pela bebida! 
 Por que esse descontrole que leva a pessoa a beber sempre mais a ponto de tornar-se dependente? 
 Em muitos casos trata-se da dificuldade em enfrentar os desafios, acarretando a frustração que gera um processo de fuga e alienação pela bebida . 
 A isso temos que somar a influência negativa de companheiros, a força do hábito e a falta de apoio e compreensão na hora certa . 
  Leitora espera há uma ano para sacar de conta inativa  
 A leitora Ansula Verginia Failla solicita à CEF (Caixa Econômica Federal) a localização de sua conta inativa do FGTS . 
 «Há um ano venho fazendo as solicitações à CEF e ao banco Bamerindus, do qual sou ex-funcionária há 18 anos, e nunca obtive resultados . 
 A CEF nunca me enviou uma resposta sequer», diz . 
 O resultado de outubro comparado com igual período de 93 registra aumento de 4,76% . 
 O volume total das exportações pelo porto de Santos foi de 1,41 milhão de t no mês passado . 
 Comparado com o mês anterior, registra aumento de 1,43% . 
 Os dados foram divulgados pela Codesp . 
  Neto de bicheiro preso no Rio é sequestrado e família faz apelo  
  Da Sucursal do Rio  
 A família do bicheiro José Scafura, o «Piruínha», está fazendo um apelo público aos sequestradores de André, 15, para que retomem as negociações para a libertação do rapaz . 
 Neto do bicheiro, que está preso desde maio passado, André foi sequestrado perto de sua casa, na Abolição (zona norte), na noite de terça-feira . 
 Uma das tias de André, a advogada Nádia Scafura, disse que a divulgação do sequestro pela imprensa deve ter causado a interrupção das negociações . 
 Segundo outra tia do rapaz, Ana Scafura, foi pedido resgate de US$ 1 milhão . 
  Lançado em vídeo filme inédito de River Phoenix  
  «O Espírito do Silêncio», de Sam Shepard, é western sem violência  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O último filme inédito do ator River Phoenix, morto no ano passado por uma overdose de barbitúricos, chega às locadoras na próxima semana . 
 É «O Espírito do Silêncio», de Sam Shepard . 
 O filme de 1992 não chegou a estrear nos cinemas . 
 Phoenix ainda filmou «Even Cowgirls Get the Blues» . 
 O ator morreu durante a produção de «Entrevista Com Vampiro», do romance homônimo da norte-americana Anne Rice . 
 Mesmo admitindo-se que daqui para a frente as evoluções tecnológicas não venham a acontecer com a mesma velocidade que em passado recente, ainda assim um processo acelerado de mudanças na economia mundial continua em curso . 
 Respeitando-se as exceções, de uma forma geral as empresas conseguiram buscar sua adequação, realizando internamente o que era imprescindível à sua própria subsistência . 
 Folha -- Mas há na igreja duas visões da realidade, a dos chamados conservadores e a dos chamados progressistas . 
 Moreira -- Não se procura consenso, mas sim o pluralismo . 
 Assim como a CNBB produz documentos que representam a igreja em seu conjunto, nós também poderemos produzir um jornalismo que represente o corpo da igreja . 
 As três filiais brasileiras que afirmaram terem sido vítimas da ação da máfia japonesa relataram o mesmo tipo de chantagem: membros da Yakuza tentaram extorquir diretores de alto escalão ameaçando tumultuar as assembléias de acionistas com a revelação de dados sigilosos sobre as empresas . 
 Somente uma das empresas consultadas no Brasil admitiu ter colaborado ou cedido aos apelos feitos pelos mafiosos . 
 A polícia não quis revelar os nomes das instituições que foram interrogadas . 
 1) Orar é voltar-se para Deus . 
 É reconhecer sua ação na história e a necessidade do auxílio divino para superarmos a violência, as injustiças sociais, os desmandos morais e sermos capazes de fazer o bem . 
 O salmista já cantava: 
 «Se o senhor não construir a nossa casa, em vão trabalharão seus construtores» (Sl . 
 26) . 
 Em Deus colocamos a confiança de podermos edificar a sociedade brasileira, marcada pela justiça, concórdia e paz . 
  Arafat e Hamas voltam a criticar o acordo  
  Das agências internacionais  
 O líder da OLP e presidente da entidade autônoma palestina, Iasser Arafat, criticou ontem os termos do acordo de paz entre Israel e Jordânia . 
 Arafat denunciou o papel «especial que o acordo dá à Jordânia na administração dos santuários islâmicos de Jerusalém», cidade que ele reivindica como capital de um futuro Estado palestino . 
  Rio Grande do Sul  
 O hospital de Clínicas de Porto Alegre inaugurou o Serviço de Oncologia Pediátrica, na conclusão da primeira parte do projeto do Instituto do Câncer Infantil . 
 Uma das metas é obter índices semelhantes aos dos países desenvolvidos, onde sete em cada dez pacientes são curados . 
  Paraná  
 Professores da Universidade Federal do Paraná ameaçam reter as notas do bimestre final de 94 e não realizar o vestibular de 95, em protesto pela exclusão dos docentes do reajuste salarial anunciado na semana passada pelo governo Federal . 
 Eles decidiram ainda não realizar o vestibular na quarta . 
 A calvície masculina típica leva à formação das «entradas» e de áreas desprovidas de cabelo no ápice da cabeça . 
 Segundo o dermatologista Maurici Ferreira dos Santos, os receptores do couro cabeludo para o hormônio masculino testosterona são os responsáveis por esse tipo de calvície . 
 Recife também investe nos valores regionais . 
 No Circo Maluco Beleza e na praia de Boa Viagem, as atrações do mês são, entre outras, Alceu Valença e Dominguinhos, Quinteto Violado, Grupo Raça e os baianos do Olodum, para provar o caráter «ecumênino» do evento . 
 Quem não tiver a felicidade da vista imediata para o mar e estiver em São Paulo, o refresco é o Hollywood Rock (dias 14, 15 e 16 em São Paulo, e dias 21, 22 e 23 no Rio) . 
 A edição deste ano apostou numa programação eclética . 
 Vai ter até Whitney Houston . 
 É sair do escritório, afrouxar a gravata e se deixar levar por «I Will Always Love You» . 
 Colaborou Agência Folha em Fortaleza, Recife, Porto Alegre e Santos . 
 Em vez das tradicionais caixas, o frasco vem embalado a vacuo em plástico como banal alimento congelado . 
 Inesperado, portanto fiel à imagem da marca da criadora Rei Kawakubo . 
 Ela diz que quer desmistificar a imagem «luxo» do perfume . 
 Raro na composição, custa por volta de 450 francos, que vem a ser cerca de U$ 90 . 
 O perfume é hoje o produto que «democratiza» o consumo das grandes grifes . 
 Jeitão «não posso comprar a roupa por isso compro o perfume» . 
 É também mina de ouro . 
 Que o diga Issey Miyake com seu L'Eau d'Issey, que o fez rico . 
 Yamamoto, radical e oriental, também lançará sua fragrância no final de 95 . 
  Chegam mais cinco programas da SoftKey  
  Produtos custam 49 URVs, são fáceis de usar e indicados para iniciantes que querem sofisticar documentos  
  Free-lance para a Folha  
 A linha de programas de computador para a família SoftKey ganha mais cinco produtos este mês . 
 Distribuídos pela Brasoft, são indicados para quem tem um micro em casa e quer programas fáceis de usar por preços atraentes . 
 Nos EUA, os programas da SoftKey podem ser encontrados em postos de gasolina e caixas de supermercado . 
 Custam entre US$ 5 e US$ 40 . 
 No Brasil, cada programa da SoftKey estará sendo vendido por 49 URVs . 
  Cartão de crédito  
 Nada das gravatas e canetas de sempre . 
 As fiéis escudeiras de Aristides Junqueira capricharam no presente de aniversário do patrão famoso: 
 Souza não dispõe de rádio nem TV para assistir aos programas do horário eleitoral gratuito . 
 «No dia (da eleição), o rapaz passa aqui e leva a gente pra votar, não carece saber o nome dos candidatos agora», diz . 
 Cheidde disse, porém, que em um mês vai à Justiça pedir uma indenização de cerca de US$ 50 milhões (promete doar o dinheiro a instituições de caridade) como reparação por um processo que julga «ilegal» . 
 «Minha destituição por faltas ocorreu em cinco dias sem direito a defesa, hoje demoram um ano para cassar corruptos só porque são figurões, como Ibsen Pinheiro e Ricardo Fiuza» . 
 Cheidde será candidato a deputado estadual em São Paulo pelo PPR . 
 Disse ser contra a cassação por faltas . 
  LÍDER DO PMDB ACHA DIFÍCIL APROVAR FSE  
  TALES FARIA  
 * . 
 Nos últimos 20 anos com o fim da música popular tal como ele a entendia, trocara sua brilhante veia de letrista pela condição de roteirista dos shows de Augusto César Vanucci na Globo e, em parceria com Miéle, dos shows anuais de Roberto Carlos . 
 Nada que o fizesse entusiasmar-se . 
 O veneno tornou-o amargo . 
 Mas ainda conseguia voltar seu humor característico até contra si próprio, como no dia em que, depois da sua primeira e gravíssima operação na próstata, em 1989, foi visitado no hospital pelo velho amigo Roberto Menescal . 
 Este entrou no quarto e, ao ver Ronaldo cadavérico, com os braços em cruz, atados a um litro de sangue e a outro de soro, quis chorar . 
 Mas Bôscoli recebeu-o com a pergunta: 
 Para o governador, os Estados, que integram o Confaz, só não obtêm a unanimidade exigida no Conselho pela manutenção dos 12% por «falta de informação» . 
 O ICMS foi reduzido em 1992 como parte de um acordo setorial . 
 No balanço do ano passado, a produção já havia saltado para 1,39 milhão de veículos, crescendo 30% em relação a 92, conforme a Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 «Se a alíquota subir para 18%, os preços ao consumidor terão que aumentar entre 8% e 11%», calcula Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea . 
 Apesar disso, o nível de emprego caiu 2,5% . 
 A CUT (Central Única dos Trabalhadores) vai propor a redução da jornada semanal de trabalho para 40 horas sem redução de salário . 
 «Em um ano seria possível criar 10 mil novos postos de trabalho», segundo Heiguiberto Della Bella, presidente da Confederação dos Metalúrgicos da CUT . 
  Passeie pela arte do século 20  
  Obras de 22 artistas fazem historiografia heterodoxa dos movimentos do período  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Se na última Bienal Internacional de São Paulo, a 21ª (em 1991), os eventos teatrais foram muito mais vistos e comentados que a exposição em si, na 22ª esse risco está ausente . 
 Primeiro, porque os espetáculos paralelos foram cancelados por falta de verba e porque, acertadamente, foram considerados secundários . 
 Segundo, e principal, porque o «must» desta edição da Bienal são as salas especiais . 
 Ontem foi o dia mais frio do ano desta estação . 
 Frio mesmo, não aquela pseudo-estação que passa por inverno aí em Sampa . 
 A temperatura aqui estava em torno de -5º. C, mas os ventos frios baixaram ainda mais e segundo o serviço de meteorologia chegou a -28º C. 
 Vou contar como estava frio . 
  MÉXICO X IRLANDA 13h30  
  The Citrus Bowl -- Orlando  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  Gols  
  (1) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Campos  
  A-Suarez  
  Dios Ramiréz  
  Ambriz  
  Jesus Ramiréz  
  Bernal  
  Olmo  
  García  
  Aspe  
  Hugo Sánchez  
  Zague 1  
  2 3  
  4 5  
  6 14  
  10 8  
  9 11  
  Técnico -- Miguel Mejía Barón  
  IRLANDA  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  Gols  
  (0) 0  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Bonner  
  Irwin  
  Babb  
  McGrath  
  Phelan  
  Houghton  
  Staunton  
  Sheridan  
  Townsend  
  Keane  
  Coyne 1  
  2 14  
  5 3  
  8 11  
  10 7  
  6 15  
  Técnico: Jack Charlton  
  Cartões amarelos  
  MEX -- Suarez  
  IRL -- Phelan e Irwin  
  FIQUE DE OLHO  
  Paul McGrath,  
  35 anos,  
  é um bom marcador e fez parte da seleção do Júri Folha na primeira rodada  
  Luiz Alves (Zague), 27 anos, perdeu gols contra a Naruega mas se mexe muito  
  28 anos,  
  o goleiro, que também sabe jogar como atacante, causa polêmica por seus uniformes coloridos  
  COMO ESTÁ O GRUPO E  
 ÚLTIMOS CONFRONTOS* . 
  Irlanda  
  Noruega  
  Itália  
  México  
  P 3  
  3 0  
  0  
  J 1  
  1 1  
  1  
  V 1  
  1 0  
  0  
  E 0  
  0 0  
  0  
  D 0  
  0 1  
  1  
  SG 1  
  1 1  
  1  
  * Não está conputado o jogo Noruega x Irlanda  
  TV  
  Bandeirantes, Globo e SBT  
  Juiz: Kurt Roethlisberg (Suíça)  
  Assistentes: Michal Listkiewicz (Polônia) e Paulo Alves (Brasil)  
  Yekini foi eleito melhor jogador da África em 93  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Considerado o melhor jogador africano de 1993 por um júri da Confederação Africana de Futebol, o nigeriano Rachid Yekini, de 30 anos, já está acostumado a ser artilheiro . 
 No Campeonato Português, mesmo tendo ficado dois meses fora para jogar a Copa da África, ele marcou 18 gols dois a mais que o segundo goleador . 
 «É verdade que nunca dirigi um carrinho de pipoca, mas também nunca roubei a pipoca.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Projeto com esse objetivo foi preparado pelo banco central e enviado ontem ao Congresso . 
  Participação direta  
 Dos US$ bilhões que o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) pretende investir no Brasil nos próximos quatro anos, 5% serão destinados exclusivamente à iniciativa privada a partir de 95, segundo David Atkinson, representante da instituição no Brasil . 
 Pois o Enéas é professor universitário, é louco e fala difícil . 
 Jânio era a mesma coisa . 
 Lula teve muita percepção ao dizer que todo o preconceito contra ele não era coisa pessoal . 
 Erundina, pós-graduada, Plínio de Arruda Sampaio, elite de quatro costados, Marilena Chauí, que dá um banho em muito intelectual tucano, sofrem da mesma rejeição . 
 A derrota de Lula não se deve ao preconceito puro e simples contra o operariado . 
 O fato de que Lula não dispõe de diploma universitário serviu como pretexto . 
 Pretexto odioso, porque atualmente ele fala um português certíssimo . 
 A nova proposta atende às reivindicações das escolas particulares . 
 Os estabelecimentos de ensino querem embutir na conversão os reajustes concedidos à margem da legislação a partir da implantação da URV . 
 O Sieeesp (sindicato das escolas particulares do Estado de São Paulo), por exemplo, orientou as escolas a embutirem na conversão o reajuste de 12% concedido aos professores em março . 
 «Eu só vi o homem correr entre as barracas, cabelos negros, camiseta e calça preta, com a pistola na mão . 
 Aí, me joguei no chão», disse Marion Ehring, que trabalha em uma das barracas da rua Zeil . 
 Com uma faca nas mãos, Juergen Hirt, um dos funcionário do comércio local, tentou sem sucesso dominar o sérvio . 
 O atirador colocou a arma na cabeça de Hirt, mas ela não disparou . 
 1992 foi um dos piores anos para o mercado, que começou a se recuperar em 1993 . 
 Daquele ano para este o faturamento global do mercado aumentou em 15,9% e o número de exemplares vendidos, em 98,7% . 
 O setor mais forte em rendimento e vendas, o didático, foi o cresceu mais significativamente entre 1990 e 1993 . 
 Vendeu 72,8 milhões de exemplares em 1990; em 1993, passou a 161,7 milhões . 
 A estratégia da Marisa de comprar pronta entrega para para recompor os estoques, que giram hoje em 30 dias, já deu resultados . 
 Sem revelar suas metas, Goldfarb conta que, em apenas um dia, atendeu 112 fornecedores e fechou 84 negócios, o equivalente a 647 mil peças . 
  Prazo  
 O que atrai os fornecedores para esse tipo de negócio é o pagamento em 20 dias . 
 Os prazos da concorrência chegam até a 65 dias, diz Wilson Gandolfo, representante de vendas da malharia Soleil . 
 «A dificuldade hoje é ter capital de giro», afirma . 
 «Brasil» está sendo produzido pela pequena gravadora Movieplay, de São Paulo . 
 O projeto inicial era lançá-lo este mês, mas a gravadora não encontrou vaga em nenhuma das quatro fábricas de CD brasileiras . 
 O CD traz 18 canções clássicas da MPB, algumas delas gravadas pela primeira vez por Simonal . 
  Brasil usa reparação de dano  
  Free-lance para a Folha  
 No Brasil, o Estatuto da Criança e do Adolescente, vigente desde 1990, prevê a reparação do dano como uma das medidas educativas plicadas ao menor infrator . 
 As outras medidas estabelecidas na lei são: advertência, prestação de serviços à comunidade, liberdade assistida, regime de semi-liberdade e internação em estabelecimento educacional . 
 Uma pintura contemporânea não é a que mostra que o autor é ciente de que um troço chamado instalação foi inventado . 
 Mesmo porque, quanto à «exploração do limite do suporte» (justificativa para a presença de pintores como Iberê Camargo e Diego Rivera no evento), Giotto, no século 13, já sofria de angústia semelhante . 
 A arte atual é antes uma ramificação da arte moderna, uma reação a certa vertente dela, que exaltava o jogo formal, a construção em lugar da expressão . 
 O Presidente Francisco Roig, prefiriu apostar no seu clube . 
 Se vencerem terão um prêmio de US$ 3.000 e se empatarem ganharão cerca de US$ 2.200 . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, 15h30 
  18º Salão do Automóvel traz 30 novidades  
  Entre 20 e 30 de outubro, 9 montadoras nacionais e 23 estrangeiras mostram seus principais lançamentos  
  Da Redação  
 O 18º Salão do Automóvel, este ano, promete ser o maior e o mais interessante da história . 
 Entre os dias 20 e 30 de outubro próximo, o pavilhão de exposições do Anhembi, zona norte de São Paulo, recebe 450 empresas vendendo automóveis, acessórios, peças e componentes . 
 Devido aos riscos de segurança que pode trazer a superlotação do auditório, os interessados deverão, a partir de agora, retirar convites na portaria do jornal, a partir das 9h de hoje . 
 O auditório tem capacidade para cem pessoas . 
  Tipo é carro mais vendido  
 O Tipo é o importado mais vendido no Brasil . 
 Caiu no gosto por oferecer excelente espaço interno, tecnologia atualizada, algum status de importado e facilidade de manutenção . 
 Lançado em 1989, chegou a ser o mais vendido na Europa . 
 Hoje o best-seller é o Punto . 
 E.V. 
 Em todos, marcou presença com estilo ofensivo, grande domínio de bola, classe e um drible da margem do campo para dentro, seguido de forte finalização de direita . 
 Em 1978, o ano em que Coutinho não o convocou, marcou 14 gols no campeonato carioca, jogando na lateral esquerda . 
 A única exceção é «Confissões de Adolescente», da Cultura, no terceiro posto com 3% das citações . 
 Homens e mulheres têm opiniões distintas sobre a procedência das séries: enquanto 54% do público feminino prefere os seriados nacionais e 29% os importados, 46% dos homens gosta mais de séries brasileiras, contra 39% que prefere as estrangeiras . 
 Macio, o câmbio, possui engates curtos e precisos o mesmo não acontece com a marcha ré . 
 As falhas do carro avaliado resultam de falta de qualidade na montagem, problema talvez agravado nas primeiras unidades . 
 A segunda partida foi marcada para ontem à noite, em Belo Horizonte (MG), e a terceira para hoje, em Campo Grande (MS) . 
 A equipe pretende assistir o jogo da Copa antes de entrar em quadra . 
 A julgar pelos palpites, as holandesas esperam que a partida do Mundial de futebol ajude a levantar seu moral . 
 ARTE SACRA NA COLEÇÃO DO MASP -- Exposição de quatro telas com temática religiosa, sendo três italianas duas delas do sec XVII e uma brasileira . 
 Estação Trianon/Masp (ramal Paulista do metrô) . 
 Até 23 de janeiro . 
 A entrevista de Gastone, na sua autoridade de tesoureiro, somada à reportagem da Folha sobre a fraude dos bônus que tiraram ontem do mapa a candidatura Flávio Rocha, mostra que ainda estamos muito longe da transparência eleitoral . 
 Depois da derrocada de Fernando Collor e seus financiamentos clandestinos, passando pela CPI do Orçamento, buscava-se uma espécie de seguro contra pressões clandestinas nos homens públicos . 
 «A idéia é ter um padrão de identidade e qualidade fornecido pelo Ministério da Agricultura», diz Kumagi . 
 Fábio Scarcelli, presidente da Abiq, afirma que não há risco de a bolsa do queijo passar a ditar o preço do setor, acabando com a concorrência e monopolizando o mercado . 
 Nos programas dos dias sete e oito do candidato petista, um locutor anunciou que José Dirceu, como deputado estadual, «foi implacável com as maracutaias do Quércia» . 
 O juiz Aclibes Burgarelli, do Tribunal Regional Eleitoral, considerou a frase ofensiva e que houve difamação da honra de Quércia . 
 O peemedebista terá um minuto de direito de resposta nos programas da manhã e da noite de José Dirceu . 
  Spray  
 De economia doméstica -- Margareth Tatcher entende . 
  Ao receber o orçamento de um requisitado coffeur  
  da cidade -- para cuidar de suas madeixas durante os três dias de sua visita a São Paulo, a convite do Banco Garantia -- ela nem tchuns  
 Preferiu dispensar o profissional -- a gastar US$ 1 mil . 
  'Western espacial' revolucionou a ficção científica  
  Da Reportagem Local  
 «Guerra nas Estrelas» e «O Império Contra-Ataca», os dois primeiros filmes da trilogia de ficção científica de George Lucas, estão disponíveis em vídeo para compra . 
 A produção de «Guerra nas Estrelas» é de 1977 e tornou-se o filme mais bem sucedido da história do cinema . 
 Faturou US$ 400 milhões em bilheterias só nos Estados Unidos . 
 O primeiro, educacional, através de campanhas, palestras, conscientização . 
 Depois, «controle de massa» . 
 «Propusemos ao Maracanã abrir mais cedo os portões antes dos jogos», conta Murad . 
 A terceira medida antiviolência é a repressão . 
 São emendas simples, de amplos efeitos . 
 No caso das telecomunicações, por exemplo, retiram-se cinco palavras do inciso 9 do artigo 21 . 
 Na redação atual, a Constituição diz que compete à União explorar os serviços de telecomunicações «diretamente ou mediante a concessão a empresas sob controle acionário estatal» . 
 Na proposta da assessoria de FHC, retira-se a referência às empresas estatais . 
 A União fica assim autorizada a conceder qualquer serviço de telelecomunicações a qualquer tipo de empresa, estatal ou privada, nacional ou estrangeira . 
 Quanto a permanência de Fito no cargo, Gomes não deixou dúvidas . 
 «Ele não tem culpa do que está acontecendo», afirmou . 
 Fito Neves disse que a ausência de jogadores experientes (como Maurício, Cuca, Simão e Sinval) atrapalhou o rendimento do grupo . 
 «Não tínhamos um líder para orientar o time», afirmou . 
 A visão de um futuro melhor e mais perto do nosso alcance com a estabilidade, contudo, não nos pode iludir quanto à necessidade de mantermos a mobilização que nos permita chegar até aqui . 
 Se o Plano Real está dando certo, se estamos tendo estes primeiros resultados positivos, expressos também no aumento do nível das aplicações na caderneta de poupança, é porque o brasileiro acreditou e tomou a si uma parte considerável da luta contra a inflação . 
 Meu governo começou esse esforço, apontou um caminho, mostrou que era possível gerar condições mínimas para se tentar um passo maior na estabilização da economia, mesmo enfrentando o ceticismo gerado por tantos fracassos anteriores . 
 Essa mobilização reflete-se também na guerra dos preços, que o consumidor está vencendo até agora, ajudado pela confiabilidade que cerca o real, pela noção exata do seu valor, do valor dos seus centavos . 
 Os preços pararam de subir e caíram porque a população está alerta e conhece o poder de dizer não a um preço abusivo, a um crediário que embute juros altíssimos, a uma compra que não é urgente . 
 E o espírito da competição começa a motivar os empresários, que percebem que o lucro agora está no volume das vendas, não mais no ganho financeiro associado a margens muito altas na comercialização . 
 Fortaleceu assim o Nordeste e garantiu mais poder ainda no provável próximo governo . 
 Foi o mesmo Antônio Carlos quem aconselhou Ciro Gomes a bater em Orestes Quércia . 
  Emissão de moeda pode ser definida em lei  
  Equipe quer regra rígida que impeça o governo de lançar reais na economia para cobrir contas a descoberto  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica pretende implantar uma regra de emissão do real restrita e rigorosa . 
 O objetivo é sepultar uma idéia que sempre esteve presente na cabeça dos brasileiros, a de que o governo pode emitir dinheiro à vontade . 
 A nova regra vai determinar a quantidade de reais a serem postos em circulação . 
 E não será permitido um centavo acima dessa meta . 
 A meta será trimestral ou semestral . 
 Haverá uma diretoria do Banco Central responsável pelo cumprimento dessa meta . 
 6% . 
 5% . 
  Termina o embargo dos EUA contra o Vietnã  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, suspendeu ontem o embargo comercial contra o Vietnã estabelecido em 1975, após a retirada dos últimos soldados americanos de Saigon . 
 A decisão atende às pressões de empresários receosos de perderem um dos mais promissores mercados da Ásia para os seus concorrentes do Japão, Taiwan, Hong Kong, França, Austrália e Reino Unido . 
 Assessores próximos de Clinton temem os efeitos políticos do fim do embargo . 
 Entidades de veteranos da Guerra do Vietnã se opõem a ele sob o argumento de que o Vietnã não tem cooperado o suficiente para localizar soldados americanos desaparecidos na guerra . 
 Imagine-se uma mesa submetida a um Executivo de mesma índole: o Legislativo se aniquila, deixando tanto de legislar segundo os interesses nele representados como de fiscalizar seriamente o Executivo . 
 Mas a eleição de sua próxima mesa parece que ainda não está merecendo maior consideração . 
 O controle social que poderá ocorrer na eleição da mesa da Assembléia estadual não poderia se voltar também para a Câmara Municipal? 
 Se isso não acontecer, tudo se decidirá como sempre: na azáfama nervosa de reuniões nos gabinetes dos vereadores, em contato telefônico direto com o prefeito . 
  Brasília  
  Câmara homenageia campeões  
  Da Sucursal de Brasília  
 A presença de quatro jogadores da seleção brasileira de futebol causou um dos maiores tumultos já vistos no plenário, na presidência e nos corredores da Câmara dos Deputados . 
 Dunga, que trouxe a taça ganha na Copa do Mundo, Viola, Branco e Ronaldo (ex-Cruzeiro) foram os únicos jogadores a comparecer na sessão solene que a Câmara preparou para homenagear a seleção . 
  Cruzado é origem do temor  
  Da Reportagem Local  
 Para o economista Guilherme Dias, a preocupação do governo se deve aos acontecimentos do Plano Cruzado, em 1986 . 
 Na ocasião a safra de grãos foi pequena (54,75 milhões de toneladas) . 
 Seria pequena para uma situação normal . 
 Pareceu menor ainda diante das circustâncias . 
 O estudante passou a manhã de ontem amarrado na cama . 
 Segundo o advogado de Pissardo, José Carlos de Oliveira, o estudante disse a um dos médicos do hospital que pensou, durante a noite, em pegar a arma do policial que está com ele no quarto e suicidar-se . 
 «A idéia de se matar voltou com intensidade . 
 Ele não aceita ter assassinado a família . 
 O tempo todo Pissardo se pergunta o motivo de ter feito isso», disse o médico Hélio de Souza Lima, 55 . 
 A realização mais significativa é a da Ação da Cidadania contra a Fome e a Miséria em Favor da Vida, que multiplicou seus comitês em todo o país . 
 3) Cabem ainda dois pedidos . 
 O primeiro é aos eleitores . 
 Procuremos assegurar o ambiente de paz, diálogo e respeito recíproco entre partidos e candidatos . 
 Esta atitude educa para a convivência no pluralismo que caracteriza o regime democrático . 
  PT vai tentar barrar apoios a FHC  
  AMÉRICO MARTINS; CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT acha que só pode equilibrar a disputa de um segundo turno da eleição presidencial se seus candidatos aos governos estaduais evitarem a vitória de aliados de FHC já no primeiro turno . 
 Para isso, o partido decretou uma operação de emergência para tentar reverter o quadro difícil nos Estados de São Paulo, Minas, Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro e Distrito Federal . 
 No início da campanha, o PT reservou a ela apenas uma sala do comitê de Dirceu . 
  (EN)  
 Realizado no saguão da Faculdade de História da USP, o ato de lançamento do livro reuniu ontem à tarde cerca de mil estudantes e contou com com a participação de 11 dos autores, além de Lula . 
 O tom do evento foi inflamado . 
 Lula, que um dia antes no auditório da Fiesp, diante de uma platéia de empresários, falou moderadamente, radicalizou seu discurso . 
 Eles querem, por exemplo, mais financiamentos para projetos de desenvolvimento, mais comércio internacional e maior acesso a tecnologias avançadas . 
 A questão da transferência de tecnologia foi uma das últimas a ser definida . 
 Ontem à tarde, os chanceleres estavam dando os últimos retoques na redação desse item do documento . 
 Se é só a imagem desses quatro torneios que fica, o US Open reserva uma grande incógnita: qual será a imagem de Steffi Graf nessa temporada? 
 Pelo que aconteceu em Melbourne, Paris e Londres, parece que três Steffis disputaram o Grand Slam em rodízio . 
 No Aberto da Austrália, em janeiro, Steffi talvez tenha tido seu maior desempenho nos anos 90 . 
 Venceu todas as partidas, às vezes gastando menos de 30 minutos . 
 A final contra Arantxa Sanchez, teoricamente seu confronto mais difícil, foi vencida pela alemã por 6/0 e 6/2, em 41 minutos . 
 O Paraná, sexto Estado em número de eleitores, foi o segundo mais visitado por FHC, depois de São Paulo . 
 Também recebeu atenção de Brizola, que esteve em nove cidades paranaenses . 
 O candidato tucano visitou ainda duas cidades gaúchas e quatro catarinenses . 
 Mas continua com sua pior performance no Sul: teve 36% nas duas mais recentes pesquisas Datafolha, enquanto Lula passou de 24% para 25% . 
 O Ceará, reduto eleitoral do PSDB, foi o quarto Estado mais visitado por FHC . 
 Mesmo com o seu enorme gasto, a Inglaterra tem muitos problemas . 
 A fila para internação hospitalar chega a 800 mil pessoas! 
 Os doentes que têm mais de 75 anos são a última prioridade . 
 Há 15 mil ingleses precisando de ponte safena; 13 mil necessitando quimioterapia; 9.000 dependendo de uma prótese femural todos eles com poucas chances de atendimento . 
 Parece incrível, mas é verdade . 
 A hipertensão, na Inglaterra, só passa a merecer a atenção dos médicos quando a mínima chega a dez sabendo-se que o limite é nove . 
 A conclusão a que se chega a partir de todos esses números é que, mesmo onde há muitos recursos, a obediência à regra da prioridade é essencial . 
 Saúde custa caro . 
 No Brasil, um doente internado custa, em média, R$ 150,00 por dia, mas o Inamps paga apenas R$ 3,50 . 
 Sim, três reais e cinquenta centavos! 
 É impensável pretender tratar de todos os que precisam nessa base . 
 Esse é o preço de um sanduíche no bar da esquina . 
 Se, na Inglaterra, com tantos recursos, obedecem-se as prioridades, o que dizer do Brasil que paga US$ 3,50 por uma diária de hospital? 
 O pensamento dos especialistas tem a ver com os cenários que eles estão traçando . 
 Parece enroscado, mas eles apostam que a primeira fase do Plano FHC, a mais difícil e que compreende a votação do ajuste fiscal pelo Congresso, conseguiu ser cumprida . 
 «O ajuste não será aquele que o ministro quer, mas também não vai prejudicar o destino do plano», analisa Ibrahim Eris, ex-presidente do Banco Central . 
 «A verdade é que o modelo teórico do Plano FHC, daqui para a frente, é simples», acrescenta Eris . 
 «E esse programa vai dar certo . 
 Aliás, qualquer um daria nas circunstâncias atuais . 
 Só que ele não tem chances para 97, pois o ajuste fiscal é de curto prazo e não duradouro . 
 A possibilidade real da estabilização está na mão da revisão.» 
  A Califórnia em ótima tradução  
 Se já tinha uma inspiração norte-americana, agora o restaurante Sands resolveu adotar o rótulo mais específico da cozinha californiana . 
 E, para isso, lança um novo menu . 
 Não que exista propriamente uma cozinha da Califórnia mas este é o Estado onde a relação com a culinária é das mais interessantes e sadias no país . 
 O jeito californiano de comer combina graúdos produtos vindos do campo (os legumes lá são maravilhosos) e do mar (a costa do Pacífico, por onde vem outra influência marcante: a dos migrantes do Oriente) . 
 Um toque mexicano vindo do sul, um toque de grelha para aproveitar o clima e pronto . 
 O benefício de fevereiro, que será pago em março, terá antecipação de 30,25%, ou seja, o IRSM de 40,25% de janeiro menos dez pontos percentuais . 
 Este mesmo percentual será aplicado aos valores das tabelas de contribuição à Previdência . 
 O novo teto de contribuições e benefícios deverá passar de CR$ 295.795,39 em janeiro para CR$ 385.273,49 em fevereiro . 
 Não há, por enquanto, qualquer definição sobre a atualização do valor dos benefícios para quem recebe a partir do quinto dia útil do mês seguinte e cuja perda é bem maior por causa da inflação . 
 Com a proximidade de implantação da URV, inclusive para salários e aposentadorias, não teria sentido corrigir o valor dos benefícios a partir de determinado dia do mês seguinte ao de competência . 
 Intel registra crescimento de 30% . 
 A Intel, líder mundial em produção de microprocessadores, anunciou faturamento de US$ 2,77 bilhões para o segundo trimestre deste ano . 
  CD-ROM leva livros e brincadeiras a seu micro  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folhinha  
 CD-ROM virou moda . 
 Com esse disco diferente, você lê histórias e brinca no computador . 
 Algumas livrarias vendem discos de CD-ROM para crianças . 
 Para entender o que é um CD-ROM, imagine um disco de CD de música . 
 Os dois são iguais por fora . 
 O acordo entre o Comitê dos EUA e Tonya foi anunciado algumas horas após a cerimônia de abertura dos Jogos, anteontem à tarde . 
 Os advogados da patinadora aceitaram retirar a ação que ela movia contra o Usoc, pedindo indenização por danos que sua possível exclusão dos Jogos lhe causariam . 
 O valor da reparação poderia passar de US$ 20 milhões . 
 O Usoc tinha marcado uma reunião para dia 18, em Oslo, na qual poderia excluir Tonya da Olimpíada por violação da ética esportiva . 
 Nancy Kerrigan não quis comentar a decisão . 
 «Não sei o que vou sentir quando vê-la . 
 Não sei o que vai acontecer . 
 Não quero falar sobre isso», disse . 
 «Parece que, por enquanto e no que diz respeito à competição olímpica, o caso está encerrado . 
 Não importa minha opinião sobre a decisão . 
 Os Jogos começaram e é hora de patinar», acrescentou . 
 O técnico de Nancy, Evy Scotvold, não gostou do acordo e disse que vai pedir explicações ao Usoc . 
 Ele continuará tentando impedir que as duas treinem juntas na Noruega . 
 O serviço, que funciona pelo número 574-5011, foi criado para facilitar a vida do contribuinte que tem dúvidas sobre as datas de vencimento e o valor de seu imposto . 
 Segundo a Prodam (Companhia de Procesamento de Dados do Município), responsável pela implantação do disque-IPTU, o número de linhas telefônicas será triplicado até a próxima segunda-feira e o horário de atendimento ampliado em três horas (passará das 7h às 19h para 7h às 22h) . 
 Os eventos, abertos ao público, marcam a abertura da série «Meninos de Rua», organizada pela Folha . 
 A série tem como proposta apresentar iniciativas bem-sucedidas de apoio a crianças carentes . 
 Pelo menos uma boa parte desses maravilhosos contos de fadas, bruxas e duendes, vem de um país chamado Alemanha . 
  Masp 2 (Pequeno auditório)  
 19h -- Jean Renoir, de David Thompson (120'), falado em inglês e francês, Legendas em inglês -- Inglaterra . 
 21h -- Borboletas -- Butterflies/ Schmetterlinge, de Wolfgang Becker (62') . 
 Legendas em inglês . 
  Roto-rooter  
 Sobrou para Ruth Lucena a tarefa de baby-sitter das emas que o marido Humberto ganhou de Itamar Franco . 
 A fêmea se engasgou este fim-de-semana e teve que ser socorrida pela dona da casa . 
 Resta saber se a medida será convincente, pois informações recentes de setores industriais são de que o pacote ainda mostra-se ineficiente na contenção das encomendas do varejo . 
 De nada adianta elevar o ganho da caderneta em 0,5% se o poupador sentir que os preços subirão mais que isso . 
 Nos próximos dias será travada uma guerra em torno das expectativas da população sobre o êxito ou não do Plano Real . 
 A batalha central se dará na divulgação do IPC-Fipe da primeira quadrissemana de novembro, para o qual se prevê um número inquietante, ao redor de 4% . 
 Como os governos não dispõem de todos os elementos para analisar o efeito do impacto sobre essas decisões, de novo, e obrigatoriamente, suas posições teriam de ser defensivas . 
 Situação mais delicada enfrentam os Estados que possuem bancos, porque em geral seus equilíbrios dependem da receita da própria inflação . 
 Mirandópolis tem preços de terrenos para incorporação que podem ser considerados baixos, com áreas para incorporação variando de US$ 300 a US$ 600 o m2 . 
 Embora a oferta desse tipo de imóvel seja pequena na área, há casario antigo, na maioria casas geminadas, que poderiam ser demolidas, abrindo espaços para prédios, como ocorreu em empreendimentos da Matushita . 
  Receita apura ágio em carro em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A Receita Federal deve começar a investigar hoje a denúncia de que uma concessionária Fiat, em Salvador (BA), estaria guardando carros zero quilômetro para revendê-los com ágio . 
 Os fiscais da Fazenda encontraram cerca de 60 carros populares em um terreno que serve de depósito para a Americar . 
 Assunto para o papo pós-jantar não vai faltar . 
 Se a conversa se dirigir aos escândalos, como o caso Whitewater que aflige Bill Clinton, alguém poderá trazer à tona as provações a que Menem tem sido submetido o «Leitegate», o «Swiftgate» e o «Yomagate» . 
 «Gate» é um sufixo usado quando entra em cena qualquer coisa política que tenha cheiro de axila de jogador de futebol depois de uma partida disputada . 
  Governo não fecha Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao contrário do previsto, o governo não conseguiu fechar ontem a proposta de revisão do projeto de Orçamento . 
 O encaminhamento ao Congresso, anunciado para hoje, ficou adiado para segunda-feira, disse ontem o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 Debateram com Frenkel, entre outros, Alejandro Foxley, presidente do Partido Democrata-Cristão do Chile, Antônio Barros de Castro, ex-presidente do BNDES, Colin Bradford, economista do Bureau de Coordenação de Programas e Políticas Públicas de Washington, Enrique Iglesias, presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), Felix Pe€a, ex-subsecretário de Assuntos de Integração Econômica da Argentina, Paulo Renato de Souza, coordenador do programa de governo de Fernando Henrique Cardoso . 
  Reunião  
 FHC encontrou tempo para uma reunião reservada com o economista-chefe do FMI, Stanley Fischer . 
 Amigo pessoal do presidente do BC, Pedro Malan, Fischer tem sido consultado informalmente pela equipe econômica sobre as futuras medidas para a consolidação do Real . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
  LIXO RECICLADO PODE SER COISA ÚTIL  
  Da Redação  
 Reciclagem significa transformar vidro, papel, metais e plástico em novas matérias-primas . 
 Ela é feita através de máquinas e é importante porque evita o desperdício de recursos naturais . 
 Por exemplo: para se produzir papel é necessário água, energia e madeira . 
 São essas as matérias-primas do papel . 
  Itália terá três atacantes contra Irlanda  
  Técnico italiano arma ataque com Baggio, Massaro e Signori para enfrentar a retranca do time irlandês  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova York  
 No passado e na tradição, a Itália é a favorita absoluta, hoje, no cotejo de abertura do Grupo E da Copa dos EUA/94 . 
 O jogo acontece no complexo esportivo de Meadowlands, no subúrbio de East Rutherford, a meia hora sem trânsito do centro de Nova York, no Giants Stadium que serviu de palco, quase duas décadas atrás, para o Cosmos de um certo Pelé . 
  Indianos fazem contraceptivo para homem  
  Das agências internacionais  
 Cientistas do Instituto Indiano de Tecnologia e do Instituto de Ciências Médicas da Índia afirmam ter desenvolvido um anticoncepcional injetável para homens . 
 «A droga SMA é um agente ativo capaz de bloquear espermatozóides e pode ser controlada por uma seleção apropriada de dose», disse um dos chefes da pesquisa, Sujoy Guha . 
 Rominger, que venceu 12 torneios este ano, entre eles a Volta da Espanha, também não havia conquistado a liderança . 
 A partir de amanhã começa a fase da Volta que passa pelos Montes Pirineus, ao sul da França . 
 A Autodesk, fornecedora do «AutoCAD» e outros programas para automação de desenho e projeto, também fechou com lucro seu ano fiscal . 
 O faturamento foi de US$ 405,59 milhões, com resultado positivo de US$ 62,16 milhões no ano fiscal de 1993, o lucro foi de US$ 43,87 milhões . 
 O crescimento do faturamento da empresa foi de 14,8% . 
 Em substituição a ela, manifesta-se hoje uma tendência à globalidade que predomina no cenário internacional . 
 Globalidade esta que se torna patente especialmente no campo da informação, das comunicações, das finanças e no comércio internacional, através de uma ordem que se pretende estabelecer mediante as normas do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 O Chile é um país que elaborou uma estratégia de desenvolvimento em função de sua incorporação à economia mundial . 
 Em razão disso, sua política externa deve estar atenta para responder às exigências dessas forças globais que são as que o habilitam a fazer parte da economia mundial . 
 Dance Music -- Música para dançar . 
 Feita a partir de instrumentos eletrônicos . 
 House Music -- Feita com computador, tem como base trechos de músicas na maioria dos anos 70 . 
  Governo quer repatriar US$ 29,2 bi  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Com base em dados coletados em bancos estrangeiros, um documento preparado pelo Ministério do Planejamento informa que existem no exterior pelo menos US$ 29,2 bilhões de recursos brasileiros . 
 «Queremos descobrir meios para que esse dinheiro volte e estamos à procura de fórmulas», disse o ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko . 
 As estimativas sobre quanto dinheiro os brasileiros têm no exterior variam . 
 Os dados do Banco Mundial indicam que, em 1992, eram US$ 34,7 bilhões . 
 Já o Morgan, uma dos maiores instituições financeiras norte-americanas, afirma que eram US$ 28,3 bilhões . 
 Há estimativas de que existam US$ 40 bilhões . 
 O ministério prefere ficar no meio termo: US$ 29,2 bilhões . 
 «Faça de mim tudo o que . 
 Pode vir . 
 A porta aberta.» 
 O uso de clichês, de frases feitas, como fator construtivo articulador da linguagem, é outro dado que remete ao entranhamento do vazio no corpo da narrativa . 
 Exemplo: 
 Celsinho, Doda e Dani chegaram a cumprir pena no presídio de segurança máxima Bangu 1 (zona oeste) . 
 Foram transferidos para prisões menos vigiadas porque, segundo o Desipe, o governo estadual determinou um rodízio de presos em Bangu 1 . 
 Até as 17h30 o Desipe não tinha esclarecido o modo como os presos escaparam . 
 A polícia interrogava nove guardas penitenciários suspeitos de facilitar a fuga, descoberta às 6h, na primeira das checagens diárias que ocorrem no presídio . 
 Segundo os peritos criminais da DH (Divisão de Homicídios), Laura foi despida pelo assassino . 
 Sua calcinha e seu sutiã foram achados ao lado do cadáver . 
 «Mas não havia sinais de que ela tenha sido estuprada», afirmou o delegado Carlos Targino da Silva, 38, da DH . 
  Obsessão é com remédios  
  Do enviado especial a Santiago  
 Em dois momentos da conversa informal de 20 minutos com os jornalistas, o presidente referiu-se a uma de suas obsessões, os preços dos remédios, para justificar a sua sensação de que ficar só conversando com os empresários não resolve . 
 Apesar das muitas negociações entre o governo e a indústria farmacêutica, prosseguem as denúncias de explosão de preços de medicamentos, especialmente os de uso contínuo . 
 Foi justamente a partir do exemplo dos remédios que Itamar disse que «o governo estava perdendo a batalha dos preços» . 
 Para evitar que a derrota se tornasse definitiva e ameaçasse o sucesso do plano econômico é que o presidente se referiu à necessidade de ganhá-la «por bem ou por mal» . 
 Dos «estrangeiros», quatro não enfrentaram a Argentina em março: Romário (Barcelona), Taffarel (Reggiana), Aldair (Roma) e Jorginho (Bayern Munique) . 
 Por causa de uma fratura na perna, Aldair não disputou as eliminatórias da Copa em 93 . 
 Parreira decidiu ontem de manhã não convocar Valdo (Paris Saint-Germain) . 
  Árabe encerra vendas com média de R$ 5.965 no Morumbi Center  
  Da Reportagem Local  
 Os 49 lotes de éguas puro-sangue árabe, vendidas no leilão Arabian's Drean, renderam um total de R$ 392.320 . 
 Realizado dia 5 passado, na inauguração do Morumbi Center na zona sul de São Paulo, o pregão organizado pela empresa Seven alcançou média de R$ 5.965,30 . 
  Injeção de célula para revitalizar vira moda  
  Médicos brasileiros importam células de embriões da Europa para tratar de impotência a problemas de pele  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Shangri-La existe e não fica no Himalaia, como se vê nos filmes . 
 Fica nas células de embriões de carneiros e bois . 
 Segundo a nova moda medicinal do Brasil, chamada de terapia celular, injetar células pode revitalizar o organismo ou ajudar na cura de males tão díspares quanto o retardo de reflexos de um bebê de quatro meses e a impotência de um sexagenário . 
 A idéia por trás da terapia é um daqueles ovos de Colombo que não se sabe se pára em pé: células embrionárias de animais, injetadas ou ingeridas, teriam capacidade de revitalizar as células humanas . 
  (Nelson Pereira dos Santos)  
 «Sabendo exatamente o que Ford tinha na cabeça, Max Steiner projetou o filme (»O Delator«) inúmeras vezes, sozinho na sala . 
 Muitos anos depois me confessou que havia chorado em todas as projeções . 
 E que foram muitas, o suficiente para ele se sentir completamente impregnado pela ira, pelos personagens e pelas emoções que atravessavam o filme como uma flecha rumo a um alvo . 
 A música de Steiner nunca se desviou da trajetória dessa flecha.» 
  (Samuel Fuller)  
 «Até hoje não sei se o cinema faz mal às pessoas, mais que o álcool, a droga e o fumo (...) se é responsável pela corrupção, pela agressividade, pela inveja, pelo medo, pela morte, pelas guerras (...) Sei, com certeza, que ele faz mal a quem o faz e bem a quem o vê . 
 Ou vice-versa.» 
  (Dino Risi)  
 A segunda, de um custo aproximado de US$ 4 milhões (não houve divulgação oficial da quantia), foi inteiramente paga pela Odebrecht . 
 Este exemplo foi citado à Folha pelo futuro secretário estadual da Cultura de São Paulo, Marcos Mendonça, na semana passada, como prova de que a mentalidade empresarial para a cultura mudou . 
 Essa mudança também pode estar refletida na entrada de uma expressão mágica nas negociações de patrocínio e em livros: «marketing cultural» (leia texto abaixo), também utilizada por Mendonça . 
 Em 1994, ela passou a ser o verbete número um do guia do artista ou produtor em busca de patrocínio . 
  Novo incubatório  
 A Granja Planalto, segunda maior produtora independente de pintos de corte do país, inaugurou no último dia 19 de maio, em Uberlândia (MG), o incubatório Novo Mundo . 
  Investimento  
 A Planalto investiu US$ 10 milhões para a construção do novo incubatório, que deverá colocar no mercado, 6,2 milhões de pintos de corte de 1 dia mensalmente . 
 O Olivetti 4M-66 tem quatro conectores para expansão, todos no padrão de barramento ISA . 
 A qualidade eletromecânica do sistema é muito boa, compatível com a maioria dos equipamentos similares disponíveis no mercado e testados anteriormente . 
 Paralelamente, os calendários da Europa são programados com uma sabedoria bem além de razoável . 
 Já está pronta, por exemplo, a tabela do Euro que só acontecerá em junho de 95 . 
 Produz a rebelião dos clubes, meramente, o excesso de pelejas e não a desorganização das suas entidades superiores . 
 Nos idos em que o campeonato italiano ostentava 16 agremiações, era de 38 mil espectadores a sua média por cotejo . 
 Com 18 times, a média está abaixo de 33 mil . 
 Em seguida, estão a propaganda e o grau de decisão do coordenador da campanha (ambos com 7,2), a liberdade dos profissionais de criação (6,9) e a persuasão do eleitor (6,8) . 
 Segundo o levantamento, os tipos de pesquisa mais valorizados são os que dão o perfil, necessidades e motivações dos eleitores, com 32% . 
 As pesquisas qualitativas, especialmente as realizadas em grupos, vêm em seguida, com 22% . 
 Mas uma coisa é certa: quem acredita que isso se deve a um defeito no pênis está muito enganado . 
 Se assim fosse, você, por exemplo, não viveria a dificuldade apenas na primeira vez, certo? 
 Então, tente pensar no que pode estar contribuindo para que isso aconteça com você . 
 Será que não pode ser até um receio de que aconteça mesmo por já ter acontecido antes? 
 Vai ver que, mesmo sem querer, você pode fazer com que isso aconteça . 
  Custo fixo mensal: R$ 2,5 mil  
 . 
  Reserva técnica: R$ 1,3 mil  
 . 
 Entrei num cubículo pequeno, com uma cadeira incômoda . 
 Além do vídeo erótico, havia uma }Playboy e uma }Penthouse . 
 Para garantir que suas clientes não tenham surpresas étnicas, a Cryobank armazena os espécimes colhidos em recipientes de cores diferentes . 
 Com a morte do fundador, em 1988, a disputa se acirrou . 
 Os sobrinhos defendiam uma parcela maior do capital (58%, quando a divisão original previa 50%) . 
 Em 2 de julho de 1993, as filhas, representadas pela holding Taveri, e os sobrinhos, pela Verpar, firmaram um acordo de cisão . 
  ERRAMOS  
  Cidade fica 40 horas sem acidentes fatais  
  Da Reportagem Local  
 Desde as 7h de anteontem, quando a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) começou a multar os motoristas sem cinto, até as 21h de ontem, nenhuma pessoa havia morrido em acidentes de carro em São Paulo . 
 Anualmente, cerca de 900 pessoas morrem no trânsito da cidade . 
 A média é superior a duas mortes por dia . 
 Na quarta-feira da semana passada, por exemplo, morreram duas pessoas, em 527 acidentes . 
 Anteontem, foram 609 acidentes, 82 a mais que na semana anterior . 
 Mesmo com a pior atuação entre as 24 equipes desse Mundial, Panagoulias se diz satisfeito de haver levado a Grécia pela primeira vez a uma Copa do Mundo . 
 A suavidade da Borralheira (Déborah Serretiello) dá o acento lírico a esse teatro, composto por belos cenários, como um castelo iluminado pelo tom da madrugada, ou uma floresta tecida por luz nos fios transparentes de Serroni . 
 Maria contracena com uma madrasta (Selma Luchesi) e duas irmãs horrivelmente más (Renata Zanetta e Andréa Garcia) . 
 Quem gosta de Carnaval, que curta . 
 Quem não gosta, que se mude . 
 Quem não gosta, nem desgosta, que se defina . 
 Só não vale fazer da Terça-Feira Gorda uma Quarta-Feira de Cinzas . 
 A vítima, sem dúvida nenhuma, será você . 
 Evoé, Momo! 
 Folha -- Quais são, a seu ver, as diferenças fundamentais da propaganda na Europa e nos EUA? 
 Hegarty -- Os europeus são mais sensíveis à persuasão e os americanos à comercialização dos produtos . 
 Os americanos gostam que as coisas lhes sejam vendidas e os europeus gostam de optar entre as coisas que podem comprar . 
 A direrença é sutil, mas pode ter na prática uma grande diferenciação na linguagem empregada . 
 Foi atingido pelo Chevette guiado pelo patrulheiro José Santos, que ficou ferido, e por um caminhão . 
 O motorista do caminhão, Evandro Martini, 22, morreu na hora, prensado por sacos de cal que caíram sobre a cabine . 
 Vai cuidar de direitos humanos e da relação do Brasil com entidades do gênero mundo afora . 
 Um diplomata de carreira deve ser o piloto do plano . 
 Os dois traficantes marcaram o encontro no morro do Alemão, esta madrugada . 
 Para a polícia, Uê chegou de surpresa, com vários homens armados, e matou todo o grupo de Jogador . 
 Os corpos foram abandonados em vários pontos da cidade . 
 O soldado PM José Carlos Pinto estava chegando à favela Nova Brasília, no morro do Alemão, quando foi surpreendido por Uê . 
 Ele achou que o PM era do grupo de Jogador e também o matou . 
 Outro estudo, este desenvolvido pela ONG Greenpeace, indica que a derrubada de uma árvore de mogno no meio da floresta implica destruição de outras 27 árvores que ficam ao redor . 
 José Augusto de Pádua, coordenador da área de florestas da Greenpeace, conta que os madeireiros devastam 1.400 m2 de área para cada árvore de mogno que retiram . 
 «As serrarias já abriram 3.000 km de estradas no sul do Pará», afirma Pádua . 
 Programas de entrevista e auditório como «Jô Onze e Meia», «Domingão do Faustão» e «Programa Silvio Santos», foram apontados como humorísticos . 
 «TV Pirata» e «Programa Legal», qua estão fora do ar, também foram citados . 
 A gasolina, em contato com alguma parte aquecida do motor, inflamou-se . 
 As labaredas chegaram a pelo menos três metros de altura . 
 Mecânicos e bombeiros começaram a extinguir o fogo e retirar o piloto do carro . 
 O incêndio foi controlado segundos depois . 
 Os pagamentos, à base de US$ 2 milhões a US$ 2,5 milhões mensais, estancaram este mês . 
  Volta à ativa  
 A distribuidora Merrill Lynch S/A, que desde 1968 tem operado apenas com ativos de sua propriedade, pretende voltar a atuar plenamente a partir deste ano . 
 No ano passado, no Troféu Brasil de Atletismo, Douglas saltou 7m40 e ficou em sexto lugar . 
 Participam dos jogos 453 atletas de 85 clubes brasileiros . 
 Argentinos, chilenos e cubanos também estão competindo . 
 O Troféu Brasil termina hoje . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, também foi convidado, mas até ontem não tinha confirmado a participação . 
 Entre os dirigentes que se reunirão com os candidatos estão Ricardo Teixeira, do futebol, Carlos Arthur Nuzman, do vôlei, e Renato Brito Cunha, do basquete . 
 O primeiro a participar será o candidato do PPR, Esperidião Amin, no dia 27 de julho, no salão nobre do Fluminense, às 16h30 . 
 O encontro é aberto ao público . 
 No caso dos impostos, que representam 73,08% do preço de cada cigarro, o problema, segundo a Souza Cruz, foi o encurtamento de 30 para 10 dias, em média, dos prazos de recolhimento . 
 De janeiro a março deste ano foram vendidos 24,6 bilhões de cigarros no Brasil, com queda de 17,2% sobre o mesmo período de 93 . 
 As vendas da Souza Cruz caíram 24,2% . 
  Chumbo quente  
 Os presidentes do PFL, Jorge Bornhausen, e do PTB, Andrade Vieira, marcaram reunião com FHC no início da próxima semana . 
 Vão reclamar ao presidente eleito da negociação que Pimenta da Veiga tem feito com o PMDB . 
  Questão mineira  
 As lideranças do PFL estão convencidas de que Pimenta da Veiga arma as alianças nacionais do PSDB a partir dos interesses dos tucanos mineiros no 2º turno . 
 Em Minas, o PSDB enfrenta a aliança PP/PFL de Hélio Costa . 
 Vera Lúcia estava se aproximando do Tempra e foi rendida com o engenheiro pelos ladrões, que estavam armados com pistolas semi-automáticas . 
 Além de levarem o Tempra, os assaltantes roubaram a carteira de Burzelli e a bolsa da professora . 
 Em seguida, eles fugiram . 
 O engenheiro e Vera Lúcia foram ao 36º DP e denunciaram o crime . 
  DOMINGO  
 9h -- As negociações são retomadas . 
 Os promotores e o secretário da Justiça vão até o presídio . 
 11h -- Os amotinados decidem se render . 
 Esmeralda me olhou de cima a baixo e balançou a cabeça, como se não pudesse acreditar no que via . 
 De repente, tirou de um só golpe o vestido, desembaraçou-se da calcinha, das sandálias, e jogou-se na cama . 
 Arrancou ela própria a minha roupa, cravou as unhas esmaltadas no meu peito e veio por cima de mim, chacoalhando seus braceletes . 
 Ah, meu amorzinho, como é gostoso fazer com você . 
 Sou tua, tá vendo? 
 Toda tua, pra você nunca se esquecer de mim... ela foi dizendo, isso e uma porção de coisas mais, só que hoje muito depressa . 
 Graças a um levantamento do diário «La Gazzetta dello Sport», a equipe da Bota constatou que não ganha da Espanha desde dezembro de 1978, quando obteve 1 a 0 num amistoso em Roma . 
 A «Azzurra» joga com o time espanhol no próximo sábado, pelas quartas-de-final do Mundial . 
 Além da ficha técnica das estações, agrupadas por país e mapas de boa parte das pistas indicando graus de dificuldade e gênero de cada meio de elevação , há outras formas de consultar o livro . 
 Ele traz quadros que permitem a seleção de resorts pela dificuldade e compriento das pistas, altitude ou ainda pela existência de, por exemplo, creches e serviços de «babysitter» . 
  IBM lança novos computadores AS/400  
 A IBM fez ontem o lançamento mundial de sete novos computadores AS/400 . 
 Eles vão substituir os atuais 17 modelos produzidos pela companhia . 
 Servem para gerenciar terminais comuns e micros PC e Macintosh nas empresas . 
 Têm preços começando em US$ 15 mil no Brasil . 
  'O resultado foi ótimo', diz Luxemburgo  
  Para técnico palmeirense, a difícil vitória sobre o Sport, anteontem, é um alerta para jogadores e torcida  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 A difícil vitória de anteontem sobre o Sport, por 1 a 0 no Parque Antarctica, incomodou as convicções dos jogadores do Palmeiras . 
  Bancada ruralista recua e exige novas mudanças no texto da MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo voltou a enfrentar problemas para a aprovação da Medida Provisória 482 que cria a URV (Unidade Real de Valor) no plenário do Congresso . 
 A bancada ruralista recuou no acordo feito no dia anterior e passou a exigir novas mudanças no texto da MP . 
 A principal vitória atribuída a Lula e aos que o apóiam dentro do PT foi a de ter conseguido alguma moderação no programa de governo . 
 A aprovação da proposta de suspensão do pagamento da dívida externa teria um efeito eleitoral negativo . 
 Assim como a defesa do aborto e do casamento de homossexuais seria um desastre para a aliança com as igrejas . 
 Minivans (1,17 milhão vendido até novembro) e «sport-utilities» (1,41 milhão) bateram recordes . 
 As vendas de picapes (2,6 milhões) ainda precisam crescer 34 mil unidades para superar o recorde de 1985 . 
 As vendas de picapes em dezembro podem superar as 220 mil unidades . 
 A gasolina relativamente barata e as nevascas recentes (a tração nas quatro rodas é melhor para a neve) impulsionaram as vendas dos utilitários nos EUA . 
 Você pode encomendar várias unidades ao seu muambeiro e marcar uma festa na Choperia Teutônia, com a presença do velho Papai Noel, para entregá-las aos amigos . 
 Por que será que algumas pessoas, como meu querido editor, sabem se vestir para o sucesso? 
 A razão é simples . 
 Elas sabem adicionar ao seu guarda-roupa pequenos detalhes que transmitem a mensagem: 
 «Aqui está um indivíduo de classe» . 
 Se você também não quer ser mais um no meio da multidão, como o Chiquinho Scarpa, encomende esta enorme caneca de chope inflável: vem com um canudinho ajustável, para mantê-lo na sua cabeça . 
 Compre uma dúzia e dê de presente aos amigos . 
 1. Não mencionei «quantidade» de erros . 
 Mas já que a questão foi introduzida, gostaria de retificar o número mencionado . 
 Os «apenas três Erramos» correspondem na realidade a cinco erros, pois um deles corrige de um só golpe três informações . 
 A esses cinco deve ser somado mais um, admitido em Nota da Redação de resposta ao deputado Nilmário Miranda, nunca registrado em Erramos . 
 E mais dois apontados em carta do deputado Fabio Feldmann que não foi respondida no Painel do Leitor, ao contrário do que afirmam Bonassa e Pinheiro, nem objeto de Erramos . 
  Cristal  
 As peripécias de Paulo Coelho em Santiago da Compostela invadem os palcos em março do ano que vem . 
 «O Diário de um Mago» vira peça com direção de Paulo Trevisan e produção de Sérgio Aijzenberg . 
 Segundo Jobim, o governo poderá se valer novamente da manobra regimental que permitiu, no primeiro turno da votação, a aprovação do texto sem modificações . 
 Naquela votação, o governo encaminhou um requerimento que obrigava a votação em bloco de todos os destaques modificativos apresentados . 
 O requerimento foi aprovado e todos os destaques foram derrubados . 
 O deputado Nélson Jobim também cobrou do governo uma ação mais coordenada dentro do Congresso revisor, em relação às votações do FSE . 
 No início desta semana, Jobim informou que a assessoria parlamentar do Ministério da Educação trabalhou para que a retenção nos gastos previstos pelo artigo 212 da Constituição fosse derrubada . 
 «O governo deve ter coerência dentro do Congresso», disse Jobim . 
 A empresa elegeu a rua Dom Armando Lombardi para quatro empreendimentos, todos de três dormitórios . 
 Os prédios Juruá, Portofino e Palais Royal oferecem unidades com área útil que varia de 84 m2 a 170 m2 e preços médios de R$ 90 mil a R$ 220 mil . 
 Em janeiro, de acordo com Ferraz, será lançado o Portogalo, com apartamentos de 100 m2 de área útil, na faixa de R$ 120 mil . 
  Xuxa recauchuta sua velha fórmula em 'novo' programa  
  Em clima de cassino, 'Xuxa Park' não tem o que crianças precisam: educação  
  Divulgação  
  Da Sucursal do Rio  
 «Xuxa Park», novo programa infantil da Rede Globo, é um autêntico museu de «grandes novidades» . 
 Mostra Xuxa bonita como sempre e entediada como nunca, além de jogos, desenhos, musicais e muito barulho . 
 Uma fórmula batida, recauchutada com milhares de dólares, para preencher as manhãs de sábado, horário mais barato e menos visto da TV . 
 Tendo na torcida sua musa Narcisa Tamborindeguy mais as pimpolhas Catarina e Mariana, além da babá . 
  Ode  
 Já aterrissou na mesa de Tito Henrique a biografia de Ulysses Guimarães escrita por Luiz Gutemberg . 
 Massimo Ferrari requisitou para seu restaurante na alameda Santos endereço predileto de nove entre dez poderosos a noite de autógrafos . 
 A ruidosa reação de Wanderley Luxemburgo, que não gostou de seus comentários sobre as reclamações dos jogadores do Palmeiras com os árbitros, não abalou Telê Santana . 
 «Não disse nenhuma mentira . 
 Não quero briga com o Wanderley, que poderia ser meu filho . 
 Mas, se duvidar, é só rever os teipes dos jogos do Palmeiras e comprovar como seus jogadores reclamam muito.» 
 NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, 16h; TVA, VT, 19 
  Supersonics dão aula de basquete ao Orlando Magic  
  Time mostra equilíbrio e bate líder da temporada por diferença de 40 pontos  
  Das agências internacionais  
 O Seattle Supersonics deu uma lição de basquete ao Orlando Magic, o líder da temporada da NBA, a liga profissional dos EUA, na rodada de sábado . 
 Jogando em casa, no Coliseum de Tacoma, o Seattle venceu o Orlando por 124 a 84 . 
 «Como em vários outros assuntos, na questão da psicultura o Aluizio está absolutamente certo», diz Stepanenko . 
 Na proposta de reforma administrativa encaminhada pelo governo Itamar, previa-se a criação de uma Secretaria de Psicultura e Aquacultura, já que o Brasil dispõe de 25% das águas fluviais do mundo . 
 A proposta foi derrubada pelos «eco-xiitas» . 
 Agora, Stepanenko informa ter exposto o tema no Consea, para d. Mauro Morelli e Betinho, procurando convencê-los da importância do tema para a erradicação da fome, da mesma maneira que ocorreu na China . 
 Termina com Aluizio Pimenta: 
 «Ele não é apenas construtor de país, mas de civilização humanitária» . 
  Cabos eleitorais do PP fazem greve  
  Protesto é contra falta de pagamento  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 70 cabos eleitorais do candidato a governador Luiz Antônio de Medeiros (PP) realizaram ontem uma manifestação contra falta de pagamentos em frente ao seu comitê, na zona central de São Paulo . 
 O protesto continuou diante do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, entidade presidida por Medeiros até março deste ano . 
 Eternamente com a mesma expressão na face, nos lances de glória ou naqueles de hesitação, Troy Aikman, o «quarterback» dos Cowboys, ministrou uma aula incrível de distribuição de bolas . 
 Agora, os Chiefs necessitam resistir ao gelo de Buffalo, mais do que à tradição dos Bills, tricampeões da Americana . 
 Em Dallas, os Cowboys pegam os 49ers . 
 Os principais artigos da MP (Medida Provisória) foram derrubados anteontem pelo STF, quando os ministros começaram a analisar o assunto . 
 A forma de conversão proposta pelo governo, que usava os valores em URV dos meses de novembro e dezembro de 93 e janeiro e fevereiro de 94, foi o primeiro ponto suspenso . 
 Fica valendo a livre negociação entre pais e escolas . 
 Dos 16 países que disputam o Mundial, Itália, Cuba, Brasil, Holanda e Rússia são os favoritos à conquista do título . 
 A Itália vem embalada pelo tetracampeonato na Liga Mundial da categoria, obtido em julho último em Milão, e tenta repetir o feito de quatro anos atrás, quando levou para casa o título de campeã do Mundial realizado no Rio de Janeiro . 
 Entretanto, o PT e o PPR anunciaram à tarde que pediriam verificação de quórum na sessão do Congresso marcada para a noite . 
 As 20h30 a sessão foi interrompida por falta de quórum . 
 O PFL «não apoiará os novos impostos mas também não atrapalhará as votações», disse o líder do partido na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 O líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG), disse à Folha que o partido apoiará o pacote tributário do governo . 
 No Senado, o governo começou ontem a negociar com os integrantes da CAE (Comissão de Assuntos Econômicos) . 
 Para o presidente da CAE, senador João Rocha (PFL-TO), «o Senado vai ajudar o governo aprovando o pacote tributário, para que não venham dizer que estamos atrapalhando o plano» . 
 Segundo Rocha, «a bancada do PFL no Senado não está determinada a bloquear o aumento de impostos» . 
 Na retaguarda que ataca pelo flanco direito, não foi o domingo 23 de São Jorge . 
 Cafu, como o poeta, parece ter perdido o bonde e a esperança . 
 Esperança? 
 O Pavãozinho misterioso e o Bruno . 
 Ah, e o sempre óbvio e oculto Índio . 
 FHC -- Vê o que você quer que o resto a gente manda pra fazer uma «instalação», lá no Masp . 
 Empregada -- Obrigada, seu Henrique, o senhor é tão bom... 
 A conversão está sendo feita pela última URV de junho, de CR$ 2.750,00 . 
 Assim, se você for ao banco com CR$ 50 mil, receberá de volta R$ 18,18 . 
 Não há arredondamento na conversão . 
 Amanhã, os bancos trabalham normalmente, com operações financeiras e troca de moeda . 
 O nome oficial da operação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando de armas no Rio é Cosi . 
 A sigla reúne as iniciais de Centro de Operações de Segurança Integrada . 
 O Exército segue não divulgando a data para o início de operações diretas nos morros . 
 «Por causa do sigilo necessário a uma ação desse tipo, não podemos revelar ou comentar qualquer detalhe operacional», disse o coronel Cezário . 
  Produção de livros, discos e fitas religiosas  
 . 
  Livrarias especializadas  
 . 
 Dos tricampeões, só restaram o ala-armador Scottie Pippen, o armador B.J. Armstrong e o pivô reserva do reserva Will Perdue . 
 Para piorar, o astro Pippen brigou com a direção da franquia (os times não são clubes na NBA) . 
 Quase foi negociado . 
  Bebeto marca e o La Coruña é líder isolado  
  Das agências internacionais  
 O Deportivo La Coruña, time dos brasileiros Bebeto e Mauro Silva, alcançou a liderança isolada do Campeonato Espanhol após os resultados do fim-de-semana . 
 No sábado, com um gol de Bebeto, o La Coru€a derrotou o Compostela por 1 a 0 na casa do adversário, chegando a nove pontos em cinco jogos . 
 Tem uma velocidade de 216 caracteres por segundo e funciona com 45,5 decibéis de ruído, um dos mais baixos índices entre as impressoras matriciais . 
 Para usuários interessados em cores, a Epson oferece um kit vendido como opcional por US$ 82 . 
 O preço da impressora monocromática é US$ 456 . 
 A assessora do presidente da República, Itamar Franco, disse também que ontem à tarde o presidente pediu a Dupeyrat um estudo sobre o tipo de intervenção que o governo pode fazer diante do aumento abusivo das tarifas municipais . 
 Segundo Graça Adjuto, a determinação do presidente foi repassada ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  Explicações  
 As explicações de Roriz a Itamar foram enviadas como resultado de uma conversa entre o governador e os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Ontem o jornal popular «The Sun», o mais vendido do Reino Unido, pediu a renúncia de Yeo . 
 Conservadores também insinuaram que esperam a renúncia do ministro . 
 O premiê Major não parece disposto a defendê-lo . 
 A vida privada dos políticos desperta menos atenção no Reino Unido do que nos EUA, mas um caso extraconjugal envolvendo um ministro provoca sempre escândalo . 
 Em novembro, Major lançou uma cruzada pelo retorno a valores sociais mais conservadores . 
 Isso incluiu uma crítica às mães solteiras, muitas das quais teriam filhos somente para conseguir assistência social, diz o governo . 
 O bebê teve a cabeça decepada durante o parto, ocorrido em março de 92 na clínica Pró Matre, entidade filantrópica conveniada com o governo . 
 A ação contra os médicos foi movida pela empregada doméstica Carmem Gonçalves, mãe da criança . 
  Orelhão  
 Tem interlocutor certo e constante a linha direta ligada entre Fernando Henrique Cardoso e o PT: 
 O deputado José Genoino . 
 O comandante do 22º Batalhão afirmou que vai apurar o que aconteceu . 
 Numa nova incursão, policiais civis apreenderam ontem 30 quilos de pasta de cocaína na favela Nova Brasília (Bonsucesso, zona norte) . 
 Sete pessoas foram presas . 
 Cinco carros roubados e uma motocicleta foram apreendidos . 
 A maior parte dos alunos que exercem ilegalmente a medicina atuam em áreas críticas . 
 Entre os quarto-anistas, 59% trabalham em pronto-socorros . 
 Além disso, 14% disseram trabalhar em UTIs (Unidades de Terapia Intensiva) . 
 As novidades são a Epson Stylus Color, Stylus 1.000, Stylus 800+ e Stylus 400 . 
 O modelo colorido, Stylus Color, tem resolução de 720 pontos por polegada (dpi) e custa R$ 1.300 . 
 A Epson Stylus 1.000, monocromática, tem resolução de 360 dpi e custa R$ 1.170 . 
 É indicada para quem usa planilhas e programas CAD (projeto feito no computador) . 
 A minha conduta na Secretaria da Receita Federal foi sempre pautada pelo respeito à lei . 
 Lei para todos, principalmente para os sonegadores . 
 Realmente, obedecido o devido processo legal, em pouco mais de um ano elevei as representações criminais feitas à Procuradoria Geral da República, para que ela iniciasse o processo penal, em relação a pessoas que tinham praticado crimes contra a ordem tributária, de cerca de 800 representações, quando lá cheguei, passando para em torno de 3.000, quando parti . 
 Pedi também a prisão civil de cerca de 300 depositários infiéis, nos dois primeiros meses de vigência da lei que instituiu tal modalidade de prisão . 
 Não poderia ser complacente com dirigentes de empresas que recolhem o Imposto de Renda incidente sobre os salários de seus empregados e se apropriam indebitamente de tais quantias, não repassando-as à União . 
  Na cama com Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Vítima de constantes dores de coluna, o ministro Fernando Henrique Cardoso não conseguiu manter sob sigilo passagem ontem pelo Hospital Sarah Kubitschek . 
 Vazou, porém, que, entre os exercícios ministrados, um deles ensina como dormir . 
 Os exercícios podem ser ótimos, mas tão cedo ele não recupera o sono tranquilo e um dos motivos está no próprio Palácio do Planalto . 
 Quem acompanha os bastidores, está detectando que o presidente Itamar Franco dá sinais de angústia com o resultado do plano econômico: aguardava algo mais rápido . 
 A sua volta, uma inquieta assessoria estimula cada vez mais dúvidas e receios, compondo o clima de fofocas e intrigas tão típico dos palácios . 
 Se a taxa de fertilidade cair rapidamente como tem caído no México e Jamaica, no ano 2080, o mundo terá 10 bilhões de habitantes! 
 Mas, se cair lentamente, como no Paraguai e Sri Lanka, seremos 23 bilhões!!! 
 Para os que cultivam o caos, esse segundo cenário é um prato cheio . 
 É um excelente caldo de cultura para os que defendem o voto dos analfabetos e dos menores de idade; para os especialistas em apontar erros e os incapazes de mostrar acertos . 
 O «processo-mãe», como é conhecida a peça que está no STF, investiga outras pessoas como o ex-secretário particular de Collor, Cláudio Vieira, as secretárias Rosinete Melanias e Marta Vasconcelos, o piloto Jorge Bandeira e o motorista Roberto Carlos Maciel . 
 O processo já está em fase final de diligências e deve ser julgado no primeiro semestre deste ano . 
 Além dos processos que estão na 10.ª Vara e no STF, outros inquéritos estão na Procuradoria da República do Distrito Federal . 
 Dois procuradores, Italo Fioravanti e Odim Ferreira, cuidam do caso . 
 Está aguardando um parecer, por exemplo, o inquérito que investiga um contrato entre a CEF e a Credicard em que PC Farias teria sido o intermediador . 
 Por envolver uma empresa estatal, esse inquérito pode ir para o Supremo . 
 Erasmo Dias, no plenário da Assembléia Legislativa . 
 Na «Folha da Tarde», em 12 . 
 set.91 . 
 «Brado ao povo para que me ajude a ajudar o homem a ajudar-se a si mesmo» . 
 Presidente Médici, ao tomar posse, em outubro de 1969 . 
 Em «Brasil Dia-a-dia» . 
 Sadocco afirmou que Silva já teria criado muitos problemas e que teria pensado em apenas assustar o adolescente . 
 «Só queria assustá-lo, mas infelizmente ele caiu dos meus braços e fraturou a perna», disse o comerciante . 
 O Amazonas não vai adiantar os relógios este ano . 
 Segundo o governo, «não houve ganho para o setor elétrico» . 
 Outras 60 bolsas serão para o Seminário Internacional de Violão, que se realiza em São Paulo entre 11 e 23 de julho . 
 Não há limite de idade para estes bolsistas . 
 Os interessados devem solicitar uma ficha de inscrição junto à Secretaria de Estado da Cultura (r . 
 da Consolação, 2.333, 9º andar, CEP 01301-100, São Paulo, tel. 011/259-9085) ou à Universidade Livre de Música (r . 
 Três Rios, 363, CEP 01123-001, São Paulo, tel. 011/221-0750) . 
 Para os cursos de Tatuí, as fichas de inscrição podem ser obtidas no Conservatório Dramático e Musical Dr. Carlos de Campos (r . 
 São Bento, 415, CEP 18270-000, Tatuí-SP, tels . 
 0152/51-2788 ou 51-5554) . 
  Empresários criticam proposta de FHC  
 O uso de reservas cambiais para importar maquinário e financiar obras de infra-estrutura, proposto pelos tucanos, sofreu restrições . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, defendeu o investimento na indústria nacional . 
 O presidente da CNI, Mário Amato, não se entusiasmou com a idéia . 
 Folha -- Há tempos você confessou que nenhum outro diretor lhe dava uma sensação tão grande de liberdade como Claude Chabrol . 
 De onde vem essa sensação ou essa liberdade? 
 Isabelleu -- Em primeiro lugar, da intimidade que existe entre nós . 
 Já fizemos três filmes e vamos partir para o quarto . 
 Além disso, há o método Chabrol de dirigir . 
 Ele nos aprisiona nas malhas da direção e não diz uma palavra sobre o nosso trabalho . 
 Ou seja, ele nos deixa inteiramente livres para criar a partir da nossa personalidade . 
 É um método com alguma dose de perigo, sem dúvida, mas que funciona . 
 Quanto mais liberdade me dão, menos passivamente me comporto diante da câmera . 
 10 de fevereiro de 1992 -- A empresa Eurotunnel anuncia que a data de abertura, 15 de junho de 93, é adiada para o fim do verão do mesmo ano . 
 6 de maio de 1994 -- François Mitterrand e a rainha Elizabeth 2ª, da Inglaterra, inauguram amanhã oficialmente o túnel ferroviário de 50 quilômetros sob o Canal da Mancha . 
 O resultado confirma que a criação da Liga das Escolas mudou o panorama do Carnaval carioca . 
 O dinheiro distribuído pela Liga, fruto da venda dos discos dos sambas-enredos e dos direitos de imagem do desfile, ampliou o universo das escolas capazes de vencer . 
 O resultado é que a Mocidade ficou em oitavo lugar, enquanto que a Mangueira não passou do décimo-primeiro . 
 Enquanto isto, a União da Ilha e a Tradição chegaram em honrosos quarto e sexto lugares, respectivamente . 
 Criada em 84, a Tradição chegou, pela primeira vez, na frente da Portela escola de onde saíram seus fundadores . 
 Apesar do nome de Sílvio de Abreu ser o mais citado para o horário nobre, a emissora ainda não decidiu se vai apostar em suas comédias . 
 Devido ao sucesso dos primeiros capítulos de «Renascer» e «Memorial de Maria Moura», pode optar por um épico . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Com o novo software os próprios técnicos dos times se encarregam de preencher uma ficha que traz o resultado da partida, quem marcou pontos ou «touchdowns» e até declarações de um jogador ou outro . 
 Um funcionário do jornal se encarrega de digitar os dados no «SportsWriter» e... shazam: o computador «cospe» um texto prontinho para publicação . 
 Na USP, os piquetes armados por grevistas ameaçam a circulação do «Jornal da USP» -- tablóide semanal editado pela universidade. e tiraram do ar a programação normal da Rádio USP (FM 93,7/São Paulo) . 
 As portas do prédio onde funciona a redação do jornal foram bloqueadas por grevistas, impedindo a entrada de funcionários . 
 A mesma coisa ocorre na sede da emissora de rádio . 
 Seja porque a nova moeda parece ter despertado uma consciência de valor entre os consumidores, seja porque as altas taxas de juros têm gerado uma forte onda de poupança, as vendas estão hoje em níveis inferiores ao que se chegou a imaginar (ou temer) antes da última fase de implementação do Plano Real . 
 E os mesmos juros elevados, além de transformar consumidores em poupadores, aumentam os custos de produção e de comercialização, levando cada empresário a pensar duas vezes antes de apostar na expansão do mercado . 
 Assim, embora sob outros aspectos o Plano Real esteja apresentando resultados animadores, corre-se o risco de já a partir de agosto configurar-se uma recessão . 
 Se antes se temia pela repetição de uma bolha de consumo ao estilo do Plano Cruzado, agora o que se nota é uma redução do nível de atividades . 
 Mas se o investidor de um fundo de curto prazo ou de commodities aguardar alguns dias a mais, a correção da Ufir diminui ou até anula esse «ganho real» e, consequentemente, a incidência do IR, como ocorreu em julho e agosto . 
 Para neutralizar essa distorção, a Receita Federal propõe o seguinte critério: quanto maior o ganho real, menor a alíquota do IOF e vice-versa . 
 Mas o resultado final é um aumento da carga tributária . 
  MONDO FUTURO  
 Modesty Blaise, a espiã criada por Peter O'Donnell e encarnada por Monica Vitti no cinema, vai voltar . 
 Os produtores Michael Berrow e Marcelo Anciano compraram os direitos de seus 11 livros e 70 histórias e farão uma série de filmes, com estréia a partir de 96 . 
 A prova de regularidade terá início depois . 
 Normalmente, as duas provas são realizadas simultaneamente . 
 CAMPEONATO DE ENDURO RURAL: Dia 28 de maio, em Angra dos Reis (RJ), no hotel do Frade . 
 Promoção da Verde Eventos, tel. (011) 883-6288 . 
 Mas, não . 
 Parreira, em nome da segurança, que sugere não mexer muito no time, coloca-nos em risco diante destes holandeses, que, afinal, nem de longe lembram aqueles de Cruyff e Cia. 
 Mazinho, no lugar de Raí, diante dos americanos, não deu certo, pois falta-lhe exatamente agressividade para compor o ataque . 
 Ainda por cima, com Zinho emperrando o jogo pela esquerda, nosso poder de fogo vai continuar dependendo exclusivamente de uma inspiração do inspiradíssimo Romário . 
 De resto, voltaremos a assistir o mesmo filme, que se repete a cada jogo do Brasil nesta Copa: o coração na boca, a bola rolando lentamente no gramado e um país inteiro andando no fio da navalha . 
 Só espero que o final se repita também . 
 Bandeirantes, Globo e SBT negociam com a Tec Net a realização de projetos dessa natureza . 
 Até lá a participação do público vai continuar a se resumir à formulação de perguntas em programas de entrevistas e à emissão de opiniões em enquetes da mesma estirpe da «TV Interativa» do SBT . 
  Receita diz que empresa do grupo Votorantim apresentou certidão falsa  
  LUIZ CINTRA  
  Da Folha Nordeste  
 A Secretaria da Receita Federal, em Brasília, está investigando duas certidões falsas de quitação de débitos federais entregues pela indústria Votorantim Papel e Celulose -- Celpav, de Luís Antônio (275 km a noroeste de São Paulo), à Delegacia da Receita Federal em Ribeirão Preto . 
 A Celpav pertence ao grupo Votorantim . 
  Brasil vai estudar time da Espanha  
  Da Reportagem Local  
 Valdyr Boccardo, membro da comissão técnica da seleção brasileira masculina de basquete, vai viajar para a Espanha, onde acompanhará jogos da seleção espanhola, adversária do Brasil na primeira fase do Campeonato Mundial, em agosto, no Canadá . 
 O Brasil disputará duas vagas na etapa de classificação com as seleções dos EUA, Espanha e China . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o acidente teria acontecido depois de a Kombi ter atropelado um cavalo e o motorista ter perdido a direção . 
 O ônibus, que vinha em seguida, bateu na Kombi e tombou fora da pista . 
 A Kombi levava moradores de Cruzeiro para fazer tratamento médico em São Paulo e tinha dez passageiros . 
  Inflação em URV este ano chega a 4,98% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação medida em URV pelos quatros índices do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) no mês de maio registrou variação de preços que vão de deflação (queda de preços) de 0,01% até inflação de 1,15% . 
 As famílias que ganham de um a oito salários mínimos tiveram inflação menor em maio que as que ganham entre 1 e 40 mínimos . 
  Alimentos pressionam menos e fazem taxa recuar em SP  
 Os alimentos subiram 38,63% na terceira quadrissemana de maio no município de São Paulo . 
 Esta taxa ficou abaixo dos 39,79% da quadrissemana anterior e é a quinta semana que os alimentos sobem menos que a inflação média . 
 Os dados são da Fipe, que acompanha preços no município de São Paulo . 
 A menor elevação de preços na quadrissemana .comparação de 30 dias em relação aos 30 anteriores. ficou para os produtos semi-elaborados . 
 Chico -- Na verdade, eu estou devendo uma letra para o Tom . 
 Folha -- Mas as gravações já começaram . 
 Dá tempo? 
  Kaiser faz queixa à Globo  
  Da Reportagem Local  
 A cervejaria Kaiser, que desembolsa US$ 15,3 milhões pelo pacote «Futebol 94» da Globo, manifestou desagrado à emissora, através da agência DPZ, pela intromissão de merchandising da Brahma durante a transmissão do jogo . 
 «Forçadas de barra como essa vão acabar provocando reação das emissoras», afirma Antonio Carlos Ribeiro da Silva, vice-presidente de marketing da Kaiser . 
  Segundo lugar anima equipe  
  Do enviado especial  
 A Ferrari chegou ao seu segundo pódio consecutivo num circuito onde, no máximo, esperava pontuar . 
 O austríaco Gerhard Berger foi o responsável pela façanha, terminando em segundo lugar . 
 No Brasil, Jean Alesi foi o terceiro . 
 O resultado, bastante comemorado pela equipe vice-líder do Mundial de Construtores, com dez pontos, não tirou os pés do chão de Berger . 
 «Lutar com Schumacher é impossível», disse . 
 Fleury também aproveitou para dizer que defende a neutralidade do PMDB no segundo turno da sucessão paulista . 
 Antes, sinalizara apoio a Mário Covas (PSDB) . 
 «Vou me manter equidistante dos dois candidatos», declarou . 
 Para ele, o melhor para o PMDB é liberar o voto de seus integrantes . 
  TCE analisa os contratos do 'JB' com estatal  
  Da Sucursal do Rio  
 O chefe de gabinete da presidência do TCE (Tribunal de Contas do Estado), Alberto Gonçalves Filho, disse ontem que em 20 dias o plenário do tribunal deverá definir se houve irregularidades nos contratos de publicidade assinados entre o Banerj e o «Jornal do Brasil» . 
 Os 11 contratos, assinados entre julho de 91 e março de 92, somaram US$ 5,3 milhões . 
 O relatório preliminar, segundo Gonçalves Filho, listou «dúvidas em algumas cláusulas» dos contratos . 
 A investigação está sendo feita a pedido de deputados do PMDB, que apontaram a existência de pagamentos ao «Jornal do Brasil» antes da execução dos serviços . 
 O diretor-presidente do «Jornal do Brasil», Luis Octávio da Motta Veiga, negou qualquer irregularidade: 
 «É tudo conversa fiada.» 
 De 2,48% na década anterior, a taxa média anual de crescimento demográfico caiu para 1,9% no período 1980-1991 . 
 A taxa de fecundidade, que era de 4,35 filhos por mulher no final dos anos 70, foi para 2,6 no final dos anos 80 . 
 Segundo o IBGE, o motivo é o uso crescente de anticonceptivos orais, de cirurgias de esterilização e de práticas abortivas . 
  Eric Bogosian explora frustração e tédio juvenil na peça `Suburbia' .  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 «Suburbia», peça teatral escrita por Eric Bogosian, entrou em cartaz esta semana em Nova York como parte do Festival of New American Plays . 
 A peça se encaixou como uma luva no sentimento geral que os EUA têm demonstrado em relação à sua juventude . 
 Cresce, em consequência, a receptividade para teses favoráveis a uma escalação mais ousada do que a que o técnico Carlos Alberto Parreira utilizou durante as eliminatórias . 
 O ex-jogador Pelé, pela enorme visibilidade que tem, parece ter dado a largada para essa discussão, ao sugerir que a seleção utilize três atacantes em vez de dois, como foi a característica da equipe até agora . 
 Há quem seja ainda mais ousado, como Matinas Suzuki Jr., que, em sua coluna no caderno de Esportes desta Folha, insiste em que o time deve atuar com cinco atacantes . 
  FCH leva ao FMI meta de inflação zero  
  Ministro viaja esta semana a Washington e diz que os índices caem assim que for criada a nova moeda, o real  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que o governo levará ao FMI (Fundo Monetário Internacional) a meta de reduzir a inflação a zero, a partir da criação da nova moeda, o real . 
 FHC, que deverá estar a partir de amanhã em Washington para finalizar o acordo com o Fundo, disse que não há data para o lançamento do real, a ocorrer somente após abril . 
 Após abrir debate no Senado entre a equipe econômica e os economistas Mário Henrique Simonsen (ex-ministro da Fazenda e Planejamento), Paulo Nogueira Batista Júnior e Maria da Conceição Tavares (articulista da Folha), FHC foi questionado sobre a previsão de inflação até o final do ano que o governo levaria ao FMI . 
 «Já está definido: quando vier o real, a inflação cai para zero», respondeu . 
 PARA ENTENDER O ACORDO 1) Cria-se uma zona livre de comércio entre Uruguai, Paraguai, Argentina e Brasil com a maior parte dos produtos fabricados nos quatro países, circulando com alíquota zero . 
 2) Argentina, Brasil, Uruguai têm uma lista de 300 produtos que são alvo de proteção especial para evitar quebradeira nos parques industriais que seria provocada pela entrada de similares mais baratos . 
 Paraguai conta com 399 produtos protegidos . 
 3) Somente a partir de 2001 haverá uma união aduaneira, sem barreiras alfandegárias e com alíquota zero nos quatro países, para todos os produtos . 
 4) Os bens produzidos nas zonas francas de Manaus e Terra do Fogo (Argentina) poderão transitar no Mercosul como se fosse produtos importados de outros países . 
 5) Até 2001, a tarifa média de importação de bens de capital de países de fora do Mercosul será de 14% e de 16% para informática . 
 6) Os quatro países reconhecem os cursos de 1. e 2. graus -- exclui escolas técnicas -- realizados na região do Mercosul . 
 Credita-se a Al-Afghani, que teria 29 ou 30 anos e cujo verdadeiro nome é Mourad Sid Ahmed, o sequestro de funcionários consulares franceses em outubro de 1993 . 
 O nome «Al Afghani» deriva do fato de ter combatido com fundamentalistas afegãos contra o governo pró-Moscou de Cabul . 
 O extremista foi condenado à morte por assassinato, no ano passado . 
 A organização GAI não faz parte da também fundamentalista Frente Islâmica de Salvação (FIS), que foi proscrita depois dos violentos protestos que se seguiram ao cancelamento da eleição de 1992, em que a FIS saía vitoriosa . 
 O GAI iniciou seus violentos ataques contra as forças de segurança em novembro de 1991 e reivindicou o assassinato do ex-primeiro-ministro Kasdi Merbah . 
 Também lançou uma «guerra santa» contra estrangeiros, jornalistas e intelectuais pró-Ocidente . 
 A violência política iniciada em fevereiro de 1992 já provocou mais de 3.000 mortes na Argélia 30 de estrangeiros . 
 A maioria dos 26 milhões de habitantes vive sob toque de recolher . 
 As sinfonias também terão sua vez, com a presença da Filarmônica de São Petersburgo, da Philadelphia Orchestra, da Sinfônica de Bamberg e da New World Simphony, por ordem decrescente de qualidade . 
 Neste departamento São Paulo não terá os mesmos privilégios dos últimos anos . 
 E um único solista faz parte da programação embora ele seja o excelente violoncelista Mstislav Rostropovich, esperado para dois recitais em julho . 
 Em suma, não é uma temporada que vá sanar a pobreza do setor, e que peca pelo conservadorismo, mas dá para tirar o tímpano da miséria . 
 Assinaturas: de US$ 100 a US$ 330 por sete concertos do Mozarteum Brasileiro (tel . 
 011/224-0828); de US$ 290 a US$ 580 por dez concertos do Cultura Artística (tel . 
 011/263-0066) 
  O INFERNO ASTRAL DO PT  
 01/06 -- Bisol diz em Santa Maria (a 37 km de Brasília) que a «violência justifica a violência» . 
 Diz também: 
 «Se um Estado massacra um povo, o deixa com fome, o Direito consagra como direito da coletividade o direito à revolução» . 
 29/06 -- Folha revela que as emendas de Bisol em favor de Buritis (MG), onde tem uma fazenda, estavam superestimadas em mais de US$ 8 milhões . 
 O livro de Kossoy e Tucci Carneiro, por exemplo, quer mostrar como, por meio apenas das imagens fotos e quadros de negros produzidas no século passado, se pode apontar o olhar romântico-piedoso e/ou exótico-discriminador do europeu sobre o tal Novo Mundo . 
 E, ainda que com ressaibos marxistas (o olhar deles poderia não ter sido eurocêntrico? ), prova sua tese . 
 Mas há também a contribuição do europeu para o entendimento das culturas negra e indígena . 
 Isso o filme de Tassara, com depoimentos preciosos de intelectuais como Lévi-Strauss e Roger Bastide, mostra persuasivamente . 
 O debate está lançado . 
 Naquele momento o Brasil mostrou que poderia impor-se e ganhar o jogo . 
 Voltou para o segundo tempo com a mesma disposição e fez o gol uma pequena pintura aquela conclusão de Romário . 
 A laranja abriu-se, desconcentrou-se, e o circo estava armado para uma vitória larga . 
 O segundo gol, de Bebeto, pareceu a todos ser o golpe final na seleção holandesa . 
 O punhal no coração . 
 Mas não foi . 
 À noite, o procurador-geral do Trabalho, João Batista Brito, emitiu parecer segundo o qual a greve é «ilegal» e «abusiva» . 
 O parecer também será julgado na sexta-feira, a partir de 9h . 
 Para o presidente da Anfavea, o governo, «em vez de estimular importações para queimar divisas, deveria aproveitar parte das suas reservas para financiar as exportações do país e aumentar a produção interna» . 
 A produção de veículos, as exportações e as vendas no mercado interno registraram queda em setembro . 
 A produção foi 14% menor do que em agosto . 
 A candidata Roseana Sarney estava ontem no sul do Estado . 
 Segundo o assessor de campanha Antonio Carlos Lima, ela não tomou conhecimento do assunto . 
 «Se a interrupção do »Jornal Nacional« fosse orientação de campanha, haveria blecaute em todo o Estado.» 
 A 2ª Alimaq -- Feira Internacional de Máquinas para a Indústria de Alimentação, Farmacêutica, Embalagens e Refrigeração esteve no Pavilhão de Exposições do Anhembi, em São Paulo, de 2 a 7 de maio . 
 Paralelamente, foi realizada a 13ª Fiepag -- Feira Internacional de Embalagem, Papel e Artes Gráficas . 
 As duas feiras reuniram quase 800 expositores . 
  Cavalo de corridatem preço recorde  
  Puro-sangue inglês sai por R$ 70 mil  
  Da Reportagem Local  
 O leilão do empresário paulista Mathias Machline (Sharp) realizado na última sexta-feira em São Paulo, registrou preços recordes em venda de cavalo de raça este ano . 
 Ele vendeu 33 potros da raça puro-sangue inglês (de corrida) por R$ 851 mil . 
 A média foi de R$ 25,7 mil, contra cerca de R$ 7.000 nos leilões anteriores . 
  Ibope favorece imagem de FHC em pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 O Ibope (Instituto Brasileiro de Opinião e Pesquisa) está realizando pesquisa na qual apresenta frases que enaltecem supostas qualidades de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e outras que sugerem defeitos de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Após as perguntas sobre intenção de voto, o pesquisador lê enunciados sobre dois candidatos . 
 Com humor corrosivo e notável domínio do ritmo, Ugo Giorgetti (autor do premiado «Festa») faz um painel de tipos, envolvidos numa infinidade de pequenos incidentes . 
 O evento principal é o enguiço de um elevador, que mantém prisioneiros entre um andar e outro a apavorada diretora de arte do comercial (Maria Padilha) com um cadáver e dois funcionários do IML que vieram buscá-lo (Otavio Augusto e Tom Zé) . 
 A margem de lucro é determinada pela eficiência e custo . 
 Isso exige uma mudança de mentalidade da gerência que precisa estar sempre se renovando . 
  MARTKETING INTERNO  
 É fundamental manter a motivação do funcionário para o processo de melhoria . 
 Dentro desse projeto temos feito palestras e até concurso de redação para os filhos de funcionários . 
 Os dez melhores trabalhos de todas as unidades receberão, em agosto, um prêmio de US$ 200 . 
 Experimente-se agora fazer a mesma pergunta para outras duas pessoas: Markus Sokol, o trotskista que cuida do setor de comunicação do PT, e José Genoino, o deputado federal petista que se caracteriza pela revisão dos conceitos marxistas . 
 Sokol dirá que é contra o programa de privatização de estatais . 
 E Genoino não lhe endossará as palavras . 
 O que está matando o PT nesta eleição é a diferença entre a turma de Sokol, que deseja um partido voltado para o próprio umbigo, e a tribo de Genoino, que prega a necessidade de alianças eleitorais . 
 Como contra-exemplo, o psicanalista da Globo cita a trajetória de Shirley Temple, ex-atriz mirim, hoje fazendo trabalhos assistenciais pelo mundo . 
 «A Shirley Temple, aos 70 anos tem a mesma imagem que tinha aos sete», diz . 
 Em suas palestras aos atores da Globo, Chalub, 55, costuma dizer o seguinte: 
 «Cultuar só a aparência é uma armadilha . 
 É uma coisa perecível que, quando acaba, deixa a atriz (ou ator) em crise» . 
 A situação socioeconômica da maioria dos candidatos é reforçada por outros dados: 53,71% dos aprovados moram em casas onde vivem de quatro a seis pessoas e 63,21% andam de ônibus . 
 O ingresso predominante de calouros pobres é uma tendência que vem se confirmando desde a primeira pesquisa sobre os inscritos, há 10 anos . 
 Em 93, eles representaram 59,25% dos aprovados . 
  Moto mata 16 vezes mais do que carro  
 Segundo dados da Associação Brasileira de Medicina de Tráfego, que está organizando o 13º Congresso Mundial de Medicina de Tráfego, o índice de mortalidade em acidentes com motocicletas é 16 vezes maior que com carros e metade dos mortos em motos têm menos de 24 anos . 
 Em relação aos motoristas, o álcool é responsável por 40 a 50 por cento das mortes nos acidentes de trânsito . 
  (Julio Abramczyk)  
 O óxido também não possui receptores específicos, mas, segundo Snyder, o receptor nesse caso é o ferro ligado a enzimas . 
 Produzido em alta quantidade, o óxido pode ser tóxico aos neurônios (células nervosas) e suspeita-se de sua participação na morte das células nos derrames e em doenças neurodegenerativas como as de Alzheimer e Huntington . 
 Para as noites de sexta, escolha os bares da rua Dragão do Mar, na praia de Iracema . 
 O Coração Materno é um dos mais concorridos . 
 Aos sábados, aposte em duas boates: o badalado Éden Club, em Aldeota o bairro nobre ou o Degraus, na rua Dragão do Mar . 
 Ele mandou o economista passar para o banco traseiro e sentou ao seu lado . 
 O outro assaltante assumiu a direção do carro e Mariane ficou no banco do passageiro . 
 Os ladrões levaram os reféns para forçá-los a tirar dinheiro de um caixa eletrônico . 
 Na avenida Sumaré, dois PMs viram o Tempra e o mandaram parar . 
 Os assaltantes aceleraram . 
 Na esquina da avenida Brasil com a rua Venezuela, o semáforo fechou e os dois tentaram fugir a pé . 
 O técnico descartou escalar seu reserva, Niginho que atuara na Lazio, de Roma, e também tinha a nacionalidade italiana . 
 Os brasileiros temiam um protesto do adversário . 
 A Itália venceu a partida por 2 a 1, graças a um pênalti controverso, que motivou um inútil protesto dos brasileiros, pedindo a anulação do jogo . 
  Venda de ingressos é reduzida no Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário do que estava previsto, as bilheterias do estádio do Pacaembu ficaram abertas ontem para a venda de ingressos para o jogo entre Palmeiras e São Paulo . 
 O motivo foi que a venda antecipada na Federação Paulista de Futebol, no Morumbi e no Parque Antarctica ficou abaixo do esperado . 
  Cinta-liga  
 Enquanto isso, Barbie comemora 35 anos e continua com aquele mesmo jeito de perua sexy . 
 Claudia Schiffer encarna a boneca na edição de agosto da «Elle» americana . 
 Foram feitos 2.200 bônus, o que corresponde ao público de cinco espetáculos . 
 Quem compra o bônus, por R$ 20, preço de um ingresso, pode assistir à apresentação especial de domingo e ver o espetáculo durante a temporada que deve se iniciar em janeiro . 
 Segundo a divulgadora da peça, Lucia Rocha, o bônus dará direito também a um desconto especial de 50% em todas as peças montadas pelo Uzyna Uzona no Oficina . 
 Jairo disse que a informação sobre Ricardo estava «errada» e prometeu esclarecer o caso . 
 Até o fechamento desta edição ele não voltou a procurar a Folha . 
 A reportagem voltou a tentar contatá-lo no gabinete de Bisol . 
 A secretária disse que ele tinha saído . 
 Pelo menos 31 soldados das tropas sérvias foram mortos recentemente em ataques do Exército bósnio . 
 Segundo os sérvios, os bombardeios foram feitos a partir da zona desmilitarizada . 
 Os sérvios da Bósnia perderam nesta semana mais de 200 km2 de território estratégico na região de Bihac, no noroeste do país . 
 Os distritais José Edmar e Salviano Guimarães negam, através de assessores -- ambos estão viajando-, que tenham pedido o dinheiro a Roriz . 
 O secretário de Comunicação Social do DF, Wellington Moraes, disse que prefere ouvir dos próprios deputados a afirmação de que não receberam o dinheiro para depois rebatê-los . 
 Os deputados Peniel Pacheco, Rose Mary Miranda, Maurílio Silva e Manoel Andrade disseram que houve o empréstimo . 
 Os dois primeiros demonstraram cópias de promissórias e de depósitos bancários . 
 Roriz também mostrou extratos confirmando os depósitos . 
 A Folha não conseguiu contato com Gilson Araújo . 
  A bofetada de Osiris  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Ao demitir-se ontem da Receita Federal, Osiris Lopes deu uma bofetada moral no presidente Itamar Franco . 
 A crise agravou a repercussão da mamata oferecida aos jogadores de futebol na alfândega . 
 Resultado: o governo federal disseminou a suspeita generalizada de conivência com a sonegação . 
 Na sua crônica mediocridade, Itamar Franco está pagando o preço por dois erros: 1) ter aceito a chantagem do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, ameaçando que a seleção não desfilaria no Rio; 2) querer faturar politicamente a qualquer custo com a euforia do tetra . 
 Todos os participantes do debate têm histórico de produção na área cultural, com posições contrárias ou favoráveis à intervenção do Estado . 
 O deputado estadual eleito Marcos Mendonça, por exemplo, é autor da lei de incentivo à cultura do município de São Paulo . 
 Outro filme, ambientado numa loja, exibe um vendedor atarantado com a proliferação de modalidades de pagamento . 
 Saúda o advento da URV como o fim da confusão . 
 Sob o slogan «real, sua nova moeda», os comerciais devem começar a ser exibidos em rede nacional de TV na próxima semana, junto com spots de rádio . 
 Parlamentares do PT também se manifestaram favoráveis à substituição de Bisol por outro nome . 
 O PSB, porém, insiste no nome do senador gaúcho . 
 Com o PPS, a situação é ainda mais difícil, porque o partido condena, por princípio, a apresentação de emendas ao Orçamento, como fez Bisol . 
 Não apresentou nenhuma este ano . 
  Rússia desiste de vender tecnologia de motores de foguete para Índia  
  Das agências internacionais  
 A Rússia concordou em vender à Índia sete motores de foguetes chamados criogênicos (que usam combustível em baixas temperaturas), mas não vai transferir a tecologia referente à sua construção . 
 Segundo o ministro indiano das Relações Exteriores, Raghunandan Lal Bhatia, primeiro serão vendidos quatro motores e, em um outra etapa, mais três . 
 O exótico é que são eles mesmos que julgam os baixos salários . 
 É mais uma vez o biombo de uma nobre causa, escondendo interesses inconfessáveis . 
 A melhor maneira que eles teriam para melhorar os salários do Terceiro Mundo seria não levar a preços críticos, cada vez menores, as matérias-primas que nos compram, os juros que nos cobram, as sanções e ameaças que nos fazem . 
 Lembro-me da Conferência Ecológica de Estocolmo em 1972 . 
 Ali, também, em nome da defesa da natureza, propunham-se sanções econômicas aos países depredadores do meio ambiente, sempre o então Terceiro Mundo . 
 O nosso embaixador Miguel Osório, com bravura, separou as coisas: ecologia é ecologia, interesses econômicos são interesses econômicos . 
 Não misturar as agendas . 
 O tratamento inclui acompanhamento psíquico-emocional, como a bioenergia e a neurolinguística . 
 Informações: (091) 249.0981 . 
 Parágrafo 1º. -- A conversão de que trata esta será precedida de atualização pro rata tempore, desde a data do último aniversário ate 30 de junho de 1994 inclusive, mediante a aplicação da Taxa Referencial -- TR -- ou do referencial legal ou contratual pertinente, na forma da legislacão vigente . 
 Parágrafo 2º. -- Na data de aniversário no mês de julho incidirá, pro rata tempore, desde a data de conversão, sobre o valor convertido, a Taxa Referencial -- TR -- ou o referencial legal ou contratual pertinente e juros, na forma de legislação vigente . 
 Na verdade, as alegações para justificar os «destombamentos» encobrem o grande jogo de interesses imobiliários presente nessa questão e que deve ser apresentado com transparência . 
 Há um conflito entre a valorização que o zoneamento e o uso conferem ao imóvel e a necessidade que a cidade tem em preservar sua memória . 
 Caberia à municipalidade administrar esse conflito, garantindo o interesse público de forma transparente . 
 Mas o que se vê é mais uma vez o Poder Público ceder às pressões de empreendedores imobiliários interessados em promover a «modernidade» às custas da destruição da memória de São Paulo . 
 MAURÍCIO FARIA, 45, é vereador pelo PT em São Paulo e presidente da Comissão de Educação, Cultura e Esporte da Câmara Municipal de São Paulo . 
 Foi líder de governo (gestão Luiza Erundina) . 
 A ex-ICI encerrou filial no município de Rubinéia (SP) . 
  Novos controladores  
 O Banco Rural foi autorizado a constituir um banco subsidiário no Uruguai . 
 «Ele assumiu o ministério com uma inflação de 20% e deixou com 45%», disseram . 
 Lula preferiu dizer que culpá-lo «pelo aumento da inflação é culpar os salários», numa referência ao seu próprio discurso de pregar aumentos salariais . 
 Eufórico, o ex-presidente tentou a todo custo concorrer, mas o PMDB não lhe deu a vaga . 
 «Eu disse que ele venceria, mas se concorresse . 
 Ele não concorreu», disse Bita, cujo nome de batismo é Wilson Nonato de Souza . 
  Arcebispo e rabino celebram acordo  
 O cardeal d. Paulo Evaristo Arns, arcebispo de São Paulo, e o rabino Henry Sobel (foto) se reuniram ontem, em São Paulo, para celebrar o Acordo Fundamental entre Israel e a Santa Sé . 
 O reconhecimento mútuo foi assinado dia 30 de dezembro do ano passado . 
  O NÚMERO 543  
 ... acidentes foram registrados nas estradas estaduais de São Paulo no último fim-de-semana . 
 Trinta pessoas morreram e 427 ficaram feridas . 
 Pereira tem dois desfalques: o meia Boiadeiro, suspenso, e o zagueiro Célio Silva, contundido . 
 É a terceira final paulista nos anos 90 . 
 Em 1990, o Corinthians beteu o São Paulo . 
 Em 91, o São Paulo superou o Bragantino . 
 Desde o primeiro Brasileiro, em 71, é a sexta final de times do Estado . 
 A Polícia Militar preparou esquema especial de trânsito e segurança para quem for ao Pacaembu . 
  Itália enfrenta perigosa Suíça  
  Das agências internacionais  
 A Itália enfrenta amanhã, em Roma, a Suíça, seu algoz nas eliminatórias . 
 Em Cagliari (Itália), as duas seleções empataram em 2 a 2 . 
 Na volta, em Basiléia (Suíça), o time da casa venceu por 1 a 0 . 
 Para resolver a equação, disse, o governo vai continuar facilitando as importações . 
 «Já tomamos essa providência com a redução de alíquotas mas é preciso esperar que ela amadureça», disse . 
 Segundo ele, o governo continuará restringindo o crédito se isso for necessário para conter a demanda . 
 «Esperamos que desse lado o aumento já feito dos depósitos compulsórios em até 100% seja suficiente», afirmou . 
 Parágrafo 4º. -- O disposto neste artigo não se aplica: 
 a) às operações realizadas no mercado financeiro e no Sistema Financeiro da Habitação -- SFH-, por instituições financeiras e demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, bem assim no Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo -- SBPE; 
 A conclusão a tirar é que o esforço fiscal que normalmente se deve fazer em um plano de combate à inflação está muito aquém do desejável . 
 Limitou-se a aumentar a arrecadação e a contrair as transferências federais para Estados e municípios . 
 Como essa contração não pode continuar em 1995, temos já um problema . 
 E a arrecadação tampouco vai continuar crescendo no mesmo diapasão . 
 Um índice remissivo traz mais de 30 mil nomes de lugares . 
 A obra já foi publicada pelo jornal britânico «The Times», e pelo «The New York Times» (EUA) . 
  Coréia  
 O mapa do norte da Ásia mostra S.Petersburgo, a cidade russa visitada pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 A cidade, fundada pelo czar Pedro, o Grande, chamou-se Leningrado até dois anos atrás, e recuperou o nome anterior após a queda do comunismo soviético . 
 O mapa da Coréia mostra a localização do porto de Inchon, a 40 km da capital, Seul . 
 Tropas da ONU, comandadas pelo general Douglas MacArthur, desembarcaram na cidade em 1950, em uma ofensiva destinada a recuperar o território do sul conquistado pelos comunistas . 
 O desembarque foi bem sucedido . 
 Depois da entrada da China no conflito, o país foi dividido em dois . 
 O processo de terceirização permitiu o aparecimento de uma nova geração de pequenas e médias empresas criadoras de talento empresarial . 
 O deputado não mencionou, mas o fim da ditadura das empreiteiras nas obras públicas e o combate sistemático aos cartéis privados propiciará oportunidades que ajudarão a florescer mais rapidamente as novas pequenas e médias empresas, que estão renovando a vida empresarial nacional . 
 A empresa teria recebido privilégios ilegais nos anos 80, quando estava no poder o Partido Democrático Liberal (no governo desde 1955) . 
 Shin Kanemaru, um dos líderes do PLD, foi preso em 1992 por ter recebido propinas da Sagawa Kyubin . 
 O escândalo culminou na queda do PLD diante da coalizão de Hosokawa, em 1993 . 
 A prisão, segundo a polícia ocorreu por volta das 20h40 . 
 Às 21h, Melodia tinha show marcado no teatro Rival (região central), em companhia de Zé Keti . 
 Zé Keti seria homenageado por Melodia, que gravou «A Voz do Morro», de autoria do compositor . 
 Não houve show devido à ausência de Melodia . 
 Emblemático, a respeito, é o caso, acima de tudo, de José Serra (Planejamento) . 
 Já Reinhold Stephanes (Previdência) e Adib Jatene (Saúde), que também merecem o rótulo de «notáveis», não são propriamente amigos de FHC . 
 Foram chamados como especialistas nos assuntos que vão administrar . 
 Nesses dois casos específicos, como em alguns outros, FHC comportou-se como prometera durante a campanha eleitoral . 
 Stephanes, por exemplo, foi escolhido não só porque pertence ao PFL, mas sobretudo porque, na visão do presidente eleito e de sua assessoria, é o homem certo para o lugar certo . 
 Quem estiver interessado em comprar os ingressos com antecedência para assistir ao Mundial de Basquete Masculino, que será disputado em agosto (4 a 14), no Candá, pode fazê-lo pelo telefone através do número 1-800-HOOPS94 . 
 Se preferir, pode ser pelo correio, escrevendo para 1994 World Championships/P.O. Box 3039 Stn . 
 Industrial Park/Markham, Ontario L3R9Z9, Canadá . 
 * . 
 Difundiu-se uma atitude permissiva de enriquecimento ilícito . 
 A omissão conivente, por longos anos, abriu lugar para o descrédito de nossas instituições . 
 Espera-se, agora, que a CPI, apurando responsabilidades e punindo faltas, consiga o fim da impunidade . 
 Não será possível, no entanto, a retomada dos valores éticos na política sem a mudança comportamental, pela fidelidade aos ditames da consciência e às justas leis . 
 É preciso que esta fidelidade se explicite no compromisso com o bem comum, promovendo condições dignas de vida, segurança e concórdia entre os cidadãos . 
 Marisa Monte vai encarar uma passarela de frente . 
 Com direito a prolongamento nos palcos já que vestirá as peripécias do estilista em sua nova turnê pela Europa . 
 A diretoria da universidade disse que irá recorrer para derrubar a liminar . 
 Cerca de 6.000 alunos estudam na UniSantos, distribuídos em 22 cursos . 
 A liminar só beneficia os alunos que cursam direito . 
  Hispânicos são 22,7% da equipe  
  Do enviado a Palo Alto  
 A representação étnica dentro da seleção norte-americana é diferente da do país . 
 Enquanto 80,3% dos norte-americanos são brancos-europeus, na seleção esse percentual cai para 68,2% . 
 No censo demográfico dos EUA de 1990, o último disponível, a população de 248,7 milhões era dividida em brancos-europeus (80,3%); afro-americanos (12,1%); hispânicos (9%) e asiáticos (2,9%) . 
 De qualquer forma, é sempre bom lembrar que a Europa é em certa medida responsável pelo conflito que opõe os hutus aos tutsis, as duas principais etnias do país . 
 De fato, os dois grupos, em que pese as diferenças físicas entre eles, viviam em relativa harmonia até que a Alemanha assumisse o controle da região no final do século 19 . 
 Embora os tutsis formassem a elite pecuarista local e os hutus fossem os lavradores, um hutu que enriquecesse poderia perfeitamente «tornar-se» tutsi . 
 O rompimento de uma chapa do setor de proa, no fundo do barco, é a provável causa do naufrágio da embarcação «Tunamar», segundo o capitão-de-corveta Domingos Sávio Almeida Nogueira, comandante do rebocador Triunfo, que centraliza as operações de busca . 
 O «Tunamar» ficou famoso em 1987, quando, ainda com o nome de «Solana Star», sua tripulação despejou no litoral brasileiro 15 mil latas de maconha emprensada . 
 Ayrton diz que o tempo que conseguiu ontem pode ser melhorado, mas não alimenta ilusões . 
 «A diferença para eles é grande . 
 Eles conseguiram uma performance ótima logo no primeiro dia.» 
  Governo fecha abril com caixa no vermelho  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O dinheiro arrecadado com impostos no mês de abril será insuficiente para pagar todas as despesas programadas no Orçamento Geral da União . 
 A arrecadação dos impostos deverá ser de US$ 5,2 bilhões e as despesas podem ultrapassar os US$ 6,5 bilhões . 
 É que neste mês o Tesouro terá de pagar a folha de pessoal de março e de abril . 
  PDT não quer aliança com o PMDB agora  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O PDT resiste a fechar já uma aliança com o PMDB . 
 O pré-candidato do PMDB Orestes Quércia quer conversar com o virtual candidato do PDT, Leonel Brizola, até o final desta semana . 
 Os pedetistas acham que é muito cedo para o encontro . 
 Hoje, Quércia estará com o deputado Vivaldo Barbosa (PDT-RJ), em Brasília . 
 «Vamos conversar e quem sabe já agendar uma reunião com Brizola», disse Quércia . 
  Itália prende 500 em operação anti-Máfia  
  Das agências internacionais  
 A polícia da Itália lançou ontem a maior operação contra a Máfia dos últimos dez anos, com cerca de 500 detenções e a expedição de 370 mandados de prisão . 
 Pelo menos 600 pessoas receberam notificações judiciais de que estão sendo investigadas, entre elas dezenas de «carabinieri» (policiais militares) e vários agentes da Polícia Financeira . 
 No dia 12, são quatro questões dissertativas de matemática, química, geografia e português, também uma de cada . 
 O candidato terá quatro horas para fazer a prova . 
 É proibido sair antes de duas horas de exame . 
  LOUROS  
 O filme venezuelano «Sicario», de José Ramón Novoa, ganhou o Sol de Ouro, principal prêmio do Festival de Biarritz (França), dedicado ao cinema latino-americano . 
 O brasileiro «Veja Esta Canção», de Carlos Diegues, dividiu o prêmio especial do júri . 
 NOVO ECO 1 
 Maria Bethânia foi convidada para uma participação especial . 
 Mas ainda não respondeu . 
 54 
  Vencedor comete menos infrações  
  Da Redação  
 Os números levantados pelo Datafolha na partida de ontem mostram que os corintianos souberam virar o jogo sem apelar para a violência . 
 Numa mudança radical em relação à equipe que disputou o último Brasileiro, que fazia muitas faltas, o Corinthians cometeu apenas 20 infrações em toda a partida, contra 34 da Portuguesa . 
 No tempo de posse de bola, fica provado o domínio absoluto da partida pelo Corinthians . 
 Além de ter tido a bola nos pés mais tempo (28min20s contra 23min52s), o time de Afrânio Riul acertou mais passes (327 contra 159) e errou menos (63 a 89) . 
 Altos e baixos marcam a carreira dela . 
 Despontou em 1990 . 
 Na semana em que completou 14 anos, foi vice-campeã do primeiro torneio profissional que disputou, perdendo para Sabatini . 
 Conseguiu seu primeiro título no mesmo ano, em Porto Rico . 
 Antes do 15º aniversário, já tinha contratos de publicidade de US$ 4 milhões . 
 Entre 91 e 92, frustrou as expectativas de quem já apostava nela para brigar com Graf e Seles pelo nº 1 do ranking mundial . 
 Perdeu muitas partidas . 
 Criticada duramente por um imprensa que parecia sempre esquecer que ela era uma menina de 16 anos, calou a boca de todos ao conquistar a medalha de ouro na Olimpíada de Barcelona, batendo Graf . 
 Sem Paulinho e com o jogador Caio inoperante, a Portuguesa teve apenas alguns ataques puxados por Simão e Aritana . 
 A substituição de Caio por Cosminho não surtiu efeito . 
 Aos 20min, Souza foi derrubado na área por Zé Carlos . 
 A Portuguesa reclamou muito da marcação do árbitro . 
 Marcelinho cobrou e fez o segundo gol corintiano . 
 Sem alternativa, Covas apelou para a candidatura de Almir Gabriel (PSDB-PA) que, se pacificou o partido, não conseguiu dar a injeção de votos necessária para a chapa . 
 O drama se repetiu com FHC . 
 O plano inicial era selar a aliança com o PFL fazendo do deputado Luiz Eduardo Magalhães (PFL-BA) o vice do senador paulista . 
 Após articulações desastradas, vetos e muita confusão, chegou-se ao nome de Palmeira . 
 O problema parecia superado, até a eclosão da crise, anteontem . 
 Apesar da situação teatral, o filme se aguenta bem . 
 Sai um pouco dos trilhos, perdendo ritmo e clima, quando entram alguns monólogos: a continuidade dramática e espacial se rompe nesses instantes . 
 Entre virtudes e limitações, «Barrela» é um filme perfeitamente visível: seguro e sem batatadas, sem grandes pretensões e nenhum defeito imperdoável . 
 Até março, a Antarctica registrou uma recuperação de 5% no volume físico de vendas . 
 «Com a chegada do plano, que deverá trazer uma melhora do poder aquisitivo, estamos otimistas», afirma Anibal Desoz, assessor de planejamento econômico e financeiro da Antarctica . 
 É que os próprios decretos já prevêem exceções à obrigatoriedade de venda quando a participação minoritária for decorrente da atividade-fim da empresa detentora . 
 Há, por exemplo, o caso dos bancos oficiais de investimento, cuja função social é justamente investir em empresas, participando por algum tempo do seu capital, para permitir seu desenvolvimento . 
 Em Votuporanga, onde vai passar o Carnaval, Pitarelli será recebido com churrasco . 
 «As defesas que ele fez foram um colosso», disse Hermírio Pitarelli, 54, o eufórico pai do goleiro . 
 Anteontem, dia em que Pitarelli foi campeão, sua família completou cinco anos em Votuporanga . 
 Antes de ir para o Guarani, ele treinou 15 dias no Novorizontino, mas não se adaptou ao clube . 
  Peça mostra gnomo 'politicamente correto' .  
  «O Gnomo e a Árvore Encantada» não acrescenta informações sobre os seres mágicos mas envolve as crianças  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 A peça «O Gnomo e a Árvore Encantada» é mais uma produção para crianças mostrando gnomos, personagens em moda na literatura infantil brasileira que conta com boa quantidade de títulos sobre o assunto . 
 «O Gnomo e a Árvore Encantada», com texto de Rosana Rios e Eliana Martins e direção de Fernando Gomes, é uma montagem que merece destaque . 
 É bem feita e mantém as crianças atentas . 
 Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus, associação que reúne as indústrias de suco de laranja, diz que a defasagem preocupa o setor, mas o momento, agora, é de dar credibilidade ao plano . 
 «Teremos ganhos com a estabilidade econômica, que podem compensar essa perda», diz . 
 Garcia acredita que o plano será «purificado» pelo governo no curto prazo . 
 «Só não queremos subsídios porque isso é taxado lá fora.» 
 Hitler faz a saudação nazista com um desdém próximo à afetação . 
 O braço é levantado com cansaço, como se a repetição o deixasse enfastiado . 
 O plano das cenas deixa Hitler na mesma altura do espectador . 
 Não há solenidade, só o desenrolar quase patético de um filminho familiar, impressionante pela vivacidade das cores e pela tragédia que todos sabem que virá . 
 «Bom Dia, Senhor Hitler» mostra a banalidade do mal . 
 Nas poucas cenas documentais que o Channel Four incluiu, aparecem alguns fotogramas em preto-e-branco feitos a partir das diretrizes estéticas do partido . 
 O documentário glorifica Hitler . 
 O braço direito aparece estendido . 
 A saudação é firme, segura . 
 Há 20 anos, ganhar um título juvenil num torneio de Grand Slam indicava que o tenista tinha um futuro brilhante pela frente . 
 Borg, Vilas, Connors e todos de sua geração passaram por isso . 
 Hoje em dia, um título desses não é credencial de valor . 
 Os finalistas do juvenil do Aberto da França, o campeão Jacobo Diaz e o vice Giorgio Galimberti, ambos com 18 anos, não são boas apostas para tenistas de futuro . 
  Atraso mental tranca campos e rios do país  
  A União Democrática Ruralista não fecunda a terra nem sai de cima  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Eu diria que o homem mais parecido com Deus Padre Todo Poderoso que jamais existiu foi Humboldt, o primeiro que descreveu a Terra inteira nos cinco volumes de um livro corretamente chamado «Kosmos» . 
 E acrescentaria que, apesar da sua divindade, foi proibido de trilhar o solo do Brasil, quando éramos ainda colônia portuguesa, ano de 1800 . 
 A Espanha era então uma monarquia quase tão estúpida quanto Portugal, mas ainda assim tinha concedido passe livre a Humboldt e Aimé Bonpland . 
 Quando os dois procuraram a prova física da ligação entre as bacias do Orenoco e do Amazonas, pisaram, distraídos, no Brasil . 
 E foram em cana . 
  Playoff  
 Favorecido pela rodada, o Utah Jazz conquistou, por antecipação, a quinta vaga para etapa (playoff) da Conferência Oeste . 
 O time acumula 44 vitórias e 27 derrotas . 
 É o terceiro na Divisão Meio-Oeste, superado pelo Houston (50v e 19d) e San Antonio (51v e 20d) . 
 Na Divisão Pacífico estão classificados o Seattle e o Phoenix (46v e 23d) . 
 Na Conferência Leste, apenas três das oito vagas estão definidas . 
 Os classificados: New York Knicks (50v e 19d), Atlanta Hawks (50v e 20d) e Chicago Bulls (46v e 24d) . 
 Outros resultados de quinta-feira: San Antonio Spurs 101 x 85 Cleveland Cavaliers, Milwaukee Bucks 111 x 109 Portland, LA Clippers 102 x 117 Phoenix Suns e Sacramento Kings 102 x 106 Atlanta . 
 O motivo seria a lista de supostos pagamentos de propinas do bicheiro Albino Fantazzini para policiais da cidade e o assassinato do coronel da PM Nelson Coura Martinho, que apreendeu a lista . 
 Essa proposta foi feita pelos deputados Elói Pietá (PT) e Erasmo Dias (PPR) . 
 Pietá pediu que a CPI convoque para depor o delegado aposentado e assessor do governo estadual Conrado José de Pilla . 
 O PDS foi obrigado a se aliar com os stalinistas, que diariamente ameaçam as instituições financeiras e os empresários, alarmando os eleitores . 
 Os dois partidos resultantes da divisão da Democracia Cristã, ocorrida há alguns meses, também tiveram que se reagrupar . 
 Finalmente, ex-comunistas e ex-democrata-cristãos flertam, pensando numa possível coalizão de governo . 
 «Não somos anticomunistas», diz Mino Martinazolli, do PPI . 
 «Não somos antidemocrata-cristãos», responde Achille Occhetto, líder do PDS . 
 Custa US$ 60 para o consumidor final, informa Voltaire Goulart, 45, gerente-geral da . 
  Plásticos  
 A 5ª Brasilplast, feira da indústria do plástico que vai se realizar em outubro de 95 em São Paulo, deverá movimentar cerca de US$ 2 bilhões, informou Evaristo Nascimento, 48, diretor do evento, organizado pela Alcantara Machado . 
 Lula Ora, na medida em que você vai para o 2º turno se houver 2º turno , você vai estabelecer fatos fora dos limites que você tem agora . 
 Folha É possível composições com o PMDB? 
 Na delegacia, Karina reconheceu Oliveira como um dos invasores . 
 Ele confirmou o assalto, mas negou que tivesse conhecimento que a casa era da jogadora . 
 Karina levantou a possibilidade do assalto ser um sequestro . 
 Essa versão não foi confirmada pela polícia . 
 O outro assaltante, identificado apenas como Marcelo, não foi encontrado . 
 Na semana passada, Medeiros acusou Covas de receber ilegalmente fundos para a campanha através do secretário particular do tucano, Sebastião Farias . 
 No debate, Covas negou que tenha mandado qualquer pessoa procurar Medeiros: 
 «Não sou homem de mandar recados», afirmou . 
  RIGOR TOTAL  
 Para obter o certificado ISO 9001 é preciso ampla reestruturação da parte administrativa à industrial . 
 Optamos por essa certificação porque tínhamos como atender suas rigorosas exigências de uma empresa que desenvolve novos produtos e os acompanha até a assistência técnica aos clientes . 
 A Benetton ultrapassou esses limites e deu oportunidade para os comissários da FIA fazerem a festa . 
 Quem chega na frente está sempre sujeito a isso . 
 Barrichello, após ter feito a primeira pole de sua carreira em Spa, sofreu uma inspeção em seu carro «sem precedentes» . 
 «Há grandes espaços vazios porque os volantes são obrigados a voltar para ajudar a defesa . 
 Com isso, fico isolado entre os zagueiros adversários.» 
 Apontado como um dos jogadores mais velozes do Mundial, Bergkamp já sente cansaço . 
 «Dois foram os problemas: sozinho no ataque, fui obrigado a correr mais do que devia . 
 E, com o forte calor, minha resistência acabou rapidamente», disse . 
 Rubez defende agora o pagamento do leite pela qualidade . 
 «É o que o Brasil precisa para modernizar a sua pecuária leiteira» . 
 Segundo ele, dos 1.200 laticínios existentes hoje no país, apenas 6% adotam essa forma de pagamento, ao contrário do que acontece na Europa e nos EUA . 
 Abaixo, os principais trechos da entrevista de Pereira à Folha . 
 Folha -- Quem são os responsáveis pelo uso do carro? 
 Na maior parte do tempo, a interpretação em «Alice» sofre de infantilismo . 
 A representação de cada personagem passa muito distante, por exemplo, da loucura, da demência que seria a característica de muitos deles . 
 Acaba surgindo como uma demência de teatro infantil, do pior teatro infantil . 
 Ou seja, uma loucura inofensiva, para não assustar ou dar mau exemplo . 
 Uma brincadeira, só isso . 
 Às nove da noite, era para esperar algo mais do que o teatro infantil . 
 O público limitado, na apresentação de quinta-feira última, explica-se: não é fácil para uma platéia ouvir sem reação ainda que seja apenas falando mal do espetáculo, para amigos próximos sete atores que parecem acreditar que estão diante de uma platéia de crianças . 
 Que falam com irritante condescendência . 
 A Epson lança através de sua distribuidora Suprivserv três novas impressoras . 
 A ActionPrinter 3.260, matricial de 24 agulhas, pode ser comprada com kit de cores . 
  DECRETO INICIA REFORMA ADMINISTRATIVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo federal criou ontem através de um decreto o Programa Nacional de Descentralizacão . 
 O objetivo é transferir a Estados e Municípios uma série de atribuições que hoje sobrecarregam a União . 
 O programa não extingue de imediato os ministérios do Bem-estar Social e o da Integração Regional, como o governo planejava, o que seria feito por medida provisória . 
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, disse que governo esbarrou em algumas dificuldades, como a existência de acordos internacionais firmados pelas duas pastas . 
 Decidiu, então, que os dois ministérios vão desaparecer depois que suas atribuições tiverem sido transferidas a Estados, municípios e outros órgãos da administração federal . 
 Da Trattoria também saiu o «Trattoria Gift», uma coletânea de arquivos de sons, imagens e figuras que podem ser usados sem que se tenha que pagar por isso . 
 Há músicas, desenhos de cartunistas e de ilustradores . 
 O «Gift» vai estar disponível a partir da próxima semana no MacBBS . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MACBBS: tel. de dados (011) 211-6577; TRATTORIA DI FRAME: tel. (011) 864-3822 
 A seguir os principais trechos da entrevista: 
 Folha A senhora foi acusada de ter usado a máquina do governo para imprimir calendários e distribuir a seus eleitores . 
 A sra. acha que foi esse o motivo de sua queda nas pesquisas? 
  ERRAMOS  
  Alfândega dos EUA libera costela, paio e carne-seca  
  Carne é recuperada depois de ficar 18 dias apreendida no aeroporto  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O feijão que a seleção brasileira come desde anteontem na concentração de Villa Felice contém tudo o que tem direito: carne-seca, costela, toucinho, paio, linguiça . 
 Os 600 quilos de carne haviam sido apreendidos pela saúde pública dos EUA quando a delegação chegou ao aeroporto de San José . 
  Amazonas 1  
 A Capitania dos Portos de Manaus apreendeu na segunda-feira uma balsa que transportava 260 passageiros e possuía apenas 60 coletes salva-vidas . 
 Segundo a capitania, a balsa não contava com tripulação habilitada e sua licença é para transportar apenas veículos . 
  Amazonas 2  
 O 1º Distrito de Meteorologia prevê que abril será um mês chuvoso em Manaus . 
 Segundo o chefe do distrito, Veríssimo de Araújo, a quantidade de chuva prevista para o mês de março (400 mm) não chegou a se concretizar . 
 A defasagem deve ser compensada agora . 
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Quero saber se o que acontece comigo é normal . 
 Tenho um namorado e transamos há quatro anos . 
 Só consigo chegar ao orgasmo se ele é violento comigo . 
 De vez em quando vêm uns pensamentos esquisitos em minha cabeça: penso em um cara bem machão e bravo e fico com vontade que ele me pegue, me jogue na cama e faça de tudo comigo, mesmo sem eu querer . 
 Isso pode ser normal?» 
 O que é normal na vida sexual? 
 O que você gosta? 
 O que suas colegas acham que pode fazer? 
 O que seus pais aprovariam? 
 O que é aceito hoje? 
 Ou o que era aceito há 20 anos? 
 Ah, como tudo seria mais fácil se existisse um manual de comportamentos sexuais apontando tudo o que pode e o que não pode, o que é certo e o que é errado, o que é normal e o que não é... 
 Segundo Baker, estudos indicam que isso acontece porque os espermatozóides têm mais chances de inseminar um óvulo se estiverem em menor quantidade no corpo da mulher . 
 As mulheres estudadas controlavam a quantidade de esperma que ficava dentro do corpo «regulando» os orgasmos . 
 «Orgasmos que chegam a qualquer instante entre um minuto antes e 45 minutos depois da ejaculação do parceiro levam a um maior nível de retenção de esperma», escreveu o pesquisador em um resumo de suas conclusões . 
 A Fazenda convocou ontem várias administradoras de consórcio, entre elas a Remasa, de São Paulo, para explicar o reajuste de 4,9% em URV nos preços dos carros populares . 
 Segundo Dallari, essas empresas aumentaram os preços, apesar de a Autolatina que reúne Volkswagen e Ford ter deixado de dar o aumento e prometido devolver o dinheiro cobrado a mais . 
  COMÉRCIO  
 Segundo dados da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), maio foi um bom mês para o comércio varejista . 
 Houve crescimento no faturamento real (14,83%) e nas vendas fiscais (19,16%), em relação a abril . 
 No acumulado do ano, o faturamento subiu 10,87% e as vendas, 4,79% no mesmo período . 
 Cerca de 15 «aviões» participavam do «comércio» no Buraco Quente, um dos principais acessos da favela . 
 O movimento parou às 20h20, quando começou a chover . 
 Logo após a saída dos últimos 23 soldados do Exército que ocupavam o morro da Mangueira, às 16h, os moradores começaram a deixar suas casas e ir para as ruas . 
 Nº 3: o Ministério da Fazenda vê em Fernando Henrique a garantia de continuidade do plano; Lula representaria o risco . 
 Nº 4: intencional ou não, o otimismo que exala da cobertura de telejornais sobre o real tem consequências na campanha . 
 Risível o presidente Itamar Franco afirmar que a máquina se mantém isenta . 
 Não menos risível é Fernando Henrique sustentar que a imprensa está «buscando chifre em cabeça de cavalo» . 
 A comitiva do presidente, nesta décima viagem ao exterior, foi pequena . 
 Ele foi acompanhado do ministro chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, do secretário-geral da Presidência Mauro Durante, e do ministro da Justiça, Maurício Corrêa . 
  Estréia o maior trio do país  
  Da Agência Folha, em Recife e em Aracaju  
 «Baby», o maior trio elétrico do Brasil, tinha sua estréia oficial prevista para as 21h de ontem, em Recife (PE), na prévia carnavalesca de Boa Viagem, na zona sul da cidade . 
 Com 25 metros de comprimento e 48 toneladas de peso, «Baby» carrega um gerador diesel com 180 kw, capaz de abastecer uma cidade com 10 mil habitantes . 
 Segundo o empresário Frederico Bezerra Leite, 40, diretor da Itamaracá Produções, dona do veículo, o trio elétrico transporta 30 toneladas de equipamentos . 
 Marques disse que ele próprio direcionou a concorrência . 
 «A empresa vencedora foi a indicada pela administração», disse ele . 
 Pontieri foi diretor de Recursos Materias da prefeitura e chefe de Arthur Alves Marques na Divisão de Compras . 
  EMPRESA NEGA FAVORECIMENTO (Da Folha Vale e da Folha ABCD)  
 Os proprietários da empresa Machado e Daniel Consultores Associados negam que tenha havido direcionamento político na escolha da prefeita Angela Guadagnin (PT) . 
 Para Celso Daniel, ex-prefeito de Santo André, e José Machado, ex-prefeito de Piracicaba, o fato de os dois serem do PT não significa que a empresa deles sido favorecida na licitação . 
 «Tudo foi legal e entregamos o trabalho no dia 15 de dezembro passado», disse Daniel . 
  'Fiquei entre rezar e trabalhar' .  
  Da Reportagem Local  
 Do alto de um prédio vizinho, eu podia ver o telhado do Joelma . 
 As pessoas sobre as telhas estouradas se contorciam . 
 Umas acenavam, outras estavam sentadas, quietas . 
 Muitas estavam morrendo, mas não se ouviam seus gritos . 
 Eu estava ali como repórter e não sabia se contava os mortos ou se rezava . 
 Todos queriam um milagre, mas ele não vinha . 
 Os primeiros helicópteros rodopiavam e não conseguiam chegar perto . 
  Sessões gratuitas mostram primeiros passos do cinema  
  Filme «A Paixão de Joana D'Arc» é uma das atrações  
  Da Redação  
 No última dia 15, a projeção de sete curtas-metragens na praça do Banco Real, na avenida Paulista, inaugurou o Projeto Cinema do Banco Real . 
 A idéia é apresentar, sempre na última quarta-feira de cada mês, até outubro, sessões gratuitas que contem a história do início do cinema . 
 O técnico Jair Pereira revelou-se preocupado com as frequentes expulsões por reclamação . 
 «Contra o Flamengo, se o Viola não fosse expulso, poderíamos ganhar.» 
 O atacante, por sua vez, disse que apenas pediu ao juiz Márcio Resende de Freitas que apitasse «igual para os dois times» . 
 O delegado disse que 3 kg de pasta podem ser transformados em até 10 kg quilos de droga e estão avaliados em R$ 100 mil . 
 A droga estava em uma casa na periferia de Fernandópolis . 
 «Não se trata de solução mágica, mas de um repensar dos negócios», afirma Ricardo Amoroso, 38, diretor-geral da consultoria Rummler Brache Group no Brasil . 
 A idéia-chave da reengenharia é simplificar os processos dentro das empresas, visando fazer mais com menos custos . 
 Sua finalidade: melhorar o atendimento ao cliente . 
 Recentemente, o Unibanco se viu numa situação embaraçosa . 
 A informação de sua aliança com IBM e Microsoft «vazou» para a imprensa . 
 O banco não gostou . 
 «Foi ruim, mas não chegou a ser um pênalti», diz Luis Henrique Furquim, 47, diretor de marketing . 
 A Folha também tem uma postura definida quanto às relações entre assessorias de imprensa e jornalistas . 
 De acordo com seu manual, o profissional da Folha deve seguir a seguinte orientação: «trate o assessor de imprensa com respeito e desconfiança . 
 Ele pode ser uma fonte de informações, mas atua também como lobista . 
 Defende os interesses da organização em que trabalha . 
 Nem sempre esses interesses são os mesmos que os dos leitores» (verbete «Assessorias de imprensa») . 
  Exército faz ações em duas favelas  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército fez mais duas incursões ontem em favelas cariocas . 
 Eles estiveram nas favelas do Borel (Tijuca, zona norte) e Dona Marta (Botafogo, zona sul) . 
 As ações começaram por volta das 13h e terminaram por volta das 18h . 
 No Borel, os soldados subiram até o alto do morro . 
 No Dona Marta, apenas revistaram pessoas num dos acessos do morro . 
 Ninguém foi preso nas operações . 
 lugar é a posição ocupada pelo «Bolão do Faustão» na lista das maiores audiências da Globo, entre 20 a 26 de junho . 
 Nenhum dos jogos da Copa, aos quais se referia o sorteio, aparece entre as cinco maiores audiências da emissora . 
  63  
 por cento dos pais paulistanos com idade entre 19 e 30 anos dizem que são eles que ficam com o controle remoto . 
 O índice cai para 40% junto aos pais com idade entre 31 e 35 anos; 35% entre os pais de 36 a 40 anos, e 27% junto aos pais com mais de 40 . 
 Folha -- Qual sua impressão geral desta Bienal? 
 Robert Storr -- Esta é a segunda vez que venho . 
 Só posso compará-la à anterior e a outras grandes mostras, como a Documenta e Veneza . 
 Nesse sentido, acho que está muito mais viva e, apesar de seus aspectos desesperados, é também mais coerente . 
 Não acho que isso tenha a ver com essa conversa de suporte, que é apenas um gancho . 
  «Rodízio aumenta risco de contaminação»  
  Da Reportagem Local  
 A interrupção no fornecimento de água é uma operação de risco e aumenta as chances de a população se contaminar com alguma doença . 
 A afirmação é de Arnaldo Mauro Elnec, 44, engenheiro sanitarista do Centro de Vigilância Sanitária Estadual . 
 Segundo ele, a tubulação vazia funciona como um «ralo» e puxa todos os resíduos . 
 O grande problema, diz, é haver alguma perfuração nos canos e a água se misturar com o esgoto, que serviria de meio para transmitir doenças . 
 O assessor Augusto Fonseca disse que FHC está recebendo de sua assessoria relatórios sobre a situação econômica do país e as medidas projetadas para seu governo . 
 Fonseca afirmou que FHC tem «absoluta confiança nas medidas econômicas que estão sendo tomadas pelo ministro Ciro Gomes» . 
  'Lipo' aos 18 não é comum  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 18 e queria saber se há riscos em fazer uma lipoaspiração na minha idade.» 
 Lipoaspiração é um tipo de cirurgia plástica que retira o excesso de gordura localizada no corpo . 
 Diversos museus brasileiros possuem obras suas, como o Museu Nacional de Belas Artes e o Museu de Arte de São Paulo . 
  (DP)  
  Voto distrital divide a mesa  
  Da Reportagem Local  
 Os quatro participantes do debate na Folha foram unânimes ao defender o voto obrigatório . 
 «Voto é dever e não direito», afirmou Cláudio Lembo . 
 O consenso deixou de existir quando o voto distrital misto entrou em pauta . 
 O sistema foi defendido por Arnaldo Malheiros e atacado por Lembo e Roberto Freire . 
 O ministro Sepúlveda Pertence criticou o modelo distrital e o proporcional e não chegou a se posicionar . 
 «Ainda sou um pouco perplexo frente a escolha entre o sistema proporcional e o distrital misto e, felizmente, não tenho que me decidir», observou Pertence . 
 O ministro vê problemas nos dois modelos . 
 «A combinação do sistema propocional brasileiro com o presidencialismo é o pior dos sistemas em razão da atomização dos partidos . 
 Por outro lado, reconheço que o sistema distrital puro levaria à excessiva municipalização da política brasileira.» 
  Nigel Mansell tenta sua primeira vitória de 94 hoje em Milwaukee  
  O piloto britânico Nigel Mansell, na prova de Long Beach  
  Da Reportagem Local  
 O piloto inglês Nigel Mansell tenta hoje sua primeira vitória na temporada 94 da Indy nas 200 Milhas de Milwaukee, quinta etapa do campeonato . 
 Além de ter vencido no ano passado, Mansell corre «em casa» . 
 O proprietário da pista é Carl Haas, chefe de sua equipe . 
 Até agora, a rede bancária estava autorizada apenas a fazer empréstimos em URVs . 
 Isso promove um descasamento das operações porque as instituições financeira continuam captando em IGP-M (Índice Geral de Preços -- Mercado) e TR (Taxa Referencial) . 
 As aplicações em URVs seriam o processo para disseminar o novo indexador na economia e prepará-la para o lançamento da nova moeda, o real . 
  O QUE DISSERAM  
  Ciro Gomes  
 «Todos os candidatos têm a obrigação de dar a mim um minuto de tolerância . 
  Eles têm toda a legitimidade para criticar, mas quero que critiquem minha conduta»  
  Orestes Quércia  
  «Se ele me atender, paro de falar mal dele»  
  (Sobre Itamar Franco, no Planalto, onde foi protocolar pedido de reajuste de 12%)  
 Em todos os casos, outro elemento fundamental é o bom humor . 
 Em São Paulo, por exemplo, fazem sucesso na noite as camisetas de Anderson Rubbo, 21, com o emblema do anti-herói Chapolim, da telessérie do SBT (a TV «tacky» por excelência) . 
 Mas qual o limite para tanta criatividade fashion e despojamento? 
 Para o estilista Marcos Morcerf, 36, da marca paulistana Fora de Moda, é de mau gosto ou cafona o que se usa «sem assumir»: 
 «Desde que seja parte de sua cultura, se a pessoa estiver se expressando através desse tipo de roupa, tudo bem», define . 
 Mas quem sairia na rua com um chapéu de bichinho como o de Anna Sui, por exemplo? 
 E o medo de passar ridículo, mesmo estando «na última moda»? 
 Para Morcerf, «vai ter sempre gente que quando vê não entende mesmo, que não tem repertório e informação para entender um conceito assim» e pode acabar mesmo dando risada de uma produção moderna . 
 «Mas em moda sempre vale correr o risco», conclui . 
 Mesmo porque, em certos casos, nem dá para saber se a cafonice é intencional ou se é meio sem querer . 
 Como diria o Chaves, outro herói do «tacky», o ideal é «sem quer, querendo» . 
  Inflação fica estável em 3,4%, constata Fipe  
  Poucos itens sustentam taxa elevada, diz economista da fundação, para quem a tendência agora será de queda  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços subiram 3,45% em São Paulo nos últimos 30 dias terminados em 15 de novembro . 
 Esta taxa praticamente repetiu os 3,42% da primeira quadrissemana . 
 Os dados são da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), que acompanha preços das famílias com renda de até 20 salários mínimos em São Paulo . 
 A debilidade no acesso a informações gerenciais confiáveis dificulta avaliar se as empresas gastam bem ou mal, ou se têm razão quando reclamam de achatamento de tarifas públicas e preços . 
 Outro obstáculo está na fraquezada própria administração federal . 
 Não há gente qualificada ou em número suficiente, nem dinheiro para dar à Sest a estrutura necessária . 
  (MI)  
 No último final de semana, Fernando Henrique havia declarado que a conversão dos salários para a URV (Unidade Real de Valor) seria feita pelo valor nominal e não seria obrigatória . 
 Verificou-se na segunda-feira que a conversão seria pela média e compulsória . 
 Anteontem, provocado pelos jornalistas que o aguardavam na porta de entrada do ministério, Fernando Henrique declarou que a conversão dos salários à URV «é matéria técnica» . 
 Disse também que não gostaria de falar sobre o tema: 
 «Não sei direito e não tenho a pretensão de ser o dono da verdade» . 
 Outro avanço importante foi a sinalização de um ajuste fiscal prévio . 
 Houve uma correta inversão do sequenciamento de políticas ao se colocar o combate aos desequilíbrios orçamentários antes da sincronização dos aumentos de preços permitida pela criação da URV . 
 Também é correta a criação de um indexador universal, a URV, antes da «paulada na inflação», que será a nova moeda lastreada no dólar . 
 Mesmo assim, restam dúvidas . 
 PARIS -- A temporada da moda em Paris foi das mais trabalhosas (muitos desfiles) e com poucas festas (oficiais) . 
 A de março, com Robert Altman e «o filme» deve dar um banho . 
 Nesta, só Madonna esquentou o tempo . 
 O desfile-happening de John Galliano foi um dos pontos altos a moda de Galliano está meio retrô demais, mas a agitação foi das mais contemporâneas . 
 Retrô-mania é o que há . 
 O legal é o mix de épocas não é bom reconhecer se é 40, 50, 60 ou 70 . 
  Artex  
 «Um amigo quarentão, lindo, charmoso, sensível, bem-sucedido, descasado e leonino acaba de mudar-se para um apartamento com um superbanheiro . 
 Gostaria de presenteá-lo com um roupão e toalhas . 
 Será que pega bem? 
 Que outro presente você sugere?» 
  «Branquinha», SP  
  - Alva, meu bem,  
 Lindo, charmoso, sensível, bem-sucedido, é? 
 Por mim, ele não precisava nem ser leonino, podia ser até, digamos, virginiano . 
 Sugiro que você esqueça o roupão e as toalhas . 
 Presentei-o com um tour completo pela «Revista da Folha», 8º andar, alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, SP . 
 Prometo que ele vai adorar . 
 FHC -- Ah! 
 Jatinho todos têm . 
 Folha -- Então não dá para dizer que é uma campanha pobre . 
 No segundo tempo, a 1min, Marcelinho cobrou escanteio da esquerda e Casagrande, de cabeça, marcou para o Corinthians . 
 O Guarani continuou errando nas finalizações e, aos 26min, Marques fez cruzamento, Casagrande chutou, Pitarelli rebateu e Viola aproveitou a sobra para chutar forte para o gol: 3 a 0 . 
 Fenômeno análogo ocorre em Minas com Hélio Costa (PP), que cai de 54% para 10%, e no Rio, onde Marcello Alencar vai de 31% para 7%, ficando atrás de Anthony Garotinho (PDT), que tem 9% na espontânea contra 17% na estimulada . 
 Tal discrepância entre os números dos dois tipos de sondagem indica que os principais postulantes ainda não têm sua imagem bastante fixada no eleitorado . 
 De qualquer forma, as pesquisas sugerem que o eleitor não deverá conferir muita coerência política a seu voto, preferindo escolher os nomes que lhe são mais familiares . 
 Ignorando a questão ideológica, o eleitor transita entre os candidatos de vários partidos com a naturalidade de quem troca de roupas . 
 Bertolucci e seu 'Pequeno Buda' . 
 O diretor italiano Bernardo Bertolucci conta como foi filmar seu último longa, «O Pequeno Buda», e fala da magia do cinema . 
 O fantástico é que Fernando Henrique ainda desfruta de prestígio entre os intelectuais, a classe média esclarecida, os grupos de centro-esquerda . 
 Como não ceder a seu charme, a sua aura, a seu passado antiditatorial? 
 Fernando Henrique é cortês, lhano, diserto, espirituoso . 
 Sua inteligência, ainda que dela faltem exemplos recentes, não é contestada . 
 Monteiro -- Antes de ser padre tive namoradas, cheguei a ser noivo . 
 Hoje me sinto bem ao lado dos homens, mas jamais dormi com um deles na mesma cama . 
 Na minha cabeça há uma resistência . 
 São dois pólos iguais, me sinto abafado . 
 Depois da relação, cada um vai dormir no seu quarto . 
 Folha -- É mais fácil ser homossexual dentro da Igreja? 
 A equipe econômica, que diz seguir os passos do Primeiro Mundo, deveria então lembrar como fizeram os Estados Unidos, que reivindicaram dos japoneses limites voluntários das suas exportações; ou o que fizeram Espanha, Itália e França, que fixaram quotas para as importações de veículos japoneses, variando de 5% a 8% do mercado interno . 
 Mas parece que novamente seguiremos o exemplo da Argentina . 
 Só que estamos nos guiando pela Argentina de 1976, que abriu seus mercados através da abrupta redução das tarifas de importação . 
 O resultado é que os veículos importados, praticamente inexistentes em 1978, passaram a representar mais de 22% do mercado interno em 1981 . 
 Considerando-se a evolução verificada entre o levantamento feito nos dias 29/30 de agosto e o realizado no dia 5 de setembro, constata-se que FHC manteve praticamente o mesmo índice de intenção de voto nos municípios do interior: experimentou uma oscilação positiva de um ponto entre os eleitores com até o 1º grau, caiu três pontos entre os que têm 2º grau e oscilou um ponto entre aqueles com nível superior . 
 Seu principal adversário, o candidato do PT, Lula, não obteve ganhos no interior: Lula também oscilou um ponto para baixo entre os eleitores com 1º grau e dois pontos entre aqueles com nível superior, e oscilou um ponto para cima entre os eleitores com 2º grau . 
 No interior, o quadro manteve-se praticamente inalterado . 
  Paralamas tentam resgatar o Brasil perdido  
  A banda fala sobre as gravações e as participações especiais incluídas em seu oitavo disco, «Severino»  
  HÉLIO GOMES  
  Enviado especial ao Rio  
 A farta barba de Bi Ribeiro fez os Paralamas mudarem de nome . 
 Agora a banda se chama plagiando assumidamente o grupo recifence Velho Mangaba e suas Pastoras Endiabradas . 
 Brincadeiras à parte, o trio chega a seu oitavo disco, «Severino», com o objetivo de consolidar sua brasilidade . 
 Em quatro partidas, a Espanha, por exemplo, finalizou 62 vezes, um arremate a cada 5,8 minutos . 
 Em 390 minutos, por causa da prorrogação diante da Nigéria, a Itália chutou 67 vezes, precisamente a mesma média de 5,8 . 
 Verdade que a «Fúria» foi mais precisa -- atingiu o alvo em 52% das suas tentativas, contra os meros 31% da «Azzurra» . 
 Este conselho seria composto pelo presidente da Associação Brasileira de Imprensa, Barbosa Lima Sobrinho, o bispo de Duque de Caxias, d. Mauro Morelli, o sociólogo Herbert de Souza e representante do Clube de Engenharia . 
 Uma das atribuições deste conselho seria propor ao governo estadual iniciativas que estimulassem a geração de empregos . 
 Outro objetivo seria garantir a transparência administrativa da obra . 
 O Vovô Johnson, vulgo Kadu Moliterno, tá excelente . 
 Mas eu nunca vi padre com peruca de índio . 
 Nem na Funai! 
 Rarará! 
 Tá parecendo a avó da Diacuí! 
 E o Hulk Rural, o Jackson Antunes? 
 Enfiou a cabeça na água oxigenada e saiu a cara da Glória, a prima da Luluzinha! 
 E o bonde de «Éramos Seis»? 
 Gente, eu tô apaixonado pelo bonde . 
 O bonde não vai pra lugar algum . 
 Devia se chamar «Nowhere To Go» . 
 E aparece mais que a Irene Ravache . 
 Bonde ofusca Irene Ravache . 
 Tá vendo? 
 A mulher tem uma carreira fulgurante e leva um a zero do bonde? 
 E aquele homem do estribo? 
 Ele vai e volta com a mesma flor . 
 Só tem um figurante! 
 A ação sobre os parlamentares foi uma das principais decisões . 
 «Queremos a manutenção da medida», afirma o presidente da Aipa, Mauro Bueno . 
 Ontem, houve assembléia extraordinária do Semesp o sindicato das faculdades particulares do Estado de São Paulo na Faculdade Anhembi-Morumbi (zona sul), do presidente da Entidade, Gabriel Mário Rodrigues, 62 . 
 As principais decisões foram: 1) aguardar o resultado da ação da Confenen no Supremo; 2) contratar uma consultoria jurídica «de primeira linha» para defender o setor no Estado . 
  Barreira sensível  
 O preço da onça-troy do ouro se aproxima de US$ 400,00, considerada barreira importante na análise dos chamados grafistas . 
 O preço de sexta-feira, US$ 396,10 em Nova York, é recorde desde 4 de agosto de 93 . 
 Na ponta das compras estão grandes investidores e fabricantes de jóias . 
 Também tornam partidas e paradas quase imperceptíveis e corrigem o desnivelamento entre andar e cabine . 
 «Tudo isso resulta em economia de cerca de 30% no consumo de energia, redução do tempo de espera, mais conforto e confiabilidade», afirma Ricardo Lenz Cesar, 42, diretor de serviços técnicos da Villares . 
 Kimble, pela sua situação, parece saído de um filme de Hitchcock, onde com frequência os falsos culpados eram obrigados a esse movimento duplo, que consiste em, ao mesmo tempo, fugir e perseguir o verdadeiro criminoso . 
 Gerard é um profissional dos pés à cabeça . 
 Tem uma missão a realizar e mostra-se disposto a ir até o inferno, se necessário, para prender o fugitivo . 
 Para manter as emendas, Bisol pediu que os vereadores de Buritis conseguissem a assinatura dos líderes dos maiores partidos defendendo a legitimidade das obras . 
 «Com este documento, as responsabilidades seriam divididas . 
 Não posso prejudicar a candidatura do Lula», argumentou . 
 Tudo quer ser quase igual a João no novo trabalho . 
 O selo do CD é negro, com o logotipo antigo da Odeon, usado até 1964 nos discos de 78 rpm . 
 Na capa, as letras são em amarelo, laranja, vermelho e azul, como no mítico LP «Chega de Saudade», de João, que deu início em 1959 ao movimento da bossa nova . 
 Leila sorri com a mão direita apoiada na mandíbula, meio feito João . 
 A contracapa estampa a cantora sentada numa pedra na praia, igual a João na contracapa do disco . 
 O repertório é de clássicos da bossa nova e os arranjos, acústicos . 
 A voz está suavizada e «cool», pouco a ver com a potente Leila, muito com o baiano bossa nova . 
 «Foi um dos piores momentos da campanha», diz . 
 O Vasco venceu por 1 a 0 e Lula foi vaiado com grande intensidade . 
 Já Flávio Rocha tem uma boa lembrança . 
 «Fui presidente do América de Natal em 1985 . 
 Isso me deu muita visibilidade política e no ano seguinte fui eleito deputado federal», conta . 
 Outra aliança importantíssima está sendo negociada desde o último fim-de-semana: Spielberg, Geffen e Katzenberg estão prestes a colocar Bill Gates, fundador da Microsoft a maior empresa de informática do mundo no time, possivelmente como o homem responsável por multimídia e tecnologia de ponta . 
 O plano de vôo é ambiciosíssimo . 
 «Queremos ser uma casa onde mentes criativas de todos os campos se sintam inteiramente à vontade», disse Spielberg . 
 «Os grandes estúdios foram fundados há quase um século e sobreviveram porque souberam acompanhar as mudanças . 
 Nós queremos ser um estúdio para o século 21», concluiu o cineasta . 
 A reportagem da Folha se aproximou de dez helicópteros Cobra e Blackhawk, bem como de um avião Galaxy, sem a presença de um único oficial . 
 Cinco minutos depois, chega ao local o tenente Atkinsons, e diz: 
 «Senhor, obrigado pela visita» . 
 Segundo colocado nas pesquisas, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) abandonou as caminhadas em Brasília quando foi indicado para o Ministério da Fazenda . 
 Come de tudo e, segundo assessores, sofre com as poucas horas de sono durante a campanha -- principal reclamação de Lula . 
 EXPEDIÇÃO ATACAMA -- A exposição reúne 50 fotos coloridas e 10 em preto e branco dos fotógrafos Carlos Conejo e Sílvia Rita realizadas durante trabalho de campo no deserto . 
 Museu de Geociências (r . 
 do Lago, 562, tel. 818-3952, Cidade Universitária) . 
 Ter a sex das 8h às 12h e das 13h30 às 17h . 
 Sáb das 9h às 12h e das 13h30 às 18h . 
 Até 11 de setembro . 
  Cafu coleciona mais broncas do treinador  
  Da Reportagem Local  
 Um dos jogadores do São Paulo que mais colecionou broncas desde a chegada de Telê Santana ao clube, em 90, é o meia Cafu . 
 Seus passes errados e a insistência em não levantar a cabeça para acertar o toque de bola provocavam críticas intermináveis do técnico, no início da carreira do jogador . 
  Carimbo  
 Guia de cabeceira das americanas radical chic, a revista «W» em sua edição de julho decreta: 
 Os batons vermelhos voltam com tudo . 
  Costa tenta governo pela 2ª vez  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O jornalista Hélio Costa (PP), 55, disputa pela segunda vez o governo de Minas Gerais . 
 Em 1990, apoiado pelo então presidente Fernando Collor, ele tentou chegar ao Palácio da Liberdade pelo PRN . 
 Foi derrotado no segundo turno por Hélio Garcia (PRS) por uma diferença de apenas 158 mil votos . 
 Pergunta -- O Palmeiras possui muitos jogadores no setor de meio-campo e ataque . 
 Qual setor você se adapta melhor? 
 Alex Alves -- Atuo em todas as posições do meio-campo para frente . 
 O que quero é jogar . 
 «Não vou causar susto em ninguém, nem tirar a criança da casa em que está . 
 Quero apenas ser seu amigo e acabar com esta dúvida de 12 anos», disse . 
 A dúvida sobre a troca de bebês surgiu de uma anomalia encontrada na criança apresentado na maternidade como sendo filho de Aguieiras e de sua mulher, Geralda Cunha Aguieiras, 44 . 
 Para o prefeito, o uso da mesma estrutura vai fortalecer a campanha de FHC porque a liderança de Covas nas pesquisas em São Paulo vai «puxar» o nome de Fernando Henrique . 
 A proposta foi levada ontem a FHC em Guarulhos . 
 O encontro que marcou o início da atuação do prefeito como coordenador da campanha no Estado . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
 O MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) também mobilizou os seus membros para o comício petista . 
 No ato, Lula e Bisol voltaram a transferir a responsabilidade pela decisão de substituir o vice aos partidos da Frente Brasil Popular . 
 O número de profissionais que disseram usar equipamentos de proteção passou de 34% para 60% . 
  Dados oficiais  
 Relatório do Ministério do Trabalho mostra que a taxa de acidentes por empregado caiu de 5,60% em 1986 a pior dos últimos dez anos para 1,81% em 1993 a melhor desde 1970, quando o levantamento foi iniciado . 
 «No intervalo da Liga vamos diminuir a carga de musculação para iniciarmos um trabalho técnico e tático . 
 Com certeza estaremos muito mais soltos e entrosados do que atualmente», diz Zé Roberto . 
 O time desembarca hoje pela manhã em São Paulo e se reapresenta amanhã às 12h30 no Centro de Treinamento de Barueri (27 km a oeste de São Paulo) . 
 A chegada da seleção búlgara está prevista para quinta-feira . 
 Na indústria foram investidos US$ 18 milhões, com financiamentos do Finame (Agência Especial de Financiamento Industrial) e Bird (Banco Mundial) . 
 Outros US$ 5 milhões estão sendo investidos para ampliar a capacidade de processamento para 5 milhões de caixas já em 1995 . 
 Este ano, a indústria irá receber 1 milhão de caixas . 
 Destas, 700 mil serão processadas e 300 mil estão sendo distribuídas para o mercado de frutas de mesa do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 A anandamida ainda poderá estimular a descoberta de novos receptores sintéticos e o desenvolvimento de drogas dirigidas contra esses alvos . 
 O estímulo das investigações farmacológicas sobre os receptores canabinóides sem dúvida aumentará também o interesse pelos receptores opióides, especialmente após a clonagem do receptor desse gênero . 
 A sentença favoreceu Douglas Parra, autorizando-o a licenciar seus dois veículos sem o pagamento do IPVA de 93 . 
 Mas, como o julgamento só ocorreu este ano, ele já havia depositado judicialmente o valor do imposto . 
 Segundo o advogado de Parra, Ilídio Benites de Oliveira Alves, a exigência de lei complementar está no artigo 146, inciso três, letra «a», da Constituição . 
 5º -- que a impossibilidade de aprovação das Medidas Provisórias devido ao absenteísmo e ao decurso de prazo, pois a Constituição veda aumento de impostos no mesmo ano de publicação da lei, é sintoma grave para um país que está ansioso por medidas corajosas que ponham fim a inflação; 
 6º -- que, finalmente, o governo, diante disso, pede aos presidentes da Câmara e do Senado e aos partidos políticos a aprovação urgente da proposta de emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência, reconstituindo nela a base de recursos para equilibrar o orçamento e zerar o déficit . 
 Nesse quadro, a herança política do período autoritário aparece com características negativas já no início da redemocratização . 
 «Há um problema de legitimação da democracia e esse problema a meu ver se arrasta desde o processo de transição pactuada» . 
 O pacto, estatutariamente definido como a ausência de vencidos ou vencedores, foi por sua vez marcado pela inexistência de um grupo «que tivesse hegemonia e indicasse caminhos nítidos em relação aos quais os diversos segmentos da sociedade poderiam se posicionar» . 
 Restaria, como alternativa, elaborar uma nova Constituição e com ela estipular parâmetros para o exercício do poder pela sociedade . 
 No entanto, em 88, com o Congresso constituinte, «nós não conseguimos resolver alguns gargalos, como por exemplo o da reforma democrática do Estado» . 
 Não foram discutidos o Congresso Nacional, a função da Câmara e do Senado, a representatividade dos Estados, a redistribuição de tarefas administrativas a partir do momento em que o Executivo descentralizou verbas mas continuou concentrando atribuições . 
 Além deles, diz a nota, permanece intacto o sistema de representação do eleitorado na Câmara, que, por preservar as distorções regionais, favorece o fisiologismo no interior do Congresso . 
 O limite mínimo de oito parlamentares por Estado, fixado pela atual Constituição, beneficia Estados do Norte, onde a população é reduzida . 
 Já o limite máximo de 70 parlamentares prejudica São Paulo, que está sub-representado . 
 Em sua nota, o PNBE rejeita a tese de que os «contras», como forma chamados os parlamentares contrários à revisão, foram os responsáveis pelo fiasco . 
 «O Congresso revisor parou porque a grande maioria dos congressistas assim o quis», diz o documento . 
  Autocrítica  
 Bem feitas as contas, armou-se uma tempestade em copo d'água em relação às declarações do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, rapidamente transformado de exemplo de político e administrador de futuro em elefante em loja de louças . 
 A rigor, Ciro nada disse de extraordinário . 
 Chamar de canalhas os empresários que aumentam indevidamente os preços ou de otários os consumidores que pagam ágio não chega a ser motivo para fuzilamento sumário . 
  Expansão do mercado no Brasil é possível, afirmam especialistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O mercado brasileiro de venda de jornais tem maior capacidade de crescimento e estabilização do que o de países do Primeiro Mundo, segundo participantes do seminário «O Papel do Jornal O Jornal em Época de Transição Técnica e Política», promovido pela Associação Nacional de Jornais . 
 Pedro Pinciroli Jr., diretor da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha, participou do painel «A Necessidade de Ampliação do Mercado e Valorização da Mídia Jornal» . 
 Outro local disputado é o Columbia, nos Jardins . 
 As quartas (quando há um projeto de exposição e desfiles) e os sábados (quando programação é voltada para quem gosta de dançar até a manhã de domingo) são os dias em que as filas ficam maiores . 
 Por volta de 23h30 é preciso esperar até 20 minutos para entrar . 
 Na Reggae Night, um marco entre as casas noturnas da zona sul, as filas se repetem, em especial aos sábados e domingos . 
 Bastava ouvir o que falaram televisões e rádios nos últimos dois dias . 
 Ontem, sobrou até para o chefe da delegação, Mustafá Contursi, o presidente do Palmeiras, cuja participação foi descrita como «ridícula» . 
 Ricardo Teixeira ganhou títulos ainda mais fortes, não faltando insinuações de palavrão . 
 O estrago está feito . 
 Ainda ontem, o prefeito de São Paulo aparecia na televisão dizendo que pretende apoiar o projeto de um vereador, que ligou para ele para anunciar sua idéia de proclamar Ricardo Teixeira «persona non grata» na cidade . 
 Até os jogadores citados como paulistas na seleção disseram estar muito «chateados» . 
 ONDE SE ENCONTRA O TRIÂNGULO DOURADO? 
 Informação sobre a região do Triângulo Dourado, localizado no sudeste asiático -- Myanma, Tailândia e Laos -- e onde se encontra maior produção de ópio (feito a partir da papoula) . 
 O ópio é transformado em heroína em refinarias da região e a droga é distribuída para outros países . 
 Resultado: quase 3.000 demissões, corte de verbas, diminuição da qualidade do serviço, desmotivação profunda e visível a olho nu de tripulantes e pilotos . 
 Em seguida, devolução dos aviões mais desejáveis, do ponto de vista dos passageiros os Jumbos 747-400 e, agora, a estocada final . 
 A direção da empresa e quase toda demissionária, para acomodar exigência dos credores americanos: só deixam a Varig sobreviver se tiverem assento no Conselho de Administração a humilhação final, já que prova a vital desconfiança em relação a competência dos diretores . 
 Cortaram-se linhas, introduziram-se escalas adicionais, fecharam-se escritórios no exterior . 
 Sinais de decadência inexorável, vexame para quem tem, como todos nós, orgulho de ver uma aeronave ou uma representação brasileira no primeiro mundo . 
 Não creio que estrago o prazer da leitura ao dizer que Ben, o advogado de sucesso que protagoniza a narrativa, tenha um fim trágico . 
 Pois o prazer da leitura está em outro lugar . 
 O narrador, Jack, é amigo de Ben há muito tempo . 
 Com sedutora modéstia, encarrega-se de contar as desventuras amorosas e os sucessos profissionais do amigo . 
 Narra, por fim, a tragédia . 
 O ambiente todo é de um luxo violento . 
 Alfaiates especiais, vinhos de safra memorável, hotéis, confortos . 
 Ao lado disso, o fracasso sentimental . 
 Ben é o «homem que chegava tarde» que, num adiamento funesto das próprias promessas de felicidade, hesita frente à vida . 
 Um exemplo de presente perfeito para esta época é o barbeador elétrico . 
 Basta ligar a TV e você verá aquelas propagandas em que um barbeador elétrico barbeia tão bem quanto uma lâmina de barbear . 
 Milhões de mulheres gastam seus reais para comprar barbeadores elétricos e dá-los aos homens, ou milhões de homens saem e compram barbeadores elétricos para as mulheres («Veja! 
  Eu lhe comprei um presente!»)  
 Aí os presenteados dizem: 
 «Genial, um barbeador elétrico!» 
 Depois, tanto homens quanto mulheres continuam a usar suas lâminas descartáveis baratinhas compradas no mercado . 
 Eles guardam os barbeadores que ganharam nos armários, ao lado dos que ganharam no ano passado . 
  'Gramólogo' não entende de futebol  
  Vista geral do estádio de Stanford, onde o Brasil faz no próximo dia 20 a sua estréia na Copa do Mundo, contra a Rússia  
  Do enviado especial  
 Os efeitos da festa de formatura sobre o gramado do estádio de Stanford são imprevisíveis, diz o norte-americano Bill Turano . 
 Ele é um dos responsáveis pela preparação do gramado para a Copa . 
 «O que eu posso fazer? 
 Eles decidiram fazer a festa aqui . 
 Mas nós vamos fazer o possível . 
 Estamos preparados», disse sexta à Folha . 
 Logo depois da guerra, um sujeito se dirige a um cartório de Roma . 
 «Por favor», roga, gostaria de mudar de nome" . 
 É atendido por um funcionário solícito: 
 «Pois não, qual o seu nome?» 
 Ele responde: 
 «Benito Merda» . 
 «Compreendo», diz o funcionário . 
 «O senhor gostaria de mudar seu nome para Benito de quê?» 
 E o sujeito: 
 «Não, não quero mudar meu sobrenome, quero é mudar o Benito» . 
  Deus procura quem cuida de si  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um homem em busca da sabedoria resolveu ir para as montanhas, pois lhe disseram que a cada dois anos Deus aparecia ali . 
 Durante o primeiro ano, comeu tudo o que a terra lhe oferecia . 
 No final, a comida acabou e ele teve que retornar à cidade . 
  Seção: CARTAS  
 Todo dia -- «Gostaria que a Folhinha chegasse todos os dias na minha casa . 
 LYGIA FERREIRA NEVES, 8, São Paulo, SP.» 
 Brincadeiras -- «Queria que vocês aumentassem as brincadeiras . 
 Elas são tão legais que eu não me canso de fazê-las . 
 JENIFFER SALES RUIZ, 12, Cubatão, SP.» 
 «Passei 90 dias de verdadeira tortura», disse o governador, que fez da convenção uma tribuna para atacar seus acusadores . 
 A corrupção foi um dos assuntos dominantes na convenção do PP, que tem três de seus 46 deputados federais denunciados pela CPI do Orçamento -- Flávio Derzi (MS), Paulo Portugal (RJ) e Annibal Teixeira (MG) . 
 Desde que se mudou para a França, o guapo Raí virou alvo preferido de nove entre dez estilistas tipo Giorgio Armani . 
 Todos querem o rapaz como outdoor ambulante de suas criações . 
  Moto desafia as Harley  
  Da Reportagem Local  
 A moto Kawasaki Vulcan 1.500 é a mais nobre representante de uma família desenvolvida pela marca japonesa para brigar no disputadíssimo mercado dos EUA . 
 O projeto desenvolvido pela marca tem o mesmo padrão de acabamento e o visual das estradeiras norte-americanas Harley Davidson . 
 A nota de R$ 100, a de maior valor, traz o desenho de uma garoupa, peixe de água salgada, de carne saborosa mas difícil de pescar porque «quando entra na toca, ninguém tira», segundo Antenor Loge, 65, vendedor da loja Boapesca (zona leste) . 
 O «microempresário» Gilberto Kawabe, 44, recebeu como troco R$ 1,00 e já apelidou a nota de «beijoqueiro», por causa do beija-flor . 
 «Agora em vez de pedir um real vou pedir uma beijoca», disse Kawabe, que fazia compras em uma feira na Pompéia ontem de manhã (zona oeste) . 
 Segundo Silva, os grevistas conseguiram a reposição dos salários de acordo com a inflação medida pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Pelos cálculos dos professores, os ganhos serão de 8% em comparação a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Eles também conseguiram 8% em maio . 
 «A importação por catálogo, da maneira como está sendo feita, é absurda», afirma . 
 Para ele, a concorrência é desleal, porque os produtos importados via correio não pagam impostos, como IPI e ICMS . 
 O Ministério da Fazenda já estuda a alteração da medida provisória que facilitou essas importações . 
 A MP isentou as compras de até US$ 100 e reduziu para 50% a alíquota máxima (valores acima de US$ 1.000) . 
 A idéia foi imediatamente comprada pelo então presidente Fernando Collor, que, a partir de certo momento, passou a coordenar pessoalmente as reuniões do grupo . 
 Com a queda de Zélia, o programa ganhou fôlego inesperado . 
 O novo ministro Marcílio Marques Moreira trouxe para a Secretaria Nacional de Economia a ex-ministra Dorothéa Werneck, que, na qualidade de técnica do Ipea, havia sido incumbida pelo grupo de trabalhar as relações capital-trabalho . 
 E conseguira o feito inédito de obter apoio de trabalhadores para o programa, em pleno governo Collor . 
 4ª FEICON -- Feira Internacional da Construção; EXPOLUX -- Feira Internacional de Iluminação; e MASTERBUILD -- Feira da Informática na Construção . 
 De hoje a domingo, das 13h às 22h . 
 Entrada gratuita . 
 Estacionamento, CR$ 9 mil . 
 Promovidas pela Alcantara Machado . 
 Os serviços (de 30 URVs a 130 URVs) são feitos pela Aspectus, Couto e Protecar . 
 A garantia vai de seis meses a dois anos . 
 Quem quiser apenas higienizar bancos e forração também pode recorrer a oficinas especializadas . 
 Elas fazem lavagem a seco ou com água por 20 URVs a 80 URVs . 
 As críticas não eram, contudo, exclusividade de torcedores e jornalistas paulistanos . 
 Os mais irritados com a seleção eram exatamente os cariocas, que clamavam, com todo o Brasil, pela convocação do ex-vascaíno Romário . 
 «Se Carlos Alberto Parreira sonhava em entrar para a história, em sua segunda passagem pela equipe nacional, já conseguiu . 
 E o fez pela porta dos fundos», escreveu o jornal «O Globo», do Rio, depois da inédita derrota da seleção para a Bolívia . 
 O escritório, situado no 11º andar, funcionava como central de arrecadação e ponto de descarga (banca para onde são repassadas as apostas mais altas) . 
 O delegado Mauro Ricart, chefe da Coordenadoria de Inteligência e Apoio Policial, não soube estimar o movimento diário de apostas . 
 Mas, no Mundial de Construtores, a história é diferente . 
 A Ferrari soma agora 52 pontos, contra 67 da Benetton e 43 da Williams, tendo chances de lutar pela ponta, caso seu desempenho continue alto . 
 «Na Hungria (dia 14 de agosto), nosso carro, que ainda tem problemas, não é favorecido pela pista . 
 Talvez na Itália (11 de setembro), possamos alcançar a vitória novamente», disse Berger . 
 O segundo foi José Cícero Pereira dos Santos, 18, o «Nei» . 
 Segundo Tommaso, «ele era o que tinha instinto mais próximo de um animal» . 
 «Ficou me cutucando com um revólver o tempo todo.» 
 Carolina notou inicialmente as orelhas de Nei . 
 «Eu falei que ele tinha umas orelhas esquisitas», afirmou ao apontá-lo na sala de reconhecimento . 
 O brasileiro parece condenado a ter que ter esperança, mesmo que a realidade cotidiana contradiga qualquer otimismo . 
 Ou, para manter o tom lugar-comum, a reação da maioria enquadra-se no «já que o estupro é inevitável, relaxe e goze» . 
 De que adiantaria, afinal, manter o ceticismo sobre o real, apurado pelo Datafolha em pesquisas anteriores? 
 O governo não deixaria de adotar a nova moeda, com ceticismo ou com otimismo . 
 Os preços não deixariam de disparar com otimismo, pessimismo, revolta ou conformismo . 
 O resultado destas andanças é sentido principalmente no bufê servido no almoço, elaborado juntamente com Lelena Cesar, em que, além de sushi e massas, transitam pratos de influência francesa, belga e tailandesa, por exemplo . 
 O ponto forte da casa são as massas . 
 Elas são italianas e têm opções de molhos saborosos, como o giaponese (frutos do mar e cogumelo shiitake ao alho e óleo, flambados no conhaque) e o de berinjela, com tomate seco e um toque de pimenta vermelha . 
 Do balcão japonês saem preparações corretas, como o temaki, mas também outras decepcionantes, como o sushi de atum (o peixe quente, sem frescor nem consistência) . 
 Entre as carnes, você pode ter o azar de pedir filé de cordeiro pensando na carne necessariamente vermelha e suculenta e constatar que ela vem superpassada e seca . 
 E ainda acompanhada por um vinho que parece ter saído da estufa, de tão quente . 
  Trabalho infantil é debatido em SP  
  Da Reportagem Local  
 Soluções para erradicar o trabalho infantil no Brasil serão discutidas hoje em debate promovido pela Fundação Abrinq pelos Direitos da Crianças e pela OIT (Organização Internacional do Trabalho) . 
 O debate será às 20h, no MIS (Museu da Imagem e do Som), que fica na avenida Europa, 158, nos Jardins (zona oeste de SP) . 
 Canhim -- Essa discussão foi deslocada para o Ministério da Justiça, porque nós (Secretaria de Administração Federal) chegamos ao limite de negociação . 
 Existe uma lei que prevê a isonomia dos agentes federais com os da polícia civil do Distrito Federal . 
  Direção musical: Rubens Nogueira Filho  
 . 
 Elenco: José Marson, Anita Deixler, Pato Papaterra e Sônia Carbonell 
 Com isto, os fundos de commodities permitem que o dinheiro fique disponível para aproveitar as oportunidades do mercado acionário e as eventuais puxadas de juros da renda fixa . 
 Segundo De Conti, a recomendação para os próximos dias é deixar o dinheiro disponível para ser sacado a qualquer momento . 
 . 
 . 
 Luciano está com 21 anos . 
 Só conheceu a mãe que mora em Washington aos 18 . 
 Vivia até o ano passado em São Paulo . 
 «Quando conheci minha mãe, ela insistiu que eu viesse para cá (EUA) para estudar», afirma . 
 O manifesto é a base da campanha dos PVs nas eleições do Parlamento Europeu (órgão legislativo da União Européia, em Estrasburgo, França), em 9 de junho . 
 «Desde 1989, quando tivemos 15% dos votos (para o Parlamento Europeu), lemas ambientalistas entraram na agenda de outros partidos», disse à Folha Penny Kemp, porta-voz do PV britânico . 
 Imaginemos uma sociedade onde paradoxalmente convivam a procura por cada um de uma imagem de absoluta singularidade e a conformidade de todos a imagens pré-fabricadas . 
 A arte desta sociedade, por exemplo, detestará os cânones e privilegiará a expressão contra a representação . 
 Também a inovação será para ela um valor em si, embora fadada a se tornar moda . 
 A vanguarda de cada dia entrará no museu no dia seguinte . 
 Nesta sociedade a procura será grande para qualquer tipo de fundamento fixo, além do desfile das imagens . 
 Somos hoje a segunda equipe do mundo, temos a firme intenção de diminuir a distância para as cubanas, mas sabemos também quão visados nos tornamos e que equipes como EUA e Rússia virão ao nosso encalço com força total . 
 As equipes asiáticas continuarão sendo adversárias terríveis e teremos que melhorar ainda mais a qualidade do nosso trabalho . 
  Goiás 2  
 Começa hoje o replantio de 489 árvores na região central da cidade . 
 Uma pesquisa da Superintendência de Parques e Jardins indicou que 23,4% do total de árvores da região estão doentes ou velhas e correm o risco de cair . 
 A operação faz parte do projeto Cidade Verde . 
  Goiás 3  
 Uma pessoa morreu e três ficaram gravemente feridas em um acidente anteontem à noite na BR-153, próximo a Aparecida de Goiânia . 
 Um Ford F-1000 bateu de frente com um Voyage . 
 O motorista do Voyage, Antônio José dos Reis, morreu na hora . 
 O FMI constatou aumento de 4% dos crimes violentos nas zonas rurais em 1993 e declínio nas grandes cidades . 
  (CELS)  
 «Fantasias» de Carnaval também estão à venda na Infantaria . 
 A loja está aberta hoje . 
 As fantasias são de havaiana, vampiro, bruxa (foto), Peter Pan, Sininho e outras . 
 Preços: de CR$ 8.000,00 a CR$ 18.000,00 . 
  UM SEGREDO QUE VEIO DA CHINA  
 * . 
 Ninguém vai botar o pezinho em dividida, mas Itália e Suíça fazem hoje o jogo mais interessante destes amistosos preparativos para a Copa . 
 Os suíços podem ser uma das agradáveis surpresas . 
 Já se os italianos se derem bem, não me surpreenderão em nada . 
 Assim, parece muito importante para uma grande metrópole ter a vanguarda da propaganda no país e, deve se lutar para que isto não seja deformado . 
 Há tempos que os cariocas reclamam do sotaque da propaganda paulista; hoje isto não ocorre mais, e não é porque o paulista deixou de ter sotaque, é que ele se incorporou ao cenário nacional . 
 Para minha surpresa, quando olhei o novo anuário do Clube de Criação, me espantei com seu jeito de folclore mexicano . 
 Parecem aquelas caixas que você compra nas feiras de Puebla e também inspirado na forte influência da propaganda axé impregnada na sua capa e no seu conteúdo, jogando fora toda uma reputação que a propaganda paulista tem há muitos anos e que é motivo de orgulho de todos os brasileiros, com fortes influências mitológica DDB e com um sabor fortemente europeu, mas o que mais se destaca é o jeitão descontraído brasileiro, e que virou marca registrada da nossa publicidade, respeitada e admirada em todos os grandes centros do mundo . 
 Ontem, quando o presidente eleito deixava o Monastério Strahov começou uma chuvinha fina . 
 O repórter atacou de novo: 
 Troco um guarda-chuva pelo nome de um ministro . 
 Fizeram às vezes de cereja da exposição as três Buarquinhas de Hollanda: 
 Silvia, Helena e Luísa acompanhadas de mamãe Marieta Severo . 
 A quituteira que iniciou sua carreira à beira do fogão do navio Eugenio C pilota amanhã o brunch de lançamento da temporada de cruzeiros Costa na Casa das Rosas . 
 Com cardápio e décor inspirados em «E La Nave Và» . 
 O ritmo desejável da abertura econômica, da qual o cronograma de reduções dos impostos de importação é a face mais visível, depende do equilíbrio entre esses dois pólos . 
 Nesse sentido, é natural que a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) manifeste-se contrária a um rebaixamento demasiadamente rápido e indiscriminado das alíquotas . 
 De fato, o empenho atual em estancar a subida dos preços pesa em favor da tese de reduzir veloz e generalizadamente as barreiras alfandegárias . 
 E, efetivamente, a redução de alíquotas é um instrumento legítimo das políticas antiinflacionárias . 
 É claro que, pelos riscos que comporta, esse mecanismo deve ser utilizado criteriosamente . 
 Mas a argumentação em favor de uma política «responsável» não pode servir de escudo do velho protecionismo . 
 A política tarifária demanda sem dúvida uma ação planejada do governo . 
 Não para proteger setores ineficientes, mas para estabelecer uma trajetória segura de abertura da economia nacional . 
 Além do catarinense Scherer, o paulista Gustavo Borges, medalha de prata na Olimpíada de Barcelona, quer mudança . 
 «Acho que os jogadores podem partir mais para jogadas individuais . 
 Ainda têm algum receio em fazer isso.» 
 Eles estão em Santa Clara para disputar uma competição com equipes de outros 14 países no fim-de-semana . 
  Vistoria detecta falhas elétricas e no esgoto em galeria subterrânea  
  Da Reportagem Local  
 Vistoria do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) realizada na galeria subterrânea da avenida Paulista em frente ao Conjunto Nacional detectou problemas graves de manutenção . 
 A blitz aconteceu no início da tarde de ontem . 
 Os técnicos encontraram tubulações de esgoto com vazamento, paredes infiltradas ameaçando desabar e fios eletreficados próximos a poças de água . 
 Francisco Guglielme Jr., 38, professor da Fundação Getúlio Vargas, mestre em pequenas e médias empresas e consultor: 
 «Gostei do fascículo . 
 Com certeza, não só os pequenos empresários estão lendo, mas também os grandes, pois hoje ambos são parceiros» . 
 Elizabeth Pimenta, 45, presidente do grupo Água de Cheiro: "A Folha e o Sebrae estão prestando um grande serviço na defesa dos micro e pequenos empresários com a publicação do fascículo . 
 A Folha flagrou Joseph encomendando para as lojas de Londres e Paris as suas, no tradicional fabricante londrino Y&M Davidson . 
 Anote o endereço: 62 Ledbury Road, London W11 2 AJ . 
 Tel. (0044) 071-293-2089 . 
 Jamais, antes, nos 14 torneios que disputou, o Brasil levou tão poucos atacantes a um Mundial . 
 À Itália/34 e à Inglaterra/66 foram oito . 
 Ao Uruguai/30, à França/38, à Suécia/58 e ao Chile/62 foram sete . 
 Nas outras competições (Brasil/50, Suíça/54, México/70, Alemanha/74, Argentina/78, Espanha/82, México/86 e Itália/90) o Brasil inscreveu seis atacantes . 
 Cinco, só agora, nos EUA/94 . 
 E a conta acima é estritamente econômica . 
 No time de 30, os meio-campistas Nilo e Russinho atuavam como meias, muito mais do que marcadores . 
 Da mesma forma podem ser considerados Perácio em 38, Zizinho em 50, Pinga em 54 . 
 Emblematicamente, o número de avantes nas seleções do Brasil começou a diminuir com Zagalo no comando, em 70 . 
 Aliás, a pior safra em seis décadas foi convocada por ele, em 74 . 
 Hogan -- Em primeiro lugar, a questão logística . 
 Precisamos de fácil acesso para todo o país e também para o mercado externo . 
 É preciso contar com boa infra-estrutura e mão-de-obra especializada na região . 
 Os incentivos fiscais são importantes, mas não tanto como os três pontos anteriores . 
 O que queremos são condições para estabelecer uma fábrica de tipo novo, o que chamamos de manufatura enxuta, onde parte da montagem já é feita fora da linha de montagem, pelos fornecedores de autopeças . 
 Estamos desenvolvendo o projeto com base no que está sendo feito na Nummi, joint venture GM-Toyota, na Califórnia, a fábrica do Saturn, no Tennessee, e Eisenach, na Alemanha . 
 Folha -- Essas fábricas terão capacidade para fabricar quantos veículos? 
 Na Copa de 90, já classificada para a segunda fase da Copa, a seleção de Camarões foi goleada pela então União Soviética por 4 a 0 na terceira rodada da fase de classificação . 
 «Os russos são duros . 
 Eles vão jogar para ganhar hoje», prevê Michel . 
  (MSy)  
 A única válvula de escape são, no momento, as minorias raciais, gemendo em seu papel de saco de pancada não só na Bósnia-Herzegovina como na França de Le Pen, na Alemanha dos neonazistas . 
 O único país que ainda desfruta do exercício da antiga e saudável satisfação patriótica da violência são os Estados Unidos, impunes e heróicos opressores do Vietnã e de Cuba, invasores da Somália e do Haiti . 
 Absorveram e cultivaram em si todo o patriotismo cancelado pelo fim da história . 
 Mas ninguém, nenhum país ou indivíduo, se conforma em dar adeus à violência . 
 Na sua peça «Major Bárbara», sobre o Exército da Salvação, Bernard Shaw criou um tipo de convertido que saíra, como um Schwarzenegger «avant la lettre», dos circos e feiras em que se praticavam o boxe e a luta romana . 
 Esse crente, Todger Fairmile, era doce e paciente com humildes e desvalidos . 
 Por acaso você tem idéia do dano que a maresia pode causar a um imóvel? 
 Sabe lá quanto custa o IPTU de uma «belíssima casa no Guarujá»? 
 Seu amigo faz muito bem em preservar o patrimônio que conquistou . 
 Se você não gostou do fim-de-semana, na próxima vez ponha a mão no bolso e vá para o hotel . 
  Dar ou Não Dar  
 «Quando vou ao posto de gasolina encher o tanque do carro sempre fico em dúvida se devo ou não dar gorjeta ao frentista . 
 O que você acha?» 
  Atrações dos EUA animam a festa do futebol  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folhinha  
 O futebol vai invadir a terra do beisebol, os Estados Unidos . 
 No dia 17, quando a Alemanha enfrentar a Bolívia, começa mais uma Copa do Mundo, torneio mundial que acontece de quatro em quatro anos . 
  Bombeiros acham mais 2 corpos em prédioTotal de mortos em desabamento em São Paulo chega a cinco; vítima culpa engenheiro responsável pela obra  
 ANDRÉ MUGGIATI * . 
  Da Reportagem Local  
 Mais dois corpos foram encontrados ontem pelos bombeiros no prédio que desabou por volta das 10h de anteontem na Vila Maria (zona sul de São Paulo) . 
  OB vende 400 cabeças no Primavera 94  
  Da Reportagem Local  
 O selecionador de nelore mocho, Ovídio Miranda Brito, promoveu no dia 11 de setembro um leilão exclusivo da raça . 
 Ele vendeu 400 fêmeas por R$ 789,8 mil . 
 A média foi de R$ 1.974 . 
 Brito realizou o OB (marca de seu criatório) Leilão Primavera 94 na cidade de Araçatuba (SP), a capital brasileira do boi gordo . 
 Uma delas trata dos aluguéis residenciais . 
 Segundo o relator-adjunto da MP, deputado Luis Roberto Ponte (PMDB-RS), o texto deve ser aperfeiçoado para deixar claro que, se houver acordo entre o inquilino e o proprietário, não é preciso esperar até janeiro para que se faça a revisão do valor do aluguel (adequando-o ao preço de mercado) . 
 Os contratos de obra e prestação de serviço firmados com o setor público também serão alvo da negociação . 
 Dessa forma, Foucault rejeita duas noções convencionais da ciência: a objetividade (inexistente, já que o mundo é feito de palavras, não de coisas) e a continuidade (segundo ele, uma construção fantasiosa dos cientistas, desejosos de situarem seus saberes no ápice de uma evolução qualitativa) . 
 Foucault estuda a evolução desses saberes desde o renascimento até o século 20 ou seja, um arco temporal semelhante ao de «O Brasil dos Viajantes», que vai do século 16 ao 19 . 
 O período colonial do final do século 19 trouxe exploradores britânicos e alemães . 
 A partir daí popularizaram-se as histórias sobre essa região, famosa por seus lagos e montanhas enormes . 
 No final do século 20 a exortação de Livingstone ainda faz sentido se o destino é a África . 
 Com relevo e clima semelhantes, a paisagem de Uganda, Quênia e Tanzânia ainda surpreende como poucas regiões do planeta pela diversidade étnico-cultural, pelos grandes animais e por uma geografia que fez história . 
 Olívio Dutra, candidato derrotado no segundo turno da eleição gaúcha, incentivou a entrada de cerca cerca de 50 crianças ao auditório . 
 Com a balbúrdia que obrigou a interrupção dos discursos, Lula concordou afinal em deixar o recinto e, na quadra de esportes, organizar uma fila de aproximadamente 150 escolares que queriam seu autógrafo . 
 «Em nenhum momento a diretoria disse que não queria trabalhar com o Carlos Alberto», afirmou o dirigente . 
 Ainda ressentido, Carlos Alberto adverte . 
 «Permaneço com a decisão de sair . 
 Mas vamos primeiro nos reunir», disse o técnico . 
  Receita identifica ágio na venda de popular  
 A Receita Federal de São José do Rio Preto (São Paulo) identificou os três primeiros casos de cobrança de ágio na compra de carros populares da cidade . 
 A irregularidade foi constatada a partir da análise de documentos e notas fiscais recolhidas pela Receita que não divulgou o nome das empresas devido ao sigilo fiscal . 
  Embraer reúne 39 possíveis compradores  
 A reunião técnica para os interessados na compra da Embraer, em São José dos Campos, teve a participação de 39 representantes de bancos, fundos de pensão e corretoras . 
 O encontro foi realizado na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro . 
 Entre os interessados estavam representantes dos bancos Bozano Simonsen, Eurobanco, Tokio e ABC Roma . 
 A Embraer tem leilão marcado para 7 de dezembro . 
 Condomínio aumenta mais em novembro 
 Ele adota o estilo mais tecnocrata, incorporando ao futebol novidades tecnológicas, como o uso de computadores . 
 É considerado um dos melhores estrategistas da nova geração de treinadores brasileiros . 
 O programa prevê que as comunidades indígenas tenham direito a uma educação escolar específica . 
 Os portadores de deficiência também possuem um capítulo próprio . 
 As metas visam a facilitar o dia-a-dia destas pessoas . 
 O arroz é um destes produtos . 
 Romeu Fiod, analista de mercado, diz que se esperava maior consumo neste início de plano, o que não está ocorrendo . 
 Com isso, os produtores começam a desovar seus estoques, aumentando a oferta do produto . 
 Os supermercados, que não ganham mais com a ciranda financeira, preferem não fazer estoques . 
 O preço do produto recuou 5,81% na semana . 
  Faltam dólares no mercado financeiro  
 Saldo cambial fica negativo e BC realiza dois leilões de venda da moeda norte-americana; Bolsa cai 3,81% . 
  Da Redação  
 As cotações do dólar comercial estão em alta . 
 Faltam dólares no mercado financeiro . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR A ISRAEL  
  Passagens aéreas (ida e volta)  
  Varig/El Al -- US$ 1.230  
  British Airways -- US$ 1.566 -- via Londres  
  TAP -- US$ 1.565 -- via Lisboa  
  Reservas: British Airways (011) 259-5988; TAP (011) 255-5366; Varig (011) 259-9977  
  Hospedagem (em apartamento duplo)  
  Em Tel Aviv  
  Ami -- US$ 71  
  Basel -- US$ 133  
  Moriah Plaza -- US$ 192  
  Sheraton -- US$ 261  
  Hilton -- US$ 417  
  Em Jerusalém  
  Jerusalem Tower -- US$ 92  
  Hyatt Regency -- US$ 116  
  Sing Solomon -- US$ 151  
  Moriah -- US$ 175  
  King David -- US$ 278  
  Reservas: Queensberry (011) 255-0211  
  Preços básicos  
  Garrafa de vinho: US$ 5  
  Cerveja: US$ 2 a US$ 3  
  Refrigerante: US$ 1  
  Água: US$ 0,50  
  Café: US$ 1,5  
  Falafel (sanduíche de bolinhos de favas, grão de bico e salada e picles): US$ 2 a US$ 3  
  Ônibus  
  Tarfifa urbana: US$ 0,70  
  Tarifa Tel Aviv-Jerusalém: US$ 4  
  Restaurante  
  Tel Aviv no Alexander, quiches de salmão com espinafre e cogumelos e um copo de vinho por US$ 15  
  Informações Turísticas  
  Em São Paulo: Consulado Geral de Israel, tel. (011) 815-7788  
 Em Israel: Ministério de Turismo e Comunicações, 24 King George St., Jerusalém 94262 . 
  Tel. 02-754811, fax 02-233686  
 Hospedagem barata: Central de Kibbutz-Albergue, 90 Ben Yehuda St., Tel Aviv . 
 A Balta também produz carpetes em placas de 50 centímetros por 50 centímetros, que aderem ao piso depois da colocação . 
 No caso da manutenção ou substituição, basta levantar uma placa e colocar uma outra . 
 Há também carpetes apropriados para salas de computador . 
 A Beltech faz importações com padrões exclusivos para encomendas acima de 500 metros quadrados . 
 Em média, as entregas são feitas em 40 dias . 
 «Hoje, estamos com um nível mais alto na alíquota de importação e o governo vem estudando sua redução», afirmou . 
 O presidente disse, porém, que a redução não será repassada para o consumidor . 
  Reformas  
 As reformas estruturais que o governo sempre colocou como indispensáveis ao sucesso de um programa de estabilização não saíram do papel . 
 A independência do Banco Central não conta nem mesmo com o aval do presidente Itamar Franco . 
 Responde pelo nome de José Sarney o cupido que tem dado força para incluir o nome do marido de Ika na lista de ministeriáveis de Fernando Henrique Cardoso . 
  Bingo  
 O jogo do momento em Brasília é descobrir onde está Paulo Renato Souza ou Eduardo Jorge, ou Luciano Martins ou outro da turma dos bacanas da estação . 
 Com ele, Joey gravou uma versão de «Rockaway Beach», do Ramones, interpretada como um soul do cultuado selo Stax . 
 Ele está entusiasmado com a possibilidade de mudar de estilo . 
 «Muitas das minhas bandas favoritas, nos anos 60, faziam soul ou doo-wop, como os Drifters, Four Tops e Aretha Franklin» . 
 Nas linhas finais do roteiro, ao propor a cena em que os palhaços se perdem pelas ruas de Roma, Fellini desenhou a si mesmo fantasiado com uma peruca e tocando um violino . 
 O cineasta, autor de «A Doce Vida» e «Amarcord», morreu em 31 de outubro de 1993 . 
 Foi casado com a atriz Giulietta Masina . 
 Apoiado por Fernando Henrique na véspera do segundo turno, quando ainda se imaginava ameaçado pelo cabo Camata, o Enéas capixaba, Buaiz demonstraria pouco caráter se desandasse agora a atacar Fernando Henrique . 
 A proposta aprovada pelo PT mostra que o partido aprendeu pouco, pouquíssimo, com os seus erros . 
 É pena . 
 Mais duas equipes de divulgação da campanha deverão ser criadas . 
 As três equipes vão fazer um rodízio pelos cruzamentos mais movimentados da cidade . 
 Hoje, a distribuição de folhetos será no bairro do Ipiranga (zona sul) . 
 Segundo o superintendente do Centro de Educação no Trânsito, Daniel Ferreira Pinto, todos os «amarelinhos», fiscais e funcionários da Zona Azul estarão fazendo o trabalho de orientação aos motoristas pelo menos até o próximo dia 16, quando a prefeitura promete começar a multar quem não usa cinto de segurança . 
 É necessário, no entanto, tomar cuidado para que os produtos não estraguem antes do tempo . 
 Alimentos à base de leite devem ser bem cozidos e fervidos . 
 «A comida deve ser colocada em embalagens limpas, secas e fechadas, dentro da geladeira ou freezer», alerta Mário Luis Barbosa, 34, gerente da Pastíssima, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Barbosa explica que a precaução é necessária para evitar que os alimentos entrem em contato com a água, que os deteriora completamente . 
  Apesar do México  
 Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, prevê que em 1995 as ações serão bom investimento porque refletirão as mudanças estruturais na economia e a boa rentabilidade das empresas . 
  Perigo externo  
 Furuguem identifica as exceções nas áreas sensíveis à taxa de câmbio e à redução das barreiras alfandegárias . 
 «Membros da Justiça não podem viajar com despesas custeadas por uma ré num processo, como é a CBF . 
 Esperamos que a Procuradoria da República tome as medidas cabíveis no caso», afirmou . 
 Amorim e os outros membros do Judiciário não viajaram no vôo da seleção brasileira . 
 Até agora, foram divulgadas duas listas de passageiros do DC-10 da Varig que trouxe a delegação . 
  Bouillon ganha título; batida prejudica Gil  
  Da Reportagem Local  
 Uma batida por trás acabou com as chances de o brasileiro Gil de Ferran conquistar o título europeu de F-3000 . 
 Depois do acidente, ele abandonou a última etapa, ontem, em Magny-Cours, na França . 
  Estrangeiros são os mais frequentes visitantes  
  Da Agência Folha,em Santarém (PA)  
 Cada vez que se aproxima de Santarém e se distancia de Itaituba a «cidade do ouro» (300 km rio acima), o Tapajós fica mais limpo . 
 Fica longe da poluição causada pela garimpagem nas suas cabeceiras, onde a maioria de seus afluentes tem cor avermelhada, obra dos rejeitos da extração nos barrancos . 
 Futebol é espetáculo, mas também uma forma de educar . 
 Telê Santana da Silva, 63, técnico do São Paulo, escreve aos domingos na Folha 
 Ele conta que, no início, achou um exagero um apartamento por andar, com 512 m2 e quatro suítes, para uma única pessoa . 
 Depois se convenceu da utilidade . 
 «Hospedo parentes e amigos e faço reuniões sociais e de negócios em casa», afirma . 
 2ª DUPLA: 
 foto 1: 
 O petista prometeu desapropriar fazendas pelo valor venal, abaixo dos preços de mercado . 
 Não se discute se a afirmação de Lula embute um raciocínio correto ou equivocado . 
 O que se pergunta é se sua frase rende votos . 
 Tudo considerado, a mudança de discurso do PT, após a entrada de Aloizio Mercadante como vice, é a confissão desses erros de avaliação . 
 Lula agora diz que o real é moeda forte, que isso é bom, mas falta salário no bolso do trabalhador . 
 Mesmo assim, é um discurso pouco eficiente . 
 Ao dizer que o real é bom, Lula dá crédito a FHC . 
 E quando diz que precisa aumentar o salário, acabará concordando com FHC, pois é óbvio que o tucano também vai dizer que os trabalhadores precisam ganhar melhor . 
 (Já sei que a coisa é confusa: o cara escreve uma coluna para se lamentar da míngua literária futebolística, mas não faz nenhum esforço para modificar essa situação . 
 Desculpe, sou confuso mesmo.) 
 A tentação era grande . 
 A coluna diária de um jornal é uma experiência dupla: incompleta na sua permanência (talvez fosse melhor dizer, na sua insistência) . 
 «Estamos verificando, mas sabemos que dentro (do Senado) não é», disse João Barbosa Gonçalves, assessor de imprensa da presidência do Senado . 
 O chefe da segurança do Senado, Francisco Pereira, disse que não há como impedir que o jogo aconteça no lado de fora do Senado . 
 «Se a gente pegar aqui dentro, é prisão na certa.» 
 «É uma jogada conhecida do São Paulo e procurei durante a semana trabalhar em cima dela . 
 Mas não foi desatenção nossa, o São Paulo é que teve méritos no contra-ataque», afirmou . 
 Para Luxemburgo, a dificuldade do ataque do Palmeiras em penetrar na defesa são-paulina teve duas causas: 
 «Eles se fecharam bem, mas também faltou paciência para buscarmos os espaços» . 
 O técnico disse que não se sentiu frustrado por perder a chance de disputar o título mundial . 
 «A derrota faz parte da profissão.» 
 Lisboa matou Aline com 47 facadas, depois de oferecer uma carona no seu carro quando ela estava comemorando o Natal na represa municipal com amigos . 
 O corpo da menina foi encontrado abandonado num terreno no bairro Jardim Tarraf 2 . 
 Justin contou que em sua escola mais estudantes passaram a conversar sobre futebol depois que o Mundial começou . 
 «O futebol ainda não é muito popular aqui como no resto do mundo, mas dá para notar que está crescendo.» 
 Justin joga futebol num time chamado Rochester Rockets . 
 Ele passou a noite de ontem para hoje no hotel, hospedado com sua mãe . 
 A diária de um quarto simples custa US$ 139 . 
  (FR e MM)  
 Esse ano foi a primeira vez em que tocou em uma grande cidade . 
 Bem diferente da época em que costumava animar bailes em prostíbulos no pantanal . 
 «A gente começava a tocar, a mulherada começava a beber . 
 Daí a pouco, mulher ficava nua . 
 Ali no meio eles faziam tudo . 
 De vez em quando saía tiro . 
 E os homens sentavam a guaiaca no lombo da mulherada (batiam com um cinto de fivela dupla).» 
 Os linchadores jogaram gasolina sobre o corpo dos acusados e atearam fogo . 
 Dezenove pessoas, entre elas seis policiais militares, estão sendo processadas pela chacina em Matupá . 
 O processo está na fase de depoimento das testemunhas de defesa . 
 O julgamento dos 19 acusados da chacina deverá ocorrer em março do ano que vem . 
 Quando Lecy tocou, de sua autoria, «Ô Zé, ô Zé, vem mostrar qualé», o público cantou e acenou para José Dirceu . 
 O «Zé» candidato, Dirceu, sorriu amarelo e acenou sem graça . 
 Um dos versos da música dizia «nunca vi tanta sujeira na elite brasileira» . 
 Com o Brasil reintegrado ao clube dos países em franco desenvolvimento, um verdadeiro «tigre» da América Latina, com a economia crescendo e os canais de comunicação com o mundo desobstruídos, o comércio exterior passará a ser algo que a oitava economia do mundo representa e não os ridículos 1% que temos hoje . 
 E os bancos estarão por aí fazendo elos, intermediando, financiando, enfim crescendo juntos . 
 Questionam ainda alguns que os benefícios para o país foram modestos . 
 De início é bom que se frise que o acordo brasileiro não fica nada a dever àqueles do México e Argentina . 
 Se queremos nos comparar com Nicarágua, Bolívia etc., aí a conversa é outra . 
 Folha -- O que vai ser possível fazer? 
 Bonilha -- Nós vamos ver em que valor vai ficar . 
 Alguns pontos de cobrança de valor nós temos . 
 A responsabilidade da FT na segurança interna da ZSI-Leste, traduzida no Plano de Segurança Integrada, exige atenção especial dos Comandos subordinados para o planejamento do preparo e o emprego das Unidades empenhadas em operações dessa natureza, particularmente, na cidade do Rio de Janeiro . 
 Realizados em passado recente, alguns exercícios e operações serviram de laboratório para o treinamento da tropa e o desenvolvimento das idéias para a formulação de doutrina peculiar às operações em áreas de favela . 
 Foi importante o aumento das receitas municipais através da elevação do FPM e da QPM-ICMS, mas a questão não menos importante de como distribuir estes recursos entre os municípios ficou esquecida na Constituição . 
 Assim, continuam a ser utilizados os critérios de distribuição definidos na reforma tributária de meados dos anos 60 . 
 A Constituição procedeu à descentralização vertical de recursos financeiros, mas deixou de aprimorar a distribuição horizontal desses recursos entre os municípios . 
 Vejamos, no momento, as distorções provocadas pelos critérios de distribuição da QPM-ICMS . 
 Ela é constituída por 25% da arrecadação estadual do ICMS e repassada semanalmente para os municípios . 
 O volume de recursos de cada município nesses recursos é definida pelo seu índice de participação, anualmente calculado pelos governos estaduais . 
 A Constituição Federal exige que três quartos (75%), no mínimo, da QPM-ICMS seja distribuído proporcionalmente ao Valor Adicionado (VA) dos municípios . 
 O VA dos municípios pode ser entendido como a riqueza gerada em seu território pelos estabelecimentos comerciais, industriais e agrícolas . 
 O restante, um quarto, fica sob responsabilidade dos Estados que definem critérios próprios . 
 Avedon -- Foi no meio dos anos 60 . 
 Eu trabalhava muito, passei dois anos fazendo portraits . 
 Na época da guerra do Vietnã, eu fotografei em Chicago ativistas que eram radicalmente contra a guerra e montei cabines escuras, com as gravações e fotos dessas pessoas . 
 que eram a favor da guerra . 
 Quando eu voltei, percebi que tinha fotos de pessoas contra e a favor da guerra e também fotos da revolução sexual . 
 Queria partir então para a classe média . 
 Comecei a misturar os assuntos e fotografar a Geração Beat, como Allen Ginsberg e o pai dele, que era um grande poeta . 
 A maioria dessas fotos nunca haviam sido publicadas até um ano atrás . 
 Acho que fiz uma grande análise do que era a vida americana nos anos 60 . 
 Essa é a primeira vez que todas as fotos estão juntas no mesmo espaço . 
 Folha -- Como o sr. desenvolveu a idéia de trabalhar com o olhar das pessoas em suas fotos? 
 -- transmissão de bens intervivos e causa mortis; 
 -- serviços de qualquer natureza; 
 Dusan Drascovic disse ontem que só ficou sabendo que havia sido desligado do clube através de uma emissora de rádio . 
  BRAGANTINO 0  
 Marcelo; Walmir, Marcão, Ney e Da Guia; Pires (Keli), Marcelo Prates (Ronaldo Alfredo), Donizete e Alberto; Ludo e Silvio . 
 Técnico: Souza . 
 A taxa volta ao nível de 20% nas eleições seguintes, caindo para 15,1% em 1982 devido ao voto vinculado, que simplificava a escolha dos candidatos (o eleitor era obrigado a votar num só partido) . 
 A partir de 1986, a proliferação de partidos e candidatos torna-se um complicador adicional para o eleitor, provocando enorme elevação da taxa: 27,2% em 1986 e 40,0% em 1990 . 
  (Mauricio Puls)  
  PM matou 282 em supostos tiroteios  
  Da Reportagem Local  
 A PM matou em supostos tiroteios 282 pessoas na Grande São Paulo de janeiro a setembro deste ano . 
 No ano passado, foram 319 mortos e, em 92, 1.228 . 
 Ao mesmo tempo, 56 policiais foram assassinados em tiroteios neste ano até o dia 30 de setembro . 
 Em 93, 47 PMs morreram em confrontos com criminosos . 
 O escândalo provocou o afastamento de quatro delegados . 
 «Eu o conhecia . 
 Fizemos muitos negócios», disse o ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro . 
 Ele foi encontrado morto em seu apartamento na rua soldado Manassés Aguiar de Barros, no Parque Novo Mundo (zona orte de São Paulo) . 
 O corpo de Nunes foi achado por seu irmão, o ex-policial civil Gelson Nunes, 50 . 
 Ele estava caído na cozinha do apartamento com três tiros no peito e um no rosto . 
 Em seu braço havia um relógio Rolex . 
 O assassino também deixou para trás uma pistola calibre 7,65 mílimetros em uma mesa e placas de carros . 
 Outro caso preocupante foi registrado na cidade portuária de Itajaí, em Santa Catarina, onde a Vigilância Sentinela revelou que 2,16% da população estudada é portadora do vírus . 
 Apesar de mais baixa do que em Belém, a taxa é mais grave . 
 O atlas exigiu cinco anos de pesquisas antes de ser lançado em 1988 pelo «The Times» . 
 Já passou por seis atualizações . 
 Tem todas as mudanças causadas pela derrocada do comunismo: o esfacelamento da ex-União Soviética em 15 países independentes, o desmembramento da antiga Iugoslávia em cinco Estados e a divisão da Tcheco-Eslováquia em República Tcheca e Eslováquia . 
 Folha -- O sr. poderia dizer quanto ganhou pela causa? 
 Evaristo Está tudo declarado na Receita . 
 Não foi muito dinheiro, como as pessoas podem imaginar . 
 Foi algo muito modesto . 
  (Xico Sá)  
 Folha Que concessões cada um fez? 
 Assíria Sempre tem que ceder um bocado . 
 Ele ficou solteiro 15 anos, fora do Brasil todo esse tempo . 
 A gente tem que se adaptar aos costumes, à cultura daqui . 
 Os corpos de Orlando Jogador e de outros seis homens foram encontrados em um Monza azul, placas WJ2683, na rua Clapp Filho, em Maria da Graça (zona norte) . 
 Entre os mortos também estavam o irmão de Jogador, Wanderson, e outro homem conhecido como Siri . 
 Segundo a polícia, Siri era o principal auxiliar de Jogador . 
 A diferença dos papéis em URV em relação aos demais títulos está na transição para o real . 
 A partir do dia 1º de julho, quando acabam o cruzeiro real e a URV, títulos vinculados ao IGP-M, por exemplo, terão parte de sua correção expurgada . 
 Isso não ocorrerá com as NTN em URV . 
 Os títulos terão seu valor convertido automaticamente para o real (1 URV igual a R$ 1), assim como os Certificados de Depósito Bancário vinculados à URV . 
 Segundo o diretor de Normas do BC, Cláudio Mauch, também não haverá deflator (desconto na correção monetária prevista) nas NTN vinculadas à TR (Taxa Referencial) . 
 A correção desses papéis simplesmente acompanhará a mudança no cálculo da taxa . 
  TV britânica mostra especial sobre Diana  
  De Washington e de Londres  
 A princesa Diana almoçou ontem com 20 pessoas na residência do embaixador brasileiro em Washington, onde está hospedada . 
 Estavam presentes as mulheres do secretário de Comércio, Ron Brown, do responsável pelo comércio exterior, Mickey Kantor, do assessor especial do presidente Clinton Thomas McLarthy e a «publisher» do jornal «The Washington Post», Katherine Graham . 
  Chuva pode ajudar brasileiros  
  Do enviado a Budapeste  
 A serviço meteorológico prevê chuva durante o GP da Hungria de F-1, hoje, no circuito de Hungaroring . 
 Caso se confirme a precipitação, o fato poderá ser bem aproveitado pelos brasileiros Rubens Barrichello e Christian Fittipaldi . 
  Ao pé do cadafalso  
 Governador de Pernambuco, Roberto Magalhães (PFL) partiu para uma longa viagem pelo interior . 
 Foi acompanhado de vários políticos e, em cada município, reunia-se com as lideranças locais . 
 Ao longo do caminho, a assessoria do governador ia divulgando para a imprensa relatos das visitas . 
 Os membros da caravana faziam questão de serem mencionados . 
 Tudo ia bem até que um deputado foi chamado de ex-deputado e o erro foi repetido pelas rádios e jornais em todo o Estado . 
 Atenção: não se deixe engambelar por aquele argumento de que «certas coisas não são adequadas para crianças» . 
 Porque senão, a única coisa que «eles» vão permitir vai ser o que for apropriado para crianças . 
 Que tal 24 horas por dia de «Xuxa Park»? 
 O conselho, que se reuniu ontem à noite, é composto por quatro ex-presidentes e a atual presidente da entidade, Nercy Bonato . 
 A associação, criada em 1986, reúne 1.200 engenheiros que atuam na área de saneamento básico . 
 O conselho criticou a campanha de redução de 50% da poluição do rio em 94, lançada em junho, e que acabou sendo suspensa posteriormente pelo governo . 
  Governo decide vender os títulos diretamente  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai vender títulos públicos diretamente para os fundos fechados de previdência complementar . 
 As vendas podem chegar a US$ 8 bilhões, segundo estimativa de Carla Grasso, secretária de Previdência Complementar do Ministério da Previdência Social . 
 No primeiro leilão, marcado para a próxima quarta-feira, serão colocados apenas NTNs (Notas do Tesouro Nacional) corrigidas pela taxa de câmbio e pela TR, com prazo de vencimentos de três, 12 ou 24 meses . 
 No futuro, o prazo de resgate pode chegar a até dez anos . 
 A maioria citou o piloto como exemplo de cidadania . 
 «Não houve quem melhor divulgasse o Brasil no exterior», disse o deputado Sérgio Arouca (PPS-RJ) . 
 Na cantina do plenário da Câmara, a copeira Maria Laide Borges disse que chora há dois dias . 
 «Ele era muito bonito . 
 Eu ficava feliz por ele existir.» 
 Ricupero disse que a carne bovina, assim como outros produtos que estão entrando na entressafra, podem ser importados da Argentina . 
 Ricupero voltou a criticar o setor de vestuário e afirmou que o governo «vai ter que atacar esse problema» . 
 Milton Dallari, assessor da Fazenda para preços, localizou no setor de confecções as maiores pressões . 
  No computador  
 Os bancos caminham cada vez mais rapidamente para a automação . 
 Segundo a Febraban, os investimentos em informática deverão atingir US$ 4 bilhões este ano, depois dos US$ 3 bilhões de 93 . 
  Quem interessa  
 Alfredo José Assumpção, da consultoria de recursos humanos Tasa, avalia que nos últimos seis meses dobrou a procura por profissionais da área de crédito . 
 Ele acha que a moda grunge tem facilitado o roubo . 
 «Eles vem com aquelas bermudas largas, onde dá para esconder um CD na boa», diz . 
 Quando não consegue evitar o furto e acaba pegando alguém, Roberto diz que, ou chama a segurança do shopping, ou liga para a casa dos pais dos garotos . 
 Estes órgãos ficarão subordinados ao Ministério do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos, cujo titular será o deputado Gustavo Krause (PFL-PE) . 
 A base de poder do PFL está concentrada no Nordeste, que tem como questão prioritária o combate à seca . 
 Com essa pasta, o partido consegue a área com maior apelo eleitoral da região . 
  TOME NOTA  
 «Sempre agi de peito aberto . 
 Uma hora eu volto, e não vai demorar muito.» 
 Naji Nahas, investidor que em 89 abalou as Bolsas, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Dezenas de manifestantes condenaram ontem as negociações . 
 «É inaceitável que os EUA tratem a ditadura de Fidel como um governo legítimo nessas negociações . 
 Sou a favor de uma intervenção direta», disse o advogado Ralph Leonart, 35, que fugiu de Cuba com os pais quando tinha apenas sete anos . 
 Vários manifestantes carregavam faixas com as inscrições «Apoiamos a rebelião interna em Cuba» e «Queremos a internacionalização do embargo comercial» . 
 Vários países, entre os quais a França, vêm se manifestando contra o embargo econômico . 
  Maioria acha que Clinton feriu ética  
  Pesquisa aponta desaprovação ao presidente no caso Whitewater; júri ouve depoimentos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Enquanto pela primeira vez pesquisas de opinião pública mostravam amplas maiorias dos entrevistados achando que Bill e Hillary Clinton cometeram atos ilegais ou antiéticos no caso Whitewater, três dos mais próximos auxiliares do presidente e da primeira-dama dos EUA prestaram depoimentos ontem a um júri federal que investiga o assunto . 
 O Instituto Gallup divulgou ontem resultados de pesquisa realizada nos dias 7 e 8 de março, segundo os quais 61% dos entrevistados disseram que Bill Clinton «provavelmente» fez alguma coisa ilegal ou antiética . 
 A mesma opinião sobre Hillary Clinton foi sustentada por 56% dos entrevistados . 
 Pelos Bucks, se destacaram o armador Eric Murdock, com 20 pontos, e o ala Vin Baker, 19 . 
 Já pelo Portland, além de Drexler, o ala Harvey Grant, com 24 pontos, ajudou a equipe a quebrar uma série de quatro derrotas consecutivas . 
 Afinal, é difícil explicar-lhes que boa parte do prazer no futebol vem da relação sadomasoquista entre público e jogadores, árbitros e dirigentes . 
 Também é prematuro mostrar-lhes o prazer dos deuses que tanto os torcedores como os jogadores sentem quanto se quebra a perna de um adversário, pois logo sentiriam pena dele, ainda que o futebol nunca tenha sido uma escola de assassinos armados como o hóquei sobre o gelo . 
 Um dos capítulos do licro de Klein é dedicado ao papel do cigarro na guerra . 
 Ele analisa todas as passagens com menção a cigarros em livros sobre guerras para daí inferir o que se espera do fumo nesses casos . 
 Outra razão por que Klein não acredita no sucesso absoluto da campanha para acabar com o cigarro é o fato de que a oposição ao fumo é cíclica, de acordo com ele . 
  PMDB discute assembléia exclusiva  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão de sete parlamentares criada pelo PMDB para analisar a convocação de uma assembléia revisora exclusiva para reformar a Constituição reuniu-se ontem pela primeira vez . 
 O grupo discutiu a proposta do deputado Alberto Goldman (PMDBSP) de realização da revisão constitucional por 150 constituintes, eleitos exclusivamente para a tarefa . 
  Brasileiros já têm esquema de proteção  
  Diplomata em Porto Príncipe diz que espera a invasão nos próximos dias e se recusa a falar sobre segurança  
 SÉRGIO TEIXEIRA JR . 
  Da Redação  
 Os dois brasileiros que trabalham na Embaixada do Brasil em Porto Príncipe já têm onde se refugiar no caso de uma invasão . 
 Será para poucos e bons a pré -- estréia de «O Pequeno Buda» segunda-feira no Hotel Atlântica, Rio . 
 Lucia Vigorito acaba de lançar nova coleção . 
  Franqueador contrata e treina para dez novas perfumarias em São Paulo  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
  Free-lance para a Folha  
 A marca de cosméticos Terra de Santa Cruz está abrindo dez novas lojas franqueadas este ano em São Paulo . 
 A empresa se responsabiliza pela seleção e treinamento dos funcionários e os encaminha para os franqueados . 
 A marcha começa em frente às Nações Unidas . 
 Haverá manifestação para que lésbicas, gays, bissexuais, drag-queens e transexuais em geral, assim como portadores do vírus da Aids, sejam tratados de acordo com a Declaração Universal dos Direitos Humanos, segundo os organizadores . 
 Após a concentração em frente à ONU, a passeata sobe em direção ao Central Park, onde culmina com uma série de shows, discursos e apoteoses de todos os tipos . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A banda baiana «Asa de Águia» se apresenta hoje, a partir das 23h, na Vila Folia, em Parnamirim . 
 Os ingressos custam R$ 7,00 . 
 A promoção é do bloco Jerimum e Destaque Promoções . 
 Informações pelo telefone (084) 222-4333 e 211-2377 . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O 3º Distrito Naval, com sede em Natal, recebeu esta semana o navio-patrulha Grajaú, construído no arsenal da Marinha no Rio de Janeiro . 
 O navio é equipado com sistema de radar, duas metralhadoras e um canhão e vai patrulhar as costas do Nordeste . 
  Estiagem continua e eleva riscos de incêndios em SP  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A longa estiagem verificada em quase todo o Estado impede o início do preparo do solo para as culturas de verão e eleva os riscos de incêndios florestais . 
 Há possibilidade de entrada de frente fria com chuvas na próxima sexta-feira . 
  Magrão promete o título e a artilharia  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Magrão, 20, quer enriquecer seu currículo com o inédito título palmeirense na Copa São Paulo de Juniores e a primeira posição na tabela de artilheiros da competição . 
 É sua última chance para conseguir isso, já que no dia 21 de fevereiro ele vai completar 21 anos e estará fora da idade limite da Copa . 
 Ele, que jogou várias vezes pela equipe profissional do Palmeiras, já é o artilheiro do time dos juniores na Copa com seis gols marcados em cinco jogos . 
 «O primeiro objetivo é a classificação para a final mas, sem dúvida, ser o artilheiro da Copa São Paulo também está em meus planos», disse . 
 As equipes tiveram uma média de pontos por partida de 101,5 contra 105,3 da temporada 92/93 . 
 Os «field goals»(todos os arremessos menos os lances livres) caíram de 47,3% de acerto para 46,6% . 
 Em 1.003 ocasiões (de um total de 2.214 possibilidades) o marcador não superou a casa dos 100 pontos embora na outra temporada isso tenha ocorrido 727 vezes . 
 Nenhuma equipe conseguiu uma porcentagem de 50% nos «field goals» . 
 A entrevista de Mariano dos Santos foi concedida às 13h30, na principal entrada da favela Nova Brasília (zona norte do Rio), quando os últimos quatro corpos estavam sendo levados para o IML (Instituto Médico Legal) . 
 Os resultados da ação policial no morro, segundo o delegado, foram bons . 
  Apesar da ressalva  
 Com ressalva, o TCU considerou regular a concessão de crédito à Açoflex, apesar de a empresa na época estar paralisada, apresentar elevado endividamento e pedido de falência . 
 Houve garantia de terceiros, reduzindo o risco de o BB perder créditos anteriores . 
  Vigilância mantida  
 O TCU arquivou processos envolvendo a Indústria de Papéis Santo Amaro, do grupo empresarial Barreto Araújo . 
  Ficção científica provoca pânico nos EUA  
  CBS Dos EUA  
 Milhares de telespectadores querendo saber se o mundo estava acabando congestionaram os telefones da rede de TV anteontem . 
 O motivo foi o programa «Sem Aviso», ficção que mostrou asteróides colidindo com a Terra . 
 A fraqueza demonstrada no episódio do dinheiro dos bicheiros engrandeceu a figura do homem . 
 Agora, na busca de um álibi para o escorregão, ao afirmar que seu único erro foi ter mantido a doação em segredo, Betinho mostra uma face perigosa para sua imagem . 
 A soberba pode tornar empedernido o coração mais generoso . 
  Café sem conserto  
 Os cafeicultores brasileiros não se emendam . 
 A manutenção das cotações do café em níveis artificialmente elevados permitiu que países sem nenhuma tradição no setor virassem concorrentes do Brasil . 
 Seguiu-se uma enorme crise no setor, que provocou um ajuste traumático da produção, ameaçando tirar esses concorrentes do mercado . 
 Os preços começaram a se recuperar . 
 Em vez de buscar a competitividade, reduzindo custos de produção, alijando concorrentes do mercado pelo exercício da competitividade, volta-se novamente a forçar a barra, preparando uma nova crise de superprodução . 
  O governo contra a ordem  
 O Exército acabou saindo das casernas . 
 Com o aparato que lhe é próprio . 
 Com a motivação de sempre, «em defesa da ordem constitucional» . 
 A ordem estava atingida? 
 Admita-se que sim, pela invasão de dependências da Polícia Federal por policiais federais em greve . 
 A menos que haja motivação político-ideológica, porém, a ordem só chega a ser atingida se o governo faltar com seus deveres . 
 Antes dos apontados motivadores, portanto, encontra-se o governo como motivador do recurso extremo e perigoso que foi a mobilização do Exército . 
 As greves numerosas que vêm atingindo o governo há meses, em setores importantes da administração, cedo emitiram indícios de que a situação exige mais do que a adesão à cegueira dos tecnocratas, que supõem ser a vida social manipulável como se um país fosse um teatrinho de marionetes . 
 O que se passa com o Orçamento é bem ilustrativo . 
 Primeiro, a equipe econômica enrolou-se de tal maneira, que só faltando 48 horas para a data-limite de sua aprovação, 31 de dezembro, o projeto de Orçamento chegou ao Congresso . 
 Mas não para ficar . 
 Em razão do mal-afamado Fundo Social de Emergência, feito pela própria equipe, era preciso remexer no Orçamento . 
  Príncipe Rainier faz cirurgia no coração  
 O príncipe de Mônaco, Rainier, 71, foi operado ontem para instalar um ponte de safena no coração . 
 As primeiras notícias sobre seu estado seriam dadas pelo hospital de Mônaco até hoje . 
  EUA e Cuba têm telefone direto  
 Foram reestabelecidas, depois de 32 anos, as comunicações diretas por telefone entre EUA e Cuba . 
 O governo norte-americano permitiu às companhias AT&T e MCI que paguem à empresa telefônica estatal de Cuba a sua parte pelas ligações feitas . 
 O embargo econômico contra Cuba, imposto em 1962, proibia esse tipo de negócios até 1992, quando começou a ser amenizado . 
 Ator em mais de 40 filmes, Azevedo fixou a imagem de um pai delicado, cordial, a mesma que levou para a TV, onde atuou em novelas na Excelsior, Record, Globo e Bandeirantes . 
 Afastado desde a morte de sua mulher, a atriz Flora Geni, Azevedo morreu de câncer no pulmão no Hospital Beneficência Portuguesa, onde estava internado desde o início do mês . 
 Foi enterrado ontem no Cemitério do Morumbi . 
  (IA)  
 No sábado, às 22h30, o SBT transmite a cerimônia de homenagem aos atores, gravada semana passada no Palácio de Convenções do Anhembi, em São Paulo . 
 A festa, comandada por Hebe Camargo, teve a presença de todo o elenco de «Éramos Seis» e de «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
  TERÇA NOBRE  
  Luis Fernando Guimarães protagoniza «Auditório»  
  Da Sucursal do Rio  
 «Programa de Auditório» é o nome da nova invenção de Jorge Fernando, Luis Fernando Guimarães e Pedro Cardoso para as terças-feiras da Globo . 
 O primeiro episódio vai ao ar nesta terça, às 21h30 . 
 Mistura cenas de uma pequena ficção humorada com flagrantes dos bastidores da própria gravação, participação do público e muito «nonsense» . 
 «Eu nem sabia se iria a fazer o show . 
 Mas, no fundo, estava também com saudades do palco», afirma . 
 Antunes não fazia shows desde os tempos de titã (a separação ocorreu há um ano e meio) . 
 Com a saída dos Titãs, foram reduzidos o número de pessoas no palco (havia oito na banda) e a vendagem dos discos de Antunes . 
 Faz backing vocal no disco da banda Mundo Livre S.A., de Recife . 
 No hit «Musa da Ilha Grande» . 
 O disco sai pelo selo Banguela, dos Titãs . 
 Esses programas não pressupõem a montagem de estruturas burocráticas, superpostas aos departamentos (ou aos ministérios) . 
 Trata-se apenas de trabalho de coordenação, que vai utilizar um ou mais representantes de cada área envolvida . 
  Reengenharia do Estado  
 Esse modelo poderia ser a chave para resolver o dilema de FHC, permitindo-lhe controle sobre os processos, acesso amplo às informações e subordinação dos ministérios à sua orientação maior . 
 A pedido da Folha, Laganá realizou em 1991 as primeiras comparações que revelaram a prática de preços exorbitantes pela Trace . 
  Protocolo  
 O MPE entende que as importações de Israel resultaram do protocolo firmado por Quércia e pelo ex-cônsul de Israel, Tzvi Chazan, em dezembro de 1988 . 
 A estratégia de defesa de Quércia tem sido negar essa interpretação . 
 Bem, mas o que eu gostaria de tratar aqui, neste artigo, não são de preferências alcoólicas, e sim atentar para o fato de que, em se tratando de bebidas, as campanhas publicitárias pelo mundo a fora sempre abordam o mesmo tema: tomar uma bebida no fim do dia como um alento, como algo gratificante, como um prêmio . 
 Nada melhor, nada mais relaxante . 
 E há duas razões, a meu ver, que reforçam esse comportamento: a primeira é a lógica ninguém é louco para recomendar que se tome bebidas alcoólicas na hora de serviço; a segunda é a razão psicológica a pessoa promete a si mesma uma coisa melhor para depois de um dia estressante . 
 Beber, como nos quer convencer essas campanhas, além de sinônimo de status, é qualidade de vida . 
 Piccolo Albergo (Maresias), (0124) 65-1227 : pacote de 26/12 a 2/1 por R$ 800 . 
 Pousada Armação do Cambury (Camburi), (011) 884-7752: pacote de 25/12 a 1/1 e de 26/12 a 2/1 custa R$ 740 . 
  O ex-presidente e sua mulher, Nancy, passaram o fim-de-semana em local não  
 revelado ao público e não estão respondendo a mensagens enviadas . 
  (CELS)  
 Nos 30 km de estrada entre a Cidade de Gaza e Rafiah, os inconvenientes postos de controle israelenses foram substituídos por centenas de policiais palestinos, com dezenas de uniformes diferentes, que paravam os carros a cada intervalo de cinco minutos . 
 Uma jornalista israelense contou 33 paradas . 
 Pareceram muito mais . 
 Apenas convidados e jornalistas credenciados conseguiram fazer a viagem até Rafiah, posto de fronteira com o Egito por onde Iasser Arafat iniciou seu histórico retorno aos territórios palestinos . 
 O motor é o mesmo dos carros de linha, 1.600 cc, com injeção de combustível simples, monoponto (um bico injetor para todos os cilindros) . 
 Tem apenas a taxa de compressão elevada para 9.8:1 . 
 O comando de válvulas original é substituído por um especial para competições . 
 A indústria de bens de capital fecha 94 com desempenho positiivo e ampliando sua produção em 13% em relação ao ano anterior, segundo dados da Abimaq, entidade que reúne as empresas do setor . 
  Cade vai investigar Classes Laboriosas  
 O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) vai investigar o aumento de 138% nas prestações do plano de saúde da Associação Auxiliadora Classes Laboriosas, de São Paulo, em outubro . 
 A denúncia é do coordenador do Movimento da Cidadania Contra Aumento Abusivo de Preços, Carlos Valim . 
  Dirigente nega ter ocultado morte de Senna  
  Segundo Bernie Ecclestone, morte de Senna na pista foi um `mal-entendido', que poderia ter suspenso a prova  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O vice-presidente da FIA, Bernie Ecclestone, negou ontem que tenha tentado esconder a morte de Ayrton Senna na pista do autódromo Dino & Enzo Ferrari, em Imola . 
 Pela lei italiana, quando há uma morte na pista a corrida é cancelada . 
 Ecclestone, que também é presidente da Foca (Associação dos Construtores de F-1), foi quem avisou Leonardo Senna da morte de seu irmão na pista, cerca de 15 minutos após o acidente . 
  Camarões e Rússia jogam no desespero  
  Repletas de problemas, as duas equipes ainda têm chances matemáticas de passar à segunda fase da Copa  
  Do enviado a Los Gatos  
 Ainda com chances pequenas de classificação, Camarões e Rússia disputam hoje a «partida dos desesperados» do grupo B. 
 E é neste clima que o técnico russo Pavel Sadyrin promete um, inédito, time ofensivo para a partida que começa às 13h (17h em Brasília) no estádio de Stanford, em Palo Alto, Califórnia . 
 Esse é o quarto título de futebol de praia vencido pelos brasileiros, com duas conquistas nos Estados Unidos e duas no Brasil . 
 Na final de ontem, a equipe brasileira começou mal, sentindo a marcação cerrada e os ataques constantes dos uruguaios, que fecharam o primeiro tempo vencendo por 3 a 2 . 
 «O Náutico vem de duas derrotas seguidas e com certeza vai sofrer uma pressão de sua torcida, que vai exigir uma vitória . 
 Por isso, um empate será bem aceito», disse Antonio Carlos Belloto, diretor de futebol . 
 Para hoje, o treinador Geninho só deve fazer uma alteração na equipe . 
 O centroavante Marcelo Conti se machucou no último jogo e nem viajou . 
 Os meias Chiquinho e Alex disputam a vaga . 
  O CASO EDMUNDO  
  Como foi a briga  
 Durante a partida Palmeiras x São Paulo, no domingo, Edmundo discute com o diretor são-paulino Kalef João Francisco . 
 Depois, o atacante atinge Euller e recebe cartão amarelo do juiz Claúdio Cerdeira . 
 Em seguida, discute e dá um tapa em Juninho . 
  Após ser expulso, dá um soco em André  
  A acusação do São Paulo  
 O clube aponta Edmundo como o causador da briga . 
 Ele argumenta que podem ser convocados menos jogadores de meio-campo, porque os laterais brasileiros também podem exercer esta função, em certos casos, até com melhor qualidade . 
 Como as pernas dos nossos atacantes serão alvos mais preferidos do que a bola, é preciso ter estoque de avantes durante a Copa . 
 A tese está lançada . 
  El Salvador elege presidente  
 Cerca de 2,7 milhões de eleitores eram esperados ontem no segundo turno das eleições presidenciais de El Salvador . 
 Mas o comparecimento foi bem menor que no primeiro turno, em 20 de março . 
 Segundo previsões, o governista Armando Calderón Sol deve vencer o candidato da esquerda Ruben Zamora . 
 No primeiro turno, Sol já obteve quase 50% dos votos . 
 Os crimes contra homossexuais, especificamente, também têm atingido novos patamares . 
 O número de crimes contra membros dessa comunidade cresceu 31% entre 1991 e 1993 . 
 Martin Hiraga, diretor da National Gay and Lesbian Task Force, afirma que um entre cada seis homossexuais norte-americanos já foi vítima de violência no país . 
 «Quando a máquina é conduzida por alguém que conhece seu funcionamento e toma os cuidados devidos, as perdas são bastante reduzidas», afirma Costa . 
 Para melhorar o nível técnico dos operadores e reduzir as perdas no campo, a Embrapa está envolvida em um programa de treinamento que pretende preparar orientadores que possam levar informação a todas as regiões produtoras . 
  COPINHO MEDE DESPERDÍCIO  
 Desenvolvido por pesquisadores do CNPS, o «copinho» é um instrumento simples e eficiente para medir as perdas na colheita . 
 As greves da categoria dos motoristas também são marcadas pela ocorrência de atos violentos, com quebra-quebra de veículos . 
 O acusado pelo assassinato sempre andava armado e já tinha passagem pela polícia . 
 Em abril de 1987, Antonio Ubirajara Mota Faria, diretor do Conselho Fiscal do Sindicato dos Metalúrgicos de São Caetano foi morto por dois desconhecidos com quatro tiros . 
 O crime ocorreu na rua Amadeu Massaroto (na zona zul de São Paulo), quando Ubirajara deixava sua casa . 
 Na sede da entidade, na época, nenhum sindicalista comentou o assassinato . 
 Segundo os médicos, a evolução da infecção depende de ferimentos, das defesas do organismo, e mesmo de mutações nas bactérias . 
  (Marcus Fernandes e Aureliano Biancarelli)  
 Diz o art. 19 da lei complementar 64/90 que «a apuração e a punição das transgressões (...) terão o objetivo de proteger a normalidade e legitimidade das eleições contra a influência do poder econômico ou do abuso do exercício de função, cargo ou emprego na administração direta, indireta e fundacional da União, dos Estados, do DF e dos Municípios» . 
 Já o art. 21 determina que as transgressões sejam «apuradas mediante procedimento sumaríssimo de investigação judicial, realizada pelo corregedor geral e corregedores regionais eleitorais» . 
 Tem razões portanto, o desembargador Jerônimo de Souza, corregedor eleitoral do DF, para dizer que «está na hora da Justiça Eleitoral dar um cartão amarelo ao presidente Itamar e ao governador Roriz» (de Brasília) . 
 A fazer-lhe algum reparo, é quanto à cor do cartão, própria apenas para advertência . 
 O expurgo, previsto no artigo 36 da medida provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor), pode provocar prejuízos aos bancos . 
 As instituições se preparam para contestar judicialmente o artigo 36 . 
 O maior motivo da satisfação dos empresários foi a promessa, feita por Ricupero, de que não haverá recessão após o real, mesmo com a adoção eventual de medidas para conter o crédito . 
 Para Penev, a Argentina deve ser uma das equipes finalistas da Copa e é, em sua opinião, o time mais difícil que a Bulgária enfrentará na primeira fase . 
 «Ainda não pensei sobre a Argentina . 
 Acho emocionante jogar contra Maradona, mas agora só penso em Nigéria», diz Stoichkov . 
  Moradora reclama de poluição causada por empresa na Saúde  
 A leitora Ernesta O. Raymundo, residente na Saúde, reclama da poluição provocada por uma empresa localizada na rua em que mora . 
 «A Beneficiamento de Fios Finos Nossa Senhora das Mercês polui escandalosamente o bairro, liberando poluentes e fuligens através de suas chaminés . 
 A empresa não possui filtros, suas chaminés são baixas e o proprietário da empresa não dá atenção aos apelos da população», diz Ernesta . 
 As perspectivas, portanto, são alentadoras . 
 O programa econômico segue o cronograma estabelecido desde sua concepção e tem tudo para abater de vez a inflação . 
 No entanto, no Brasil, criou-se a cultura de que a «boa» notícia é aquela que mostra aspectos negativos . 
 Apesar dos números favoráveis, analistas os mais categorizados insistem em fazer avaliações negativas sobre as perspectivas do plano de combate à inflação . 
 É certo que ainda não dá para cantar vitória no embate contra a inflação . 
 Mas todos os dados objetivos levam a uma expectativa absolutamente positiva . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Knight -- Nadja Auermman no momento é a mais apropriada para o tipo de fotografia que quero fazer . 
 Ela combina mais com um tipo de fotografia mais difícil, mais violenta e mais chique . 
 Não é uma fotografia etérea, é mais gritante . 
 É difícil não sentir raiva no mundo de hoje e esta raiva tem que sair de alguma maneira . 
 Eu preciso de algo forte e vivo . 
 Não me sinto nada romântico no momento (risos) . 
 Folha -- É difícil separar as idéias do fotógrafo e da direção de arte? 
 Enunciado é a consolidação de várias decisões do tribunal tomadas no mesmo sentido, que serve de orientação para futuros julgamentos do mesmo tipo de questão . 
 Outro ponto a ser revisto é o desconto do adiantamento concedido em fevereiro sobre 13º salário . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, principal crítico do acordo, defende que o valor seja convertido pela URV da época . 
 Samuel de Mello, colecionador de plantas raras e proprietário da Exótica, recomenda que os vasos sejam mantidos próximos à janela . 
 Por ser um período de dormência preparação para a floração, Mello recomenda adubá-las a cada 45 dias ou 2 meses . 
  Darcy Ribeiro se recupera da pneumonia  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ), 72, teve alta anteontem de uma pneumonia que o deixou internado por mais de 20 dias no Hospital Samaritano, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 A pneumonia de Darcy Ribeiro o debilitou mais porque o senador só tem um pulmão . 
 O outro foi extirpado há dez anos por causa de um câncer . 
 Segundo o diretor, Oren é um dos pesquisadores com produção acima da média dos cientistas do museu, com a vantagem de sempre encontrar financiadores para suas pesquisas . 
 «O museu não irá gastar um tostão com a pesquisa dele sobre o Mapinguari . 
 Será financiada pela Fundação Boticário, uma organização não-governamental.» 
 Oren acredita no sucesso . 
 Só decidiu revelar suas investigações sobre o Mapinguari em março de 1993, quando um serigueiro contou que tinha visto havia seis semanas a preguiça . 
 «Se não tornasse isso público, seria uma irresponsabilidade científica.» 
  (AG)  
 Foi há pouco mais de um mês . 
 Já na véspera da chegada ao Rio, os passageiros do navio estavam excitados . 
 Nos três salões de baile, as orquestras tocavam músicas falando de Vila Isabel, Mangueira, Ipanema e até Madureira por mais que pareça incrível, um «hit» internacional em versão francesa . 
 Muitos não domiram na última noite . 
 Estranhamente, não senti emoção alguma . 
 Isolado num canto, protegendo o peito contra a viração que vinha salgada e forte, nem cheguei a forçar qualquer sentimento . 
 Então, era aquilo o Rio, fatigado Rio que tanto fatigou meus olhos? 
 Os estrangeiros abriram a boca, pasmos, alguns italianos, exagerados como sempre, chegavam a chorar . 
 E eu ali, só e chateado, sem nada sentir a não ser uma estranha lucidez por tudo ter acabado . 
 Tudo o quê? 
 Não a viagem, é lógico, que sempre haverá outra, nem que seja a última . 
 Talvez a lucidez do forasteiro que não se sente em casa nem mesmo em sua própria casa . 
 Além do que, cantadas não-constrangedoras sempre existirão e são ótimas . 
 O que não dá é para chefe cantar subordinadas ameaçadas de perder emprego se não forem complacentes, patrões passarem a mão em empregadas domésticas, terapeutas, médicos e dentistas inescrupulosos se aproveitarem de clientes emocionalmente vulneráveis . 
 Não é, como diz Ascher, que «as feministas parecem propor uma ressacralização seletiva da sexualidade para que o comportamento feminino seja regido pela nova moral e o masculino julgado e condenado pela antiga.» 
 O novo milênio propõe uma igualdade sexual que, talvez daqui a décadas, leis que se referirem ao molestamento sexual não façam o menor sentido . 
 Pois em nenhum momento, nem nos treinamentos na Universidade de Santa Clara, nem nos amistosos, pudemos avaliar essa questão . 
 Agora, só nos resta tirar essa dúvida já em plena disputa do Mundial, o que, convenhamos, é um risco . 
 No meio-campo, na fita de chegada, Raí, que refluíra contra Honduras, recuperou-se, ao entrar muito bem no segundo tempo contra El Salvador . 
 Para a Copa, suas dependências foram adaptadas . 
 Em parte dos prédios funciona uma central para imprensa escrita . 
 Rádios e TVs estão localizados em outro prédio . 
 O local já serviu até para receber uma etapa do Lollapalooza (festival alternativo de rock nos Estados Unidos) . 
 Um festival de música clássica está programado para este verão (julho nos EUA) . 
 Segundo a CET, cerca de 60% dos ferimentos em acidentes na cidade poderiam ser evitados com o uso do cinto . 
 Dados da CET indicam que anualmente morrem 900 pessoas e 42 mil ficam feridas no trânsito de São Paulo . 
 A lei que torna obrigatório o uso do cinto de segurança corre o risco de não ser aplicada . 
 Hoje, o diretor do Detran (Departamento Estadual de Trânsito), Cyro Vidal, entra com ação contra a lei no Tribunal de Justiça do Estado . 
 Alimentação e nutrição assumem, no país, feições alarmantes . 
 As principais constatações de pesquisas recentes dão conta de que o brasileiro, cada vez mais, consome pouco e, principalmente, mal . 
 O país possui hoje em torno de 5 milhões de crianças com algum grau de desnutrição (uma em cada três crianças até cinco anos é subnutrida) . 
 Não receberam salário 1.400 funcionários . 
 O único setor que funciona é o estacionamento, explorado por uma empresa . 
 Segundo o presidente da comissão de funcionários, Mário Augusto, o estacionamento rende por mês ao hospital R$ 2.000 . 
 Caso você tenha perdido este grande furo científico na primeira página dos jornais locais, o Velho Desbravador Espacial Dave vai te repassar os pontos principais . 
 Parece que a terrível e assustadora invasão dos hominhos de cabeça de ovo aconteceu na cidade paulista de Três Coroas . 
  Ídolos caídos  
  THALES DE MENEZES  
 O Aberto da França começou há dois dias . 
 O charmoso parque de Roland Garros, quase na periferia de Paris, já assiste a um torneio que, pelo menos no início, pode acabar com essa história de que o tênis é uma monotonia só . 
 Pete Sampras e Steffi Graf ganharam fácil seus primeiros jogos . 
 Talvez continuem assim até o final . 
 No resto da chave, no entanto, as surpresas estão pipocando . 
 Uma seleção dos vencedores será exibido entre 18 e 28 de agosto no 5º Festival Internacional de Curtas-Metragens de São Paulo . 
  (Amir Labaki)  
 Um dos maiores problemas da Footwork, na opinião de Christian, tem sido a falta de investimento da equipe, que vai, com o passar da temporada, perdendo terreno para as outras . 
 Para comprovar a tese, a Sauber, recheada de dinheiro pela Mercedes, que fornece seus propulsores, fez a quarta e sexta colocações na prova . 
 Esquece-se que Fellini ousou o que não ousaram outros gigantes e icorporou o próprio nome ao título da obra . 
 Mais pessoal impossível . 
 A não ser que se colocasse do outro lado da câmara . 
 E foi o que aconteceu em filmes como «Roma» e «Entrevista» . 
 Eles disseram ter tido problemas, todos superados . 
 Ganharam a confiança do público . 
 O caso Flowers caiu no esquecimento . 
 Denúncias de que Clinton usou de artifícios para escapar do serviço militar na época da Guerra do Vietnã e depois mentiu sobre o assunto duraram mais tempo . 
 Seria uma oportunidade para o grupo testar, em maior escala, a marca junto ao consumidor final, antes de se decidir pela instalação de fábrica de pneus para carros de passeio no país . 
  Caminhão  
 A Michellin atua no Brasil desde 1981, quando passou a fabricar pneus para caminhões e ônibus em parque industrial instalado no Rio de Janeiro . 
 O mercado de crédito realizou pouquíssimos negócios ontem . 
 Os bancos, em reunião, passaram o dia reavaliando linha por linha os novos custos . 
 Todas as linhas de crédito para pessoas físicas (crédito ao consumidor, crédito pessoal e cheque especial) tiveram o prazo máximo reduzido para três meses e passaram a recolher compulsório . 
 O roteiro de Negrão tem saudades da era hippie . 
 O capitalismo urbano é corrompido . 
 Uma casinha na praia e chinelos nos dedos é a fórmula da felicidade . 
 O texto sai da boca de Victor Fasano . 
 O ator vive um arquiteto que joga, literalmente, tudo para o ar, em troca da fábula caiçara . 
 Afinal, os anos 80 domesticaram definitivamente o computador e a nova consciência ecológica faz muita gente imaginar o próximo milênio como algo superpovoado, poluído e sujo . 
 A encarnação mais durável, até o momento, da fantasia futurista se encontra em «Blade Runner» de Ridley Scott, que tematiza não apenas a degradação ambiental, mas também a engenharia genética . 
 O autor do livro em que se baseou o filme, Phillip K. Dick, foi dos poucos que, na ficção-científica, aproximou-se da profecia ao tratar tanto desses assuntos como da importância crescente das drogas no mundo moderno . 
 Segundo Cardoso, outro problema são as adaptações clandestinas feitas em fogões e aquecedores para que funcionem com o gás natural . 
 Essas ligações são arriscadas e podem ocasionar vazamentos e explosões, disse o engenheiro . 
 Segundo a Comgás, os clandestinos estão cobrando até R$ 20 para fazer o serviço que é oferecido gratuitamente pela companhia . 
 I a conversão para cruzeiros reais será feita pelo valor da URV do dia da emissão da ordem de pagamento, o qual não poderá ultrapassar os três dias úteis anteriores à data do crédito; 
 II a diferença entre o valor, em cruzeiros reais, recebido na forma do inciso anterior e o valor, em cruzeiros reais, a ser pago nos termos deste artigo, será convertida em URV pelo valor desta na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos, sendo paga na folha salarial subsequente . 
 Já que poderia levar qualquer palanque abaixo . 
  Cabide  
 A fase de vento a favor é tamanha que Jorge Ben Jor resolveu aproveitar ao máximo . 
 Vanga é guru do líder nacionalista Vladimir Jirinovski e de outros políticos europeus . 
 Veja o que ela diz sobre a Copa dos EUA: 
 «Brasil e Bulgária disputarão a final . 
 O título ficará com o time de camisa vermelha» . 
 Um dia antes do jogo entre búlgaros e alemães, Vanga também ganhou espaço nos jornais de Sófia: 
 «Tenho certeza de que triunfaremos diante dos campeões mundiais», afirmou . 
 Laurent, que afirma que só entrega os números dos mais de 15 mil sedex à Justiça, adiantou à Folha os números de algumas das encomendas extraviadas . 
 A reportagem da Folha checou com quatro deles que realmente as pessoas encomendaram e retiraram seus clipers biomagnéticos na ECT normalmente . 
 No caso, Laurent afirma que a ECT não reembolsou sua empresa . 
  ATAQUE DO COMANDO VERMELHO, JANIO DE FREITAS  
 As cenas de falta de decoro parlamentar e outros comportamentos irregulares em torno da CPI, por parte de possíveis atingidos pelo relatório e de seus protetores, não desmoralizam menos o Congresso do que as descobertas da própria CPI . 
 Não se soube, porém, de providências dos presidentes do Senado e da Câmara, Humberto Lucena e Inocêncio de Oliveira, para a sujeição dos arruaceiros a imediatos processos internos . 
 Tão à vontade se sentem eles, que um deputado, um desconhecido Jonas Pinheiro, nem ao menos se peja de dizer que afanou, mesmo, como um gatuno qualquer, um documento da Subcomissão de Patrimônio: 
 «Tirei mesmo» . 
 As medidas que estão sendo tomadas, por necessidade, para garantir que a leitura e a votação do relatório possam ser feitas, amanhã, antes sugerem a espera de um ataque do 'comando vermelho' do que um ato formal do Congresso com plenário de parlamentares . 
 E, mais do que sugerem, denunciam o quanto falta de exclusões na Câmara e no Senado, para que o Congresso se torne respeitável . 
 Entre os eternos nervozinhos do deputado luso-garnizé José Lourenço e as ameças do deputado Ricardo Fiuza de dar «um tiro no Suplicy», até um ato dito de moralização mostra-se desmoralizante . 
 Ouro: queda de 0,17%, fechando a R$ 11,51 o grama na BM&F, movimentando 2,39 toneladas, contra 2,29 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5625, contra US$ 1,5595 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5433 marco alemão, contra 1,5568 . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,18 ienes, contra 98,30 na última sexta-feira . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,70, contra US$ 385,80 no dia anterior . 
 Entretanto, os juízes reiteraram a posição daquele Tribunal, de que o Estado tem o direito de intervir no domínio econômico, incluindo o setor de ensino privado . 
 O governo já anunciou que vai editar uma nova medida provisória, com as regras de conversão que foram aplicadas aos salários no mês de março . 
 O estudo trata da distribuição geográfica da arrecadação federal . 
 Mostra que na maioria dos municípios do país a arrecadação é tão baixa, baixíssima, a indicar aparentemente um estado generalizado de pobreza, que possivelmente se credenciariam junto ao Betinho e d. Mauro, para que a todas as suas populações sejam destinadas cestas básicas de alimentos, a fim de terem condições mínimas de sobrevivência . 
 Pelos dados divulgados, em tais municípios toda a população seria uniformemente miserável, sem que se pudesse encontrar ao menos um abastado que seja . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A justiça gaúcha ampliou seu atendimento em Tramandaí, Capão da Canoa e Torres, três das principais praias do litoral norte . 
 O serviço, que funcionará até o final de fevereiro, pretende solucionar os processos iniciados durante o verão . 
  Rio Grande do Sul 3  
 As comarcas locais receberam o reforço de juízes, que devem resolver os casos em cinco dias, baseados no sistema usado pelos juizados de pequenas causas . 
 O esforço do Judiciário nas praias deverá eliminar o envio de inúmeras cartas precatórias às cidades dos envolvidos nos processos . 
 Com a ineficácia italiana, os argentinos tomaram a iniciativa do jogo e o resultado saiu logo no início do segundo tempo . 
 Aos 5min, Flores foi derrubado na área . 
 Trotta converteu o pênalti, 1 a 0 . 
 Sete minutos mais tarde, Asad, que já tinha participado da jogada do pênalti, ampliou o marcador . 
 Por outro, a reunião de Miami é uma iniciativa de Washington e seu eventual fracasso exporá a diplomacia americana a um desgaste desnecessário, já que nada obrigava a sua convocação . 
 Vários fatores podem ter contribuído para tal situação . 
 Problemas internacionais diversos Cuba, Haiti, Oriente Médio, comércio com o Japão têm absorvido a atenção do presidente Clinton, dificultando o cumprimento do compromisso que ele implicitamente assumira ao autorizar o vice-presidente Al Gore a lançar a idéia da Cúpula das Américas: propor uma visão das relações interamericanas capaz de inspirar a capacidade de realização de seus pares no continente e com a qual ele próprio estivesse firmemente engajado . 
  Venda de motos cresce 74% no ano  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de motocicletas cresceram 74% de janeiro a novembro deste ano em comparação com o mesmo período de 93 . 
 O total de unidades comercializadas passou de 62.880 para 109.640 . 
 Somente no mês passado foram negociadas 13.592 motos, 106% a mais do que em novembro de 93 (6.602) . 
 Um porta-voz do Ministério alemão ds Relações Exteriores disse que o governo está consultando os demais países membros da União Européia para buscar uma solução . 
 Na luta por títulos, não há anjos: desde os anos 80, toda vez que um piloto ameaça a hegemonia de outro, o pau quebra . 
 Não foi diferente com Senna, que para ocupar seu espaço no pódio e na mídia enfrentou principalmente o compatriota Piquet, o inglês Mansell e o francês Prost . 
 A pesquisa semanal do Datafolha mostrou que as mairoes altas nos supermercados ficaram para as carnes . 
 Alguns cortes chegaram a ser reajustados em até 18% . 
 A puxada de preços das carnes foi compensada, em parte, pela queda do feijão e de alguns hortifrútis . 
 Isso significa que a ousadia das medidas que virão e o grau de arrocho financeiro e cambial serão até pelo menos a eleição condicionadas, ainda que indiretamente, pela evolução das candidaturas . 
 Há ainda uma terceira surpresa, anunciada no meio da semana passada, que dá um pouco a dimensão da audácia com que talvez se tente conduzir o plano . 
 O governo anunciou que vai reformar o sistema financeiro, eliminando ou onerando as aplicações de curtíssimo prazo . 
 «O parlamentar deve apresentar emendas que beneficiem o Estado que representa», disse Lira . 
 O senador vai reunir os sete relatores parciais do Orçamento na próxima terça-feira em Brasília . 
 Pelo regimento do Orçamento não há impedimento para que o parlamentar apresente emendas que favoreçam outros Estados . 
 O debate tem por objetivo discutir a reforma do Código Penal, que permite abortos apenas em casos de estupro ou quando a vida da mãe está em risco . 
 A mediação será feita por Suzana Singer, editora de Cidades da Folha . 
 As causas da sonegação são conhecidas há muito tempo . 
 Um estudo da Cepal (Comissão Econômica para América Latina e Caribe) mostra que a evasão fiscal é amparada pelas leis no Brasil . 
 A ausência de riscos para quem descumprir suas obrigações com o fisco acaba estimulando a sonegação, segundo a Cepal . 
 A legislação oferece muitas brechas aos contribuintes que querem se livrar do leão da Receita . 
 No plantio adensado, o mínimo de plantas por hectare é de 10 mil . 
 O plantio tradicional de café não suporta mais que 2.500 plantas/ha . 
 Líder do programa de pesquisa de café do Iapar (Instituto Agronômico do Paraná), o fitotecnista Armando Androcioli afirma que as geadas deste ano irão permitir uma aceleração no processo de transformação tecnológica . 
 Para combater essa situação emergencial providências têm de ser tomadas com rapidez . 
 O Ministério Público deve ter o controle da polícia, os processos penais têm de ser simplificados, a legislação penal e processual penal deve ser modernizada, juízes e promotores devem aparelhar-se intelectual e materialmente para enfrentar a moderna criminalidade . 
 O sr. ministro da Justiça encaminhará ao Congresso Nacional para apreciação ainda nessa legislatura vários projetos de lei de combate ao crime organizado . 
 Espera-se que a atenção da imprensa não se desvie desse fato importantíssimo . 
 Um dos trunfos de Lessa é o fato de a vice-prefeita de Maceió, Heloísa Helena, pertencer ao PT . 
 Se Lessa deixasse o cargo, o PT passaria a controlar sua primeira prefeitura de uma capital nordestina . 
 Mas Lula ainda pretende fazer um último esforço para vencer a resistência a Bisol e deixa correr solta a possibilidade de o deputado federal Roberto Freire (PPS-PE) ser seu vice . 
 Esta última hipótese é a mais improvável . 
 O governador do Paraná, Roberto Requião (PMDB), é um dos próximos alvos do PT dentro da política de fazer alianças com «setores» de outras legendas . 
 Apesar das restrições que Requião enfrenta do diretório petista do Paraná e da ortodoxia do partido, Lula acha que pode cooptá-lo para sua campanha . 
 O raciocínio é que o governador não irá apoiar Orestes Quércia, caso este seja o candidato do PMDB ao Planalto . 
  Plano é igual Copa, diz ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, comparou ontem o desempenho do Plano Real ao sucesso da seleção brasileira e à conquista do tetracampeonato . 
 «A estabilidade econômica vai ser tão sofrida quanto a Copa.» 
 Para ele, a implantação do real é um processo de «lutas com pressões e momentos perigosos» . 
  FHC e Ruth viajam a Moscou  
  Da Sucursal de Brasília e de Moscou  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso viaja hoje para Moscou acompanhado de sua mulher, Ruth . 
 Somente quando retornar ao Brasil, no dia 27, decidirá se pede licença ou renuncia ao mandato de senador . 
 Segundo o assessor de imprensa Augusto Fonseca, Fernando Henrique visitará ainda São Petersburgo, Budapeste e Praga . 
 Ele explica: 
 «Isso porque quando captamos dinheiro com prazos mais longos a indexação é pela TR . 
 A URV só funciona para os prazos mais curtos.» 
 A Arapuã não alterou o seu crediário . 
 O financiamento vai até 12 vezes . 
 Os juros variam de 3,5% a 5% ao mês . 
 A Casa Centro também mantém seu plano de crediário inalterado em até seis vezes, com taxas de juros da ordem de 3% ao mês . 
  (Fátima Fernandes)  
 O Nacional, por exemplo, recebeu consultas de clientes totalizando US$ 5 milhões, mas não fechou negócios . 
 Para estes, os bancos pagaram 18%, o que dá 1,39% ao mês . 
 «O custo para captar um CDB de US$ 500 mil é o mesmo de um CDB de US$ 1 . 
 Não vale a pena pagar o mesmo juro», afirma Scaramuzza . 
  Relacionamento entre Ciro Gomes e equipe econômica ameaça plano  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os desencontros entre o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e os demais integrantes da equipe econômica poderão complicar a condução do Plano Real . 
 Isso está acontecendo exatamente em um momento em que é fundamental manter a inflação baixa para o bom andamento do plano . 
 «Mas além daquele ponto não haveria como fazer a chicane . 
 Os muros vão estreitando e não seria possível deixar áreas de escape», explicou o brasileiro . 
  (JHM)  
  Inconsistência  
 Faltava a Junqueira consistência técnica e persistência para juntar os cacos e montar o quebra-cabeça, humildade para socorrer-se de advogados mais experientes, e responsabilidade para dedicar-se ao trabalho duro, mesmo sabendo ser esta a ação de sua vida . 
 Sequer tratou de recolher os elementos levantados contra os acusados no inquérito da Polícia Federal . 
 Em 3 de abril deste ano a coluna antecipou que a peça de acusação era frágil: 
 «No processo contra Fernando Collor, o trabalho meticuloso de um delegado federal, e meses de investigação de uma CPI, foram comprometidas por uma peça acusatória considerada inepta, de autoria do próprio procurador-geral» . 
  Venda de moto bate recorde no semestre  
 As vendas de Honda e Yamaha cresceram 82,3% no primeiro semestre de 94 em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Foram vendidas 9.985 unidades de ambas as marcas no mês de junho, contra 8.775 em maio, com um crescimento de 14% . 
  Revenda cria curso de mecânica para mulher  
 A revenda Chevrolet Regino Veículos criou o curso «Toques e Truques», dirigido a proprietárias de veículos da marca . 
 O curso é gratuito . 
 Será de 19 a 21 deste mês na r . 
 Quitanduba, 400, Butantã . 
 Inscrições pelo tel. (011) 812-1001, ramal 211 . 
 Cruzo em frente ao Hospital dos Defeitos da Face e já consigo ver o novo nome: Centro de Desenvolvimento de Semblantes Alternativos . 
 Parece que o Jânio, que tirou favelas da Cidade Jardim para os moradores esquecerem que moram em São Paulo, da mesma forma que o Maluf promete proteger uma árvore de 40 anos enquanto arruina a vida de milhares de moradores . 
 Ou então, as empresas que separam o papel de vidro e do metal, apenas para que seus lixeiros (desculpe, Articuladores do Material Reutilizável) juntem tudo numa pilha única no dorso do caminhão . 
 Minha gente, (como dizia o pai-de-todos-da-CPI) vamos botar os pés no chão . 
 Ninguém vira respeitador através da semântica . 
 Não vamos botar banca de educados . 
 Fazemos de conta que não somos racistas, discriminadores e machistas, mas é claro que somos, e bastante . 
 Tapar o sol com a peneira, aprendendo a manejar a linguagem do eufemismo atrasa ainda mais a verdadeira modernidade, porque ensina aos cínicos a linguagem dos Ricardões . 
 Tá certo que a CPI vai dar em massa recheada com aliche, comida por senhores de casa de boa reputação . 
 É que a correção do IPVA e do IPTU é uma forte penetração alternativa de grupo de risco, mas o português claro é mais honesto . 
 Vamos deixar de sacanagem verbal, pô . 
 Também não adianta ficar doente da bola . 
 O negócio é você aguardar a vez de ser a bola da vez . 
 E felicidade mesmo é te encontrar pela cidade re-bolando na avenida pra desgraça e glória desta vida . 
 Porque o bate-bola não está pra peixe . 
 E o que a gente quer, a partir de agora, é bola cheia, bola limpa, bola redonda . 
 A gente quer a bola branca . 
 E bola preta pra brincar no bola Preta até o sol raiar . 
  Levantamento mostra risco de HTLV-1 para bebês  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  CARI RODRIGUES  
 Da Sucursal de Brasília* . 
 Uma pesquisa realizada no Hemocentro de São Paulo numa amostragem de 900 mil doadores de sangue aponta alto risco para filhos de mulheres com o vírus HTLV-1, transmitido sexualmente ou por transfusão de sangue . 
 De cada 1.000 infectadas, 25% transmitem o vírus a seus filhos através da amamentação . 
  «Barateamento»  
 Entretanto, esse barateamento não se observa, por exemplo, no best seller «O Alquimista», de Paulo Coelho, editado pela Rocco . 
 Em novembro do ano passado, quando os preços ainda eram em cruzeiros reais, «O Alquimista» custava o equivalente a US$ 14,17 . 
 Em abril, com o preço em URV e esta quase em paridade com o dólar, custava o equivalente a US$ 14,46 . 
 Com a chegada da nova moeda, «O Alquimista» custa R$ 14,46 ou US$ 15,54 . 
 Já no preço de outro livro da lista dos mais vendidos, «O Sucesso Não Ocorre por Acaso», de Lair Ribeiro (editora Objetiva), constata-se uma redução de menos de 15% . 
 Em novembro o livro custava o equivalente a US$ 10 . 
 Passou em abril para US$ 8,50, com a URV, e agora custa cerca de US$ 9,13 (R$ 8,50) . 
 «Voluntariamente, a camiseta com a marca do BB foi adotada como uniforme pelas torcidas . 
 Virou moda e passou a ser inclusive disputada, sobretudo depois da vitória do vôlei brasileiro nas Olimpíadas de 1992», diz Figueiredo . 
 A vinculação da marca do banco ao esporte quis passar a idéia «da tradição que se moderniza e se renova», explica o secretário de Comunicação do BB, Mário Litwinski . 
 O novo (o diferente) passa a ser o velho . 
 A ruptura se faz não mais pela afirmação da ruptura mas, ironicamente, pela busca da tradição . 
 A nova arte denuncia o que se tornou dogmatismo e academicismo nas vanguardas modernas . 
 A pintura é inicialmente a principal arma do movimento . 
 Os novos artistas a usam como uma provocação . 
 Queriam a volta do que havia sido decretado como morto pela geração anterior, a pintura . 
 E, dentro dela, o que podia haver de mais impuro: o expressionismo, as figurações . 
 Em tese, o atacante Balbo e o veterano meia Diego Maradona também atuam no meio . 
 Mas, pelo menos na terça, realizaram pouco na marcação: Balbo fez 7 desarmes; Maradona, o mesmo . 
 Redondo, por sua vez, desarmou 29 vezes . 
 Dentro do roteiro «obrigatório» das agências de turismo costuma aparecer um tour pela fábrica de rum Bacardi . 
 Vale para quem procura bebida barata . 
 Garrafa com 200 ml de rum sai por US$ 3,25 (CR$ 5.460,00) . 
  (Ana Lúcia Busch)  
  Fenaj pede suspensão de releases de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas), filiada à CUT, entrou ontem com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral), pedindo a suspensão da veiculação de notícias da campanha de Fernando Henrique Cardoso através da Agência Estado . 
 Segundo a Fenaj, o comitê de FHC criou um serviço de notícias, a «Free Press», que contratou os serviços da Agência Estado, do grupo O Estado de S. Paulo . 
 Se FHC não convencer os tucanos locais, o grupo sarneyzista ameaça apoiar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Vamos decidir o apoio depois de uma barganha política legítima», ameaça o deputado Sarney Filho (PFL-MA) . 
 Ele argumenta: 
 «Segundo as pesquisas, meu pai seria o único candidato a tirar votos de Lula . 
 Só os dois têm penetração nas classes baixas . 
 Esse é o nosso trunfo: unido a Lula, Sarney pode dar vitória ao PT no primeiro turno.» 
 O que diz a CLT sobre doenças no trabalho? 
 Quem sofre de uma moléstia profissional tem o mesmo tratamento legal das vítimas de acidentes do trabalho . 
 A partir do 16º. dia de afastamento do trabalho, o empregado deixa de ser remunerado pela empresa e passa a receber mensalmente da Previdência Social valor referente a 92% do salário do dia da parada do trabalho (corrigido pelo IRSM) . 
 Uma vez reestabelecido, volta ao trabalho e tem estabilidade de emprego de 12 meses contados a partir da data de alta . 
 No caso de constatada a invalidez do trabalhador, ele se aposenta e terá o direito de receber da previdência um pecúlio de 75% do limite máximo do salário de contribuição ao INSS . 
 Se a doença provocar a morte do empregado, seus dependentes receberão a pensão mais um pecúlio de 150% . 
 Eles não poderão apelar para a justiça trabalhista, mas nada os impede de mover uma ação cível contra a empresa, uma vez que haja indícios de descuidos do empregador com o ambiente e as condições de trabalho . 
 O atacante Evair também se surpreendeu com o rendimento do time nos dois primeiros jogos . 
 «Sabemos que temos um grande elenco, mas esperávamos um início mais turbulento», diz . 
 A vitória sobre o São Paulo foi muito comemorada pelos jogadores, que nunca tinham atuado com essa formação . 
 «Não tivemos tempo para treinar com esse esquema de jogo . 
 O time se superou dentro de campo», disse o volante Fernando . 
  Público pede continuação do festival  
  Da Folha Sudeste  
 A decisão de Sérgio Vanalli de não promover mais o Juntatribo caiu como uma bomba entre o público que foi até Campinas . 
 «Acho uma droga», resumiu a estudante Juliana Franco, 17 . 
 «Devia continuar a rolar porque é uma chance de as bandas monstrarem o trabalho e para se conhecer coisas novas», afirmou . 
 A família luta incessantemente pelo nome e pelo visual da embalagem . 
 «Gostamos da competição, mas não queremos que nos passem a perna . 
 Não há ingrediente secreto em nosso molho . 
 É só pimenta, vinagre e sal . 
 Fácil de copiar... 
 Mas o nome não pode ser Tabasco, é claro.» 
 Há pouco tempo, um mês mais ou menos, apareceu aqui no Brasil o molho Tabasco verde, feito de pimenta jalape€o, que é verde . 
 É mais fraco, saboroso e de consistência um pouquinho mais grossa . 
 A história deste molho verde-esmeralda eu não sei . 
 Fico devendo . 
 Acompanhada de 80 dançarinos profissionais, Ross cantou cinco músicas e preparou o terreno para a primeira manifestação de desagrado: a vaia ao organizador do Mundial, Alan Rothenberg . 
 A manifestação negativa continuou durante o discurso do presidente da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association), o brasileiro João Havelange, que decretou, em espanhol, oficialmente aberta a Copa do Mundo . 
  Polícia faz apreensão de 800 kg de maconha  
 A Polícia Federal de Ribeirão Preto (SP) apreendeu anteontem 800 kg de maconha, avaliados em R$ 320 mil . 
 Foi a maior apreensão feita este ano na região . 
 Eduardo Torres Fernandes, 26, foi preso em flagrante . 
 Ele nega ser o dono da droga . 
  Acusada em morte de dentista é julgada  
 A dona de boate Diva Carreto, acusada de ser co-autora no assassinato da dentista Alba Figueiredo, em 87, em Campinas (SP), disse ontem que foi orientada a omitir informações nas investigações . 
 Diva fez a declaração no primeiro dia de seu julgamento que está sendo realizado no Fórum de Campinas . 
  Veleiro naufraga na BA e britânico é salvo  
 O veleiro britânico Gartnore, que participava de uma regata internacional, naufragou na madrugada de ontem a 1.111 km da costa de Salvador (BA) . 
 O único tripulante, o capitão Josh Hall, foi resgatado pelo veleiro australiano . 
 Brizola afirmou que a presença da rádio Eldorado na lista é uma prova de que «não existe o crime perfeito» . 
 Segundo o governador, a apreensão das listas foi uma manobra do que classifica de «comando marrom», uma suposta associação de setores anti-brizolistas capitaneado pelas Organizações Globo . 
 Outra obra em estudo é a construção do gasoduto Brasil-Bolívia, que permitiria o aumento do uso de gás natural . 
 Na agricultura, a idéia é reestruturar a agroindústria do Sul do país, para que os agricultores enfrentem a concorrência dos países do Mercosul . 
 Uma saída para o Pacífico para escoar a produção agrícola de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Rondônia também é discutida . 
  Haitianos se rebelam em base americana  
 Pelo menos quatro militares norte-americanos ficaram feridos durante distúrbios provocados por refugiados haitianos na base naval norte-americana de Guantánamo, em Cuba . 
 Segundo os EUA, refugiados lançaram detritos contra os militares . 
 Há cerca de 750 refugiados na base . 
  Israelenses matam 3 guerrilheiros pró-Irã  
 Pelo menos três guerrilheiros do Hizbollah morreram e um foi preso em combate com soldados de Israel no sul do Líbano . 
 Em Israel, o chanceler Shimon Peres afirmou que a retirada israelense das colinas de Golã é essencial para a paz com a Síria . 
 Ele afirma que o atraso na execução do serviço na segunda casa se deveu ao fato de se tratar de piso especial, de pedra miracema . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Faculdade realiza desfile de formatura  
  Merlino acerta com looks masculinos  
  Free-Lance para a Folha  
 O desfile de formatura de 43 estudantes do curso de bacharelado em desenho de moda da Faculdade Santa Marcelina mostrou criações para o distante inverno de 96 . 
 Participaram da banca examinadora professores, profissionais da área têxtil e os estilistas Tufi Duek (Forum), Fause Haten (Der Haten) e Alexandre Herchcovitch, ex-aluno e expoente de maior visibilidade entre os estilistas formados por este curso . 
 Lula tinha, desde a véspera, a mesma impressão . 
 Em contatos telefônicos com a liderança do PT na Câmara, soube da ação do Exército . 
 Viu no episódio uma ameaça à própria candidatura . 
 Anteontem chegou a dizer, num primeiro momento, que «os grevistas da PF estão certos . 
 Não é possível que eles ganhem menos que o pessoal da Polícia Civil» . 
 Peter Pan que aparece acima retratado por Jan Ormerod já teve diversas fisionomias . 
  Sua primeira aparição pública aconteceu em Londres, em montagem feita no Natal de 1904  
  Saiba quem foi J.M. Barrie  
  Da Redação  
 «Sir» James Matthew Barrie (1860-1937) nasceu em Kirriemuir, na Escócia, filho de um tecelão chamado David e de Margaret Ogilvy, a quem se atribui sua inclinação para a literatura . 
  O Inventor de Ilusões  
  (King of the Hill)  
 EUA, 1994 . 
 Direção: Steven Soderbergh . 
 Elenco: Jesse Bradfor, Jeroen Krabbe, Karen Allen . 
 Aaron Kurlander, um garoto pobre de 12 anos, fantasia que é amigo do aviador Charles Lindberg . 
 A imaginação é seu modo de enfrentar a dura realidade em que vive: seu pai vende velas de porta em porta, sua mãe é internada num hospício e seu irmão menor rouba comida . 
 Novo filme do diretor de «sexo, mentiras e videotape» e «Kafka» . 
 Eliminando-se o autor, resta um filme, resta uma visão, a complexidade do texto . 
 A categoria do autor leva à fetichização do estilo e da forma, e, finalmente, a uma trivialização do conteúdo já que o conteúdo de todo modo é sempre o mesmo, pois é um autor que conta sempre a mesma coisa . 
 O que interessa é o que transcende, é Deus . 
 Isso continuou após a «nouvelle vague» . 
 Sei que há autores, eu sou um autor, mas, ao mesmo tempo, para se compreender como o filme se situa dentro do mundo e da sociedade, o autor é um obstáculo . 
 ONDE ENCOMENDAR Os livros de Noël Burch podem ser encomendados à Livraria Francesa (r . 
 Barão de Itapetininga, 275, fundos, tel. 011 231-4555) 
 Há 46 anos fazendo cestas de Natal, o Empório Santa Luzia vendeu 25% mais este ano do que em 93 . 
 Das 400 mil cestas colocadas à venda desde agosto, o Empório Santa Luzia já havia vendido todas até o último dia 5 . 
 O preço das cestas vai de R$ 14,50 a R$ 798,00 . 
 «As mais baratas, feitas para funcionários de empresas, acabaram mais rápido», afirma Jorge Lopes, um dos sócios da loja . 
 O presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, o secretário executivo, Clóvis Carvalho, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, o diretor da área externa do BC, Gustavo Franco, o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch e o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, iniciaram por volta das 19 horas mais uma rodada de discussões no Ministério da Fazenda . 
 Até às 22h30 eles ainda estavam reunidos . 
 Ficou acertado que Ricupero irá se reunir com toda a equipe, provavelmente ainda esta semana, e depois definir a data com o presidente Itamar Franco . 
 Santos trabalha há quatro anos na GR, como cozinheiro líder do refeitório da IBM, em São Paulo, que serve 900 refeições diárias . 
 Além de fazer os pratos especiais, ele fica de olho nas normas de higiene e coordena toda a equipe da cozinha . 
 Celso recebe salário de R$ 426 por mês . 
 Segundo ele, as fábricas da empresa operam ainda com 15% de ociosidade . 
 Para ele, se as vendas caírem e, em consequência, a produção não é nada bom . 
 Kapaz concorda que medidas deveriam ser tomadas para tentar conter o consumo, que estava «exagerado» . 
 Loyola diz que o documento é falso . 
 «Jamais assinaria um documento como esse . 
 Tenho 20 anos de ministério», afirmou . 
 «Pontes» é como são chamados os dias que precedem ou sucedem feriados próximos a finais de semana e nos quais o expediente é suspenso por decisão da empresa . 
 A compensação deve ser calculada da seguinte forma: o total obtido com a soma dos dias não-trabalhados durante o ano é dividido pelos dias de trabalho efetivo . 
 Lula se esborrachou ao bater de frente no real e, até agora, não emplacou um discurso alternativo . 
 Sua militância está desanimada, os candidatos a governador sucumbem, o programa eleitoral é, na melhor das hipóteses, regular . 
 Falta dinheiro . 
 Ainda há muito jogo pela frente . 
 Difícil a vitória de Fernando Henrique . 
 Mas, mantida essa tendência, está cada vez menos difícil . 
 Essa hipótese era, até pouco tempo, inimaginável, virou remota, entrou agora no campo do possível . 
 E caminha para o provável . 
 Mas a intenção do grupo FHC não é a de o governo apresentar diretamente as propostas de emendas constitucionais . 
 Mesmo quando elaboradas pelos especialistas do governo, a iniciativa de apresentação caberá a parlamentares governistas . 
 O que o novo governo fará é criar dois ou três cargos de assessoria especial, diretamente subordinados ao presidente, que se incumbirão de negociar no Congresso cada uma das emendas . 
  Próximos são empresários  
  Da Reportagem Local  
 Os empresários que contribuíram financeiramente para as campanhas do prefeito Paulo Maluf em 1990 e 1992 por intermédio da Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 também deverão ser denunciados pelo Ministério Público Federal . 
 Os procuradores da República que investigam o caso estão aguardando documentação da Receita Federal para oferecer as novas denúncias . 
  Negócios vão de quitinete a cobertura  
  Estoque das menores unidades é zerado, três quartos lidera vendas e alto padrão tem movimento inédito  
  Da Redação  
 Os apartamentos novos de três quartos lideraram o ranking dos mais vendidos, o estoque de quitinetes zerou e 47 coberturas -- inédito -- foram vendidas em agosto . 
 Esse movimento recorde nos estandes de vendas em São Paulo, no segundo mês do real, sepultou de vez um tabu existente no mercado imobiliário paulistano de que o mês de agosto é ruim de venda . 
 Jackson venceu 30 lutas (sendo 28 por nocaute) e teve apenas uma derrota . 
  NA TV  
  Globo, ao vivo, às 0h30  
  Com as agências internacionais  
  Amazonas 1  
 A Justiça Eleitoral de Parintins determinou a distribuição para comunidades carentes de faixas e cartazes, em tecido, que estão sendo apreendidas como material de propaganda política irregular . 
 A decisão é da juíza eleitoral da cidade, Denilza Maria Bezerra Pessoa . 
  Amazonas 2  
 Segundo ela, a população carente poderá aproveitar melhor os tecidos para confeccionar peças de roupas . 
 Na última semana a blitz da Justiça apreendeu 11 faixas irregulares . 
 A proibição do espaço público para propaganda política é determinada pela Lei 8.713/93 . 
 Bell, goleiro de Camarões, acusado de falhar no jogo de estréia . 
 «Como último homem, o goleiro é sempre o idiota.» 
 Illgner, goleiro da Alemanha . 
 Acrescente-se ainda que há poucas semanas o governo concedeu vantagens tributárias à Petrobrás, que na época reivindicava aumentos nos preços internos da gasolina . 
 or outro lado, qualquer decisão deve levar em conta fatores como a necessidade de se fazer provisão para os reajustes salariais dos petroleiros, que buscam reposições de perdas . 
  Ferran vence prova e lidera o Mundial  
 O piloto brasileiro ganhou a segunda etapa do Mundial de Fórmula 3.000 no circuito de rua de Pau, França . 
 Gil de Ferran (foto) lidera o campeonato (13 pontos) . 
  Estrela terá o nome do piloto brasileiro  
 A iniciativa de batizar uma estrela como o nome de Ayrton Senna é da revista italiana «Auto and Sport», que fez o pedido ao Registro Internacional de Estrelas, em Londres . 
 Os policiais que tiveram o sigilo bancário quebrado são aqueles que foram identificados até a última quarta-feira . 
 A medida não atinge os policiais citados depois dessa data e aqueles denunciados apenas por prenomes e por apelidos . 
 Entre os atingidos pela medida estão o ex-diretor do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), delegado Carlos Alberto Costa e o ex-diretor da Divisão de Crimes Fazendários, delegado João Violin Belão . 
 Os norte-americanos apostaram todas as fichas no jovem Riddick Bowe . 
 Bowe derrotou Holyfield, em 92, mas esqueceu de treinar . 
 Não quis enfrentar o inglês Lennox Lewis e, literalmente, jogou o cinturão do CMB no lixo . 
 8) É o poder; 
 9) O fim, a idéia do desconhecido . 
  Se ele tivesse um olhar mais carinhoso, derreteria o coração das mulheres»  
  Teresa Orlowski (produtora de filmes pornográficos  
 «Ele tem que mudar de visual: deixar a crescer a barba, usar fixador de cabelo . 
 Assim, sua popularidade com as mulheres aumentaria» 
  Carro é máquina mortífera  
  Da Reportagem Local  
 Embarcar em um carro é provavelmente o ato mais perigoso que um cidadão comum vai cometer em toda a sua vida . 
 Acidentes de trânsito são a maior causa mortis de adultos do sexo masculino entre os 25 e os 35 anos de idade . 
 «Estava bem, mas senti falta da família e decidi voltar . 
 Agora, se surgir a oportunidade, volto para a Europa», disse Macedo . 
 Macedo está há menos de um ano no Santos . 
 Ele veio do São Paulo, junto com Gilberto e Dinho, em uma troca envolvendo o volante Axel . 
  (GML)  
 Para que o aparelho de televisão receba as imagens a cabo, é necessário que esteja ligado por meio de cabos, como o de telefone às centrais de distribuição de sinais . 
 O interessado em receber a programação da Net Brasil deve inscrever-se em uma das operadoras franqueadas Net São Paulo (816-6633) ou Multicanal (884-8182) . 
 São eles Givaldo Siqueira (advogado), Gilvan Cavalcanti (sindicalista), Sebastião Paixão (agrônomo) e Raulino Oliveira (empresário), os dois últimos também do diretório regional do PPS . 
 O vice-presidente nacional do PPS, Sérgio Arouca, disse que o episódio revela uma atitude pessoal de alguns militantes . 
 «Não é uma divisão e nem mesmo uma dissidência no partido.» 
 Folha -- Qual é a sua chance de vencer os 100 m nado livre? 
 Gustavo Borges -- Eu não saberia dizer, porque tem muita gente boa . 
 O Popov, sem dúvida, está nadando muito bem a temporada toda e está com as maiores chances de ganhar . 
  Radicado em Paris desde 1969 e presidente da agência Magnum, ele expõe no Masp, até 29 de maio, seus «Trabalhadores»  
  Por Claudia Gonçalves  
 Em entrevista ao fotógrafo Robert Doisneau (1912-1994), publicada no «Libération», você disse que os fotógrafos são os únicos capazes de detectar algo sem saber muito bem o porquê . 
 Nesses 21 anos de carreira, você ainda não achou esse porquê? 
 Tem um lado meio instintivo, meio bicho-fotógrafo . 
 Como você se aproxima, estrutura e monta a fotografia? 
 Não há definição . 
 Este trabalho tem que começar nas categorias de base . 
 É preciso ensinar ao atleta a necessidade de aprimoramento de todos os fundamentos do jogo para uma melhor desenvoltura dentro do campo . 
 A Copa dos EUA não mostrou nada de moderno . 
 Nenhuma formação tática diferente das que já conhecemos, nem o futebol participativo que gostaria de ver . 
 O que se viu foi uma Copa sem criatividade e com esquemas ortodoxos . 
 No caso de Gancia, a comparação entre a inteligência de Pelé e a burrice de Xuxa (já não bastasse a insinuação de que inteligência é sinônimo de gorda conta bancária) não tem outra serventia senão a de reforçar o estereótipo de que a inteligência dos negros estão apenas nas pernas (dos jogadores de futebol, basquete etc) . 
 O caso de Coelho, mais grave, encerra a questão propondo que se esqueça o livro de Murray e Herrnstein: mas somente depois de o articulista ter escrito nada mais nada menos do que dois longos artigos sobre o tema . 
 Como se dissesse «agora que eu já opinei, já esclareci, já analisei», vamos esquecer o assunto . 
 A prepotência de Coelho só não é pior que a conclusão de seus dois artigos: o QI dos negros é, sim, inferior ao dos brancos e orientais mas isso de fato não importa . 
 Na segunda, o tempo ainda é rápido, mas o clima torna-se acentuadamente mais sombrio . 
 Na terceira, o tempo se distende (leva-se vários minutos para representar um tempo objetivamente curto), ao mesmo tempo em que o filme evolui para a comédia . 
 Para o espectador, é mais fácil dar-se conta da maestria de Chabrol na primeira e segunda partes . 
 Chabrol consegue nos arrancar de um mundo de luz para outro de pura sombra (como Fritz Lang) . 
 Aprà -- Pode-se dizer que a TV destruiu o aspecto mágico da projeção em salas . 
 Mas é sempre assim . 
 O desenvolvimento tecnológico provoca desastres, de um lado, e de outro propicia inovações . 
 Assim, nesse grande caos que é a TV, podemos de vez em quando ver bons filmes que em outras circunstâncias jamais seriam vistos . 
 Mas TV não é só a TV, hoje . 
 É também o videocassete, que nos permite fazer nossa própria programação . 
 Então, no conjunto não sou contra a televisão . 
  Plano de saúde faz conversão para URV  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte dos planos de saúde vai emitir seus carnês de junho em URV (Unidade Real de Valor), referentes a contratos assinados antes de 15 de março passado . 
 A forma de cálculo pode variar de uma empresa para outra . 
 Aquelas que seguirem a orientação da Abramge (Associação Brasileira das Empresas de Medicina de Grupo), farão a média dos últimos quatro meses de 93 e aplicarão um aumento real (acima da inflação) entre 17% e 22% . 
 Que ligação pode haver entre as carreiras de jornalismo (nota de corte 80 e relação candidato/vaga 56/93), cinema e vídeo (nota 82 e relação 23/80) e publicidade e propaganda (nota 79 e relação 84/10)? 
 O que leva um vestibulando a optar por direito (nota de corte 78 e relação candidato/vaga 35/86) ou por arquitetura-FAU (nota 78 e relação 20/89) ou por ciências sociais-UFSCar (nota 47 e relação 2/8)? 
 O «Regulamento Geral das Competições Organizadas pela CBF» afirma que um jogador só pode jogar a partida seguinte àquela em que foi expulso no caso de absolvição pela Justiça Desportiva . 
 Antônio Carlos foi expulso domingo contra o Guarani . 
 Na quarta-feira foi suspenso por duas partidas pela Comissão Disciplinar da CBF . 
 Logo depois foi beneficiado por efeito suspensivo . 
 O Runaway Beach Club (001809-462-1318) está situado numa praia de 1,5 quilômetro de extensão e a dez minutos de carro da capital, St. John's . 
 Há acomodações disponíveis ao lado da piscina e de frente para o mar . 
 As diárias duplas custam a partir de US$ 80 (CR$ 26,4 mil), mais 17% de imposto e serviço . 
 O Blue Waters Beach Hotel (001809-462-0290), em Soldier Bay, é informal e ao mesmo tempo elegante . 
 O hotel tem 47 quartos de frente para o mar, oito chalés de luxo, duas praias e uma piscina . 
 A diária de casal custa a partir de US$ 200 (CR$ 66 mil), mais imposto e serviço . 
 O Calypso Restaurant and Bar (001809-462-1965), ex-Calypso Cafe, na Upper Redcliffe Street (St. John's), serve frutos do mar . 
 O almoço custa entre US$ 6 (CR$ 1.980,00) e US$ 17 (CR$ 5.610,00) . 
 No jantar, as entradas custam cerca de US$ 18 (CR$ 5.940,00) . 
 A ópera será montada na Ópera Cômica de Berlim, em encenação de Harry Kupfer . 
 Os CDs com a obra deverão sair por ocasião da estréia . 
  'Forrest Gump' tem pré-estréia em SP  
  Mania americana chega à cidade  
  Da Redação  
  Filme: Forrest Gump  
  Direção: Robert Zemeckis  
  Elenco: Tom Hanks, Robin Wright e Gary Sinise  
  Onde: pré-estréia hoje nos cines Ipiranga 1, Top Cine, Eldorado 5, Astor e circuito  
 Talvez a maior qualidade de «Forrest Gump», o novo filme do diretor Robert Zemeckis, que tem pré-estréia hoje em São Paulo, seja o fato de resvalar a cada minuto no óbvio . 
 Mas sempre escapando, cuidadosamente, das armadilhas . 
 O filme mostra a história de Forrest, um homem nascido no Alabama, sul dos Estados Unidos . 
 Um homem que é considerado «o idiota local», por possuir um Q.I. abaixo da média . 
 Você vê que hoje nem tenho nomes suficientes para chamá-lo . 
 Hoje quero apenas comê-lo de tanto amor . 
 Mas o que diriam os outros? 
 Hoje eu poderia beijá-lo mil vezes (...) 
 O meu amor é tão infinito, afetuoso, ardente e profundo . 
 (...) Você sabe que toda hora eu correria até você (...) 
 Mas se precisasse, eu o deixaria sozinho dias ou semanas, mesmo sendo tão difícil para mim ficar tanto tempo sem beijá-lo e acariciá-lo . 
 Meu amor, eu estou aqui e tanta coisa maravilhosa e linda já aconteceu... 
  Sua Maria 22.7.40  
 Lobinho! 
  Estudo diz que extinção em massa não foi única  
  Para pesquisador, dois eventos sucessivos acabaram com 96% das espécies na Terra, há 245 milhões de anos  
  Das agências internacionais  
 O que se acreditava ser a maior extinção em massa de todos os tempos foi, na verdade, uma sucessão de duas extinções separadas, diz um estudo publicado hoje na revista Science . 
 Todos assumiam que essa extinção em massa foi um único evento catastrófico, disse Steven Stanley, da Universidade Johns Hopkins (EUA), autor do estudo . 
 Dallari negou que o mercado tenha estoque de 700 mil toneladas de feijão, como estimou esta semana o Instituto de Economia Agrícola (IEA) . 
 O assessor especial pediu para que a população reduza o consumo de feijão para provocar a queda do preço . 
 «A família que consome cinco quilos pode consumir três.» 
 Já seu colega da seleção italiana, Julio Velasco, disse ontem que o Brasil «segue sendo o favorito para ganhar o título mundial» . 
 Velasco, argentino naturalizado italiano, fez questão de ressalvar, porém, que Cuba, Holanda, Rússia e Itália também estão no páreo . 
  Morteiros matam dois na Bósnia  
 Dois projéteis caíram no centro da cidade muçulmana de Tuzla . 
 As explosões ocorreram horas após um ataque contra a cidade sérvia de Brcko, que não causou vítimas . 
  Acidente da filha faz Clinton cancelar jogo  
 Chelsea Clinton, 14, bateu com a cabeça numa porta na escola onde estuda e foi mandada por enfermeiros de volta à Casa Branca . 
 O ferimento não foi grave, mas o pai dela, o presidente Bill Clinton, cancelou um jogo de golfe para ficar com a filha . 
  Peru receberá ajuda de US$ 1,1 bi  
 O Peru receberá este ano US$ 1,1 bilhão em crédito e doações de dez países e organizações internacionais . 
 O anúncio foi feito em Paris pelo Banco Mundial . 
 Chami disse, no entanto, que a desvalorização do dólar é preocupante a médio e longo prazos . 
 Anteontem, o dólar comercial atingiu seu valor mais baixo desde a implantação do real: R$ 0,832 . 
 Os principais destaques das exportações em setembro foram os produtos semimanufaturados (açúcar cristal, óleo de soja e couros) . 
 As exportações deste ano devem chegar a US$ 40 bilhões . 
  País inteiro poderá ver eclipse do Sol  
  Observadores no Sul do país poderão ver, pela última vez neste século, o Sol completamente coberto pela Lua  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã acontece o último eclipse solar total visível do Brasil neste século . 
 O próximo ocorre em 2046 . 
 No eclipse, a Lua vai passar na frente do Sol . 
 Nas áreas em que a sombra da Lua for projetada sobre a Terra, o dia vai escurecer . 
 O delegado da Polícia Federal em Porto Alegre, Rivadávia da Rosa, afirmou que o iraquiano trabalha há oito meses como camelô e mora num apartamento no centro de Uruguaiana . 
  (Marco Chiaretti)  
  Bis  
 O SBT já vendeu a primeira das seis cotas de patrocínio da entrega do Oscar . 
 Por US$250 mil, ficou com a Lacta durante os três anos em que titio Silvio transmite a festa . 
  Grupo quer mudar lei de porte de armas  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 Um grupo de profissionais liberais de São Paulo apresentou ontem projeto de lei de iniciativa popular que altera o Código Penal nos artigos que dizem respeito à propriedade e uso de armas e munições . 
 A apresentação do projeto se deu na solenidade de lançamento do «Movimento SOS Pela Vida -- Diga Não à Violência», cujo objetivo é diminuir a violência . 
 A idéia de fundar o movimento apolítico surgiu com o assassinato da jornalista Maria Cecília Lavinas Barbosa, em outubro de 93 . 
 Maria Cecília, 22, foi morta por assaltantes com um tiro na nuca, dentro de seu carro, quando levava um amigo para casa . 
 Os dois estavam voltando de uma festa em uma danceteria em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 «Se fosse órgão público, a PF é que investigaria e os funcionários indiciados em peculato culposo (falta de cuidado intencional com o bem público)», disse Paulino . 
 Caso o BB formalize a queixa, os funcionários envolvidos serão processados por negligência . 
 Também podem ser punidos pelo banco por infração administrativa . 
  Cursos de inglês, inclusive nos países de origem  
 . 
  Agências de turismo  
  O TEMPO DA ARTE E DO LAZER  
 As pessoas investem mais tempo e dinheiro em lazer e arte . 
 Empreendimentos nesses ramos são muito rentáveis, especialmente nas economias em expansão . 
 Sua formação defensiva, com Válber como líbero, é muito interessante, mas lá na frente, na área, falta ainda um finalizador, aquele pezinho santo e infalível que empurra a bola para as redes . 
 Isso falta . 
 E, pelo jeito, seguirá faltando, pois o tricolor só tem olhos para o seu meio-campo, pretendendo recheá-lo com Alemão e esse craque chileno do Unión, Sierra . 
 Canhoto da melhor estirpe, foi na sexta-feira, como nas partidas contra o Cruzeiro, o grande diferencial . 
 Tem o raro dom da antevisão das jogadas, marca dos grandes craques, dribla fácil, passa com precisão e busca o gol . 
 Seu toque de primeira para colocar o pontinha em posição privilegiada no gol chileno é uma síntese de tudo isso . 
 Já o Corinthians está trazendo Branco para uma posição -- a lateral esquerda -- que tem sido o ponto frágil dessa equipe há anos . 
 Claro que Branco já não é aquele lateral fogoso dos bons tempos . 
 Mas tem uma técnica refinada, uma canhota devastadora e a malícia própria dos veteranos . 
 O lance do gol da Copa, aquele que nos empurrou ao título, contra os holandeses, é o melhor exemplo . 
 Fez duas faltas, atirou-se no chão e cavou a cobrança que nos livrou dos holandeses para sempre, amém . 
 RAY CHARLES, O GÊNIO DO SOUL Cultura, 22h30 . 
  «Repórter Eco» vai à Amazônia  
 O «Repórter Eco» vai à Amazônia para mostrar a luta dos ambientalistas pela preservação da região . 
  PARA ENTENDER O CASO  
 Quinta, 29 -- TV diz que o empresário Francisco Monteiro, o Todé, gravou em 1991 uma conversa em que o então presidente do São Paulo, José Mesquita Pimenta, negociaria comissão pela venda do atacante Mario Tilico . 
 Sexta, 30 -- Pimenta nega as acusações e promete processar Todé . 
 Após reunião do Conselho Consultivo do São Paulo, o seu presidente, Cláudio Aidar, diz que a qualidade de gravação não permite que se tirem conclusões . 
  Brasil não contará com calor na estréia  
  Previsão da meteorologia para a próxima segunda-feira, dia do jogo, é de uma temperatura máxima de 25º C  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira não deverá contar com o calor como uma arma a mais na sua partida de estréia na Copa do Mundo, segunda-feira, contra a Rússia, no estádio de Stanford . 
 A previsão meteorológica para os próximos cinco dias, divulgada ontem, é de tempo bom, com nebulosidade pela manhã e temperaturas amenas ao longo do dia, em torno de 20.º . 
 "O trovão é o ruído que surge quando há um raio . 
 "O raio aquece rapidamente o ar ao seu redor . 
 Esse ar aquecido se expande, provocando o que se chama onda de choque . 
 É essa expansão que gera o ruído . 
 A ordem, agora, é considerar o problema como doença, tratar o funcionário e deflagrar campanhas de prevenção . 
 Os níveis de chefia são treinados para observar sinais da dependência em suas equipes queda no rendimento, faltas e atrasos e para fazer a primeira abordagem . 
 «Ou seja, começamos o jogo perdendo . 
 Temos duas missões: primeiro tirar a vantagem que eles têm no regulamento . 
 Depois garantir a classificação», disse o treinador aos jogadores . 
 A exigência de resultado motivou Telê a alterar a escalação da equipe, fortalecendo o ataque . 
 Muller volta, depois de 42 dias fora, na vaga de Caio . 
 O decreto diz ainda que quem comprar um carro novo e pagar o imposto até o quinto dia útil após a compra tem direito a um desconto de 5% . 
 Neste caso, o imposto a pagar é proporcional ao número de meses que faltam para completar um ano . 
 Na última sexta-feira, a secretaria da Fazenda do Estado informou que a tabela fixando os valores do desconto deverá ser divulgada amanhã . 
  Bancos se preparam para a estabilidade  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos estão aprendendo a esterilizar sua dependência das receitas inflacionárias ou tentam trabalhar neste sentido . 
 Os bancos de varejo chegaram a ter 60% dos seus ganhos vinculados à inflação em 1989 . 
 Hoje, esta participação é de 25% . 
 Os bancos de atacado ou de menor porte, aqueles que não mexem com tanto dinheiro do cidadão comum, também precisam da inflação para garantir 10% de suas receitas . 
 Segundo Belmiro Castor, presidente do Bamerindus, os bancos de varejo sofrerão mais no processo de adaptação a uma economia estável . 
 «Temos um custo fixo muito alto na comparação com um banco de atacado», afirma . 
 «É por esta razão que investimos tanto em tecnologia . 
 Queremos ficar menos vulneráveis.» 
 Na verdade, o Brasil ganhou um plano certo na hora errada . 
 ERNESTO LOZARDO, 45, economista, mestre pelas Universidades de Columbia e Nova York (EUA), é presidente da Prodesp (Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo) e professor de política econômica da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e Gestão do Estado de São Paulo (governo Fleury) . 
 A cena do crime impressionou até mesmo o delegado plantonista Eurico Santos . 
 «Parecia uma cena de campo de extermínio», disse . 
 Segundo o IML, o número exato de balas só será divulgado nos próximos 15 dias, depois de exames mais detalhados . 
 No dia 27 de junho de 1969, dezenas de travestis do Stonewall Inn reagiram à repressão policial . 
 25 anos depois, os organizadores da passeata estão querendo deixar os travestis de fora do evento . 
 Comandado por computador, ele impede as rodas de patinarem e o carro de rodar, corrigindo eventuais erros do piloto . 
 O sistema da Ferrari fazia mais ou menos a mesma coisa . 
 Os comissários técnicos da FIA descobriram e ordenaram que a equipe retirasse o dispositivo . 
  «America» cruza formas e continentes  
  A exposição que começa hoje no Masp traz 112 artistas que apresentam suas visões do espaço americano  
  Da Redação  
 O Museu de Arte de São Paulo inicia a partir de hoje a mostra «America», que reúne 112 artistas de 38 diferentes países . 
 A mostra foi montada a partir da produção contemporânea vista nos últimos quatro anos em algumas das mais importantes exposições mundiais realizadas, como a Bienal Internacional de Veneza ou a «Étandarts de la Liberté», na França . 
 Cheques em cruzeiros reais, com data a partir de 1º de julho, serão aceitos normalmente pela rede bancária até 29 de julho, última sexta-feira do mês . 
 O valor do cheque será convertido ao real pela URV do dia 30 de junho . 
 Atenção, portanto, se você e a loja combinaram o depósito desse cheque para depois de julho . 
 É aconselhável trocar o cheque, porque a loja pode, legalmente, descontá-lo antes . 
  Consorciados querem levar o BC à Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Unacon (União Nacional dos Consumidores Consorciados) pediu à Procuradoria Geral da República que processe o Banco Central (BC) pelos prejuízos causados com a liquidação extrajudicial do Consórcio Garavelo . 
 Em representação ao procurador-geral Aristides Junqueira, a Unacon pediu que o BC seja responsabilizado judicialmente pelos prejuízos dos consorciados . 
 Quem assistiu às duas reuniões achou que a do «Post» foi mais descontraída e eficaz, do ponto de vista de Lula . 
 Suas metas no «Times» eram as mesmas, de acordo com os presentes: dar garantias de que, se houver, seu governo será responsável . 
 Ainda na área de saúde, o «PharmAssist» traz informações sobre remédios, vacinas e primeiros socorros . 
 Custa US$ 66 e ocupa 5 Mbytes em disco . 
 Quem não se contenta em usar o micro e/ou o carro e precisa saber os segredos do funcionamento das máquinas pode encontrar ajuda nos programas «AutoWorks» (US$ 66) e «ComputerWorks» (US$ 49) . 
 O objetivo do estudo foi estabelecer em cada momento, desde fevereiro, quais foram os fatores que pressionaram os preços . 
 A cesta básica foi subdividida em três grupos de produtos: 1) bens industrializados (que inclui margarina, leite em pó, macarrão, produtos de higiene e limpeza, biscoito, queijo e açucar); 2) semi-manufaturados (café, extrato de tomate, oléo de soja e farinhas); e 3) básicos (arroz, feijão, tubérculos, ovos, carnes e embutidos) . 
 Cada um deles apresentou um determinado comportamento . 
 Aprovado pelo Conselho Federal de Educação, o curso só depende de recursos na Unicamp para sair do papel . 
 Para o diretor, Fernando Antônio Arantes, cuja gestão termina hoje, o curso de meio ambiente deve constar no vestibulinho já do próximo ano . 
  Polícia acusa cientista por rede pornô de PCs  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A polícia britânica está investigando um pesquisador do Departamento de Metalurgia da Universidade de Birmingham . 
 Ele é acusado de montar uma rede internacional de pornografia usando computadores da própria universidade . 
  A polícia apreendeu fotos «obscenas» de crianças de até dois anos, filmes e revistas pornográficos na universidade e na casa do pesquisador, de 25 anos, em Birmingham (centro da  
 Inglaterra) . 
 O jogador fará tratamento até sábado, dia da partida . 
 Hierro e toda a delegação espanhola estará hoje no Foxboro Stadium para assistir Itália e Nigéria . 
 O meio-campista Baquero acredita na «união» do grupo para permanecer na disputa do título deste Mundial . 
 A variação média dos salários foi menor em junho porque parte das empresas com data-base no mês já haviam dado antecipações em março, após a introdução da URV . 
 Só 8,9% dos cargos não variaram de maio para junho . 
 A maior parte deles 40,8% tiveram aumento médio de 1,01% a 2% e 31,4% variaram de 0,01% a 1% . 
 O Departamento de Estado norte-americano ratificou a ordem de só conceder visto a quem demonstrar que irá embora após a Copa . 
 Até ontem, dez pessoas estavam sequestradas . 
 Seis delas (60% dos casos em andamento) foram capturadas a partir de 20 de outubro, quando o Exército ainda não tinham ido às ruas, mas a polícia já intensificava as ações em morros . 
 O diretor da DAS, Antônio Lopes, suspeita que, incomodado com a ocupação dos morros, o tráfico esteja praticando sequestros . 
 O mercado internacional não é novidade para a Bogoricin . 
 Há 14 anos a empresa atua nos EUA, através da Julio Bogoricin Real Estate Corporation, mas nas áreas residencial e de escritórios . 
 A Binswanger, fundada em 1931 e sediada na Filadélfia, é a imobiliária líder do ranking norte-americano e tem entre seus clientes empresas como AT&T, Chrysler e Coca-Cola . 
 Em dezembro de 91, se associou à Chesterton International, de Londres, criando a Chesterton Binswanger International, com 120 escritórios em 20 países e 4.500 empregados . 
 Em 93, faturou US$ 6 bilhões . 
 Nosso estágio atual é divinamente dialético, pois hoje testemunhamos a volta do eu significante . 
 Prince não um príncipe reinante, evidentemente e Madonna não uma santa mãe, óbvio, estrelas de estádio, ginásio, arena e tela, constelam nossa consciência, à medida que a história vira um livro cômico e a autobiografia, confissões de putas de celulóide . 
 Se pensamos em compor nossa autobiografia assim ou assado, a que recorrer senão a nossas agendas e diários? 
 Mas o que são essas coisas que servem de fonte para tanta autobiografia? 
 Há diferenças entre diários, agendas e cadernetas, exatamente como há diferenças entre crônicas e memórias e viagens e testemunhos, entre meia-vida e fatia-de-vida e vidas-a-tempo-integral, e essas diferenças deveriam ser observadas, não para obedecer a gêneros, mas para que a mente tenha condições de manter-se livre de confusão . 
 A questão da abertura do negócio próprio será tratada de acordo com as mais importantes tendências mundiais a administração pela qualidade e eficiência . 
 Os fascículos trarão, além dos textos básicos, duas fichas completas para montar um negócio, o dicionário do empreendedor e artigos de especialistas e empresários . 
 Conforme a carta, se o envolvimento dos empregados seja aprovado «será possível levantar recursos» . 
 O documento não especifica de onde sairiam os investimentos . 
 «Em todos os processos de reestruturação de empresas do setor, como United e Air France, houve uma efetiva participação dos funcionários», afirmou Dau . 
 Desse modo, para os imóveis disponíveis no mercado, a regra é driblar a semestralidade . 
 Outro recurso utilizado é o «side letter», um «acordo» entre proprietário e inquilino, no qual o locatário concorda com qualquer outro tipo de periodicidade mensal, trimestral, quadrimestral . 
 O dólar e índices variados também aparecem como indexadores . 
 «Para burlar a lei, medalhões do direito estão assessorando grandes administradoras e, consequentemente, proprietários», afirma o advogado Plínio Rangel Pestana, 41 . 
 Para ele, a falta de imóveis em São Paulo não é decorrência da semestralidade e sim do déficit habitacional . 
 Coelho se criou na praia de Ipanema, Rio, nos anos 60 e 70 . 
 Não diz idade, mas beira os 40 . 
 Tem currículo de estrela internacional . 
 Trabalha desde 1991 para a Ópera de Viena . 
 A instituição mantém um grupo de elite de intérpretes internacionais, com salários médios de US$ 10.000 mensais . 
 O estrelato veio no último ano, quando cantou «Il Tabarro» em Viena ao lado do tenor e superastro espanhol Plácido Domingo . 
 O chefe da segurança, no entanto, nega que tenha permitido a entrada de qualquer mulher na concentração de Los Gatos . 
 «Asseguro que na concentração só entravam, além dos membros da delegação, o presidente e o secretário-geral da Confederação Brasileira de Futebol», afirmou Lima . 
 O destino das dezenas de pessoas abrigadas no porto foi parecido . 
 Boa parte deve ter morrido asfixiada . 
 Outros tantos foram enterrados pela lava incandescente que escorria do vulcão . 
 Os corpos dessas vítimas foram encontrados pelos arqueólogos apenas agora . 
 Ao contrário de Pompéia, que foi recoberta de cinzas, Herculano foi coberta pela lava, que endureceu e manteve a cidade em um casulo muito mais difícil de perfurar . 
 O índice deve ter sido afetado pelos 15 dias de junho e por algum problema específico no nível de abrangência da cesta de produtos . 
 Isto porque o índice ponta a ponta do IBGE, tomando as duas primeiras semanas de agosto, versus as duas primeiras de julho (contaminadas pela alta dos aluguéis) foi de apenas 2,3% . 
 Todos os demais índices de preços também estão apontando para baixo . 
 Segundo projeções do Departamento Econômico da «Agência Dinheiro Vivo», as projeções para setembro são de 1,20% para a Fipe, 1% para o IGP-M, 2,10% para o IPC-r e 1% para o IGP-DI . 
  Carro-bomba explode na Cidade do México  
  Atentado, atribuído a indígenas rebelados, deixa quatro pessoas feridas no centro da capital mexicana  
  Das agências internacionais  
 Um carro-bomba explodiu no começo da manhã de ontem no centro da Cidade do México e deixou quatro pessoas feridas . 
 A autoria do atentado não foi reivindicada . 
 O ataque ocorreu oito dias depois de guerrilheiros do autodenominado Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) terem iniciado uma revolta no Estado de Chiapas, sul do país . 
 No povoado de Guadalupe Tepeyac, mais de cem pessoas estariam servindo de «escudos -- humanos» contra uma eventual entrada do Exército, disse ontem o jornal «Excelsior» . 
 A explosão aconteceu à 1h20 de ontem (hora local) no estacionamento do centro comercial Plaza Universidad . 
 A polícia atribuiu o atentado a EZLN . 
 As autoridades mantêm um reforço na segurança nas principais cidades, porque o EZLN ameaçou atacar os «centros da oligarquia» . 
 O PPR conseguiu fazer sete deputados e o PMDB, quatro . 
 A Frente Brasil Popular, única a perder cadeiras, não teve nenhum candidato acusado de fraude . 
 O PPR ganhou mais um deputado . 
 O candidato Eurico Miranda, vice-presidente de futebol do Vasco da Gama, foi beneficiado pela boa votação de Agnaldo Timotheo . 
 O cantor teve 31 mil votos e ficou como primeiro suplente . 
 Na noite de 21 de julho, sem a participação de Hack ou Fernandes, Kodja renovou seu contrato . 
 No retorno dos Estados Unidos, no último dia 30, Pelé criticou a renovação do contrato do atacante e a contratação do meia Neto . 
 «Este dinheiro deveria ser usado na construção do Centro de Treinamento», afirmou . 
 «Sem dúvida, o real deu fôlego novo às vendas», diz Silvio Zveibil, gerente de vendas da Avon . 
 A Avon contabilizou alta de 15% no faturamento na primeira quinzena de julho e de 30% no restante do mês, em relação a igual período de 1993 . 
 Serão instalados 6.000 postos no Estado . 
 Recife terá 700 postos, com a expectativa de imunizar 169 mil crianças . 
 A Secretaria Estadual da Saúde do Rio Grande do Norte pretende imunizar 313 mil crianças em todo o Estado neste sábado . 
 Folha -- O sr. ainda entorta colheres e chaves? 
 Geller -- Hoje faço coisas muito mais importantes . 
 Ainda entorto colheres para satisfazer as pessoas, mas estou mais preocupado com a cura de doenças, especialmente a Aids . 
 Ainda trabalho para companhias petrolíferas e de mineração e faço coisas pela paz . 
  OPINIÃO  
  Carente de heróis, país precisa da vitória na Copa  
  VICENTE AMATO NETO  
 A sorte está lançada . 
 A equipe brasileira que disputará a Copa do Mundo, a mais importante competição esportiva no contexto do futebol, já se encontra nos EUA, compondo plêiade cercada de organização e apoio técnico profissional experiente e respeitável . 
 O grupo de convocados suscita alguns debates, mas é lícito reconhecer que eles apenas dizem respeito a detalhes . 
 Em determinadas disputas, ocorreram deslizes, impropriedades e inadequações, agora sem dúvida não proeminentes . 
 Em 1938, os jogadores somente «fizeram ginástica» no convés do navio e o técnico, em treinos, inverteu todas as posições para enganar os adversários . 
 Felizmente, parece que evoluímos . 
 Bucicleide acha que o suicídio de Cobain o dissociou da hipocrisia . 
 Na tentativa de me convencer de que uso o cabresto da ótica cristã para condenar o roqueiro, ela invocou Zweig, Maiakovski e Kleist . 
 Por cima de ''moi'' não! 
 Lembro o que senti quando Bruno Bettelheim se matou . 
 Foi uma frustração comparável apenas à do personagem de Woody Allen, em ''Crimes e Paixões'' . 
 No filme , Allen é um video maker que dedica a vida a um documentário sobre um psiquiatra a quem venera . 
 O terapeuta tem respostas para tudo, mas um belo dia se mata . 
 E o videomaker perde o rumo de casa... 
 Para ele, a reversão da queda do emprego ocorreria caso os investimentos voltassem a ser equivalentes a 20% do PIB . 
  Expansão prevista  
 Mais otimista, Franz Reimer, da Fiesp, está convicto de que com o real será interrompida a queda do nível de emprego . 
  CRONOLOGIA DA CRISE  
  TERÇA-FEIRA 20h50  
 Bisol sai de Brasília para reunião com a coordenação de campanha em São Paulo . 
 Leva consigo uma carta de renúncia da candidatura para entregar a Lula . 
  ONTEM 10h  
 A coordenação de campanha de Lula começa a discutir o caso Bisol no comitê da av. Angélica, na região central de São Paulo . 
 Bill Clinton, um grande estadista? 
 O quê? 
 Clinton, aquele que se fez de miguel diante da matança de muçulmanos na Bósnia por não ser do seu interesse ver florescer uma nação islâmica no coração da Europa? 
 Calma, eu explico: Billy boy é o primeiro peso-pesado a peitar a igreja católica em uma questão fundamental, o controle da natalidade . 
 Embora Hollywood não seja mais a charmosa usina do cinema americano afinal os estúdios agora estão espalhados por toda Los Angeles continua sendo um ponto muito frequentado por artistas e turistas . 
 E foi na casa noturna Viper Room (na Sunset Boulevard), muito badalada, que morreu o ator River Phoenix, aos 23 anos, no final de outubro passado . 
 Ele teria consumido drogas . 
 Ficou famoso por suas atuações em filmes como «Garotos de Programa» e «Indiana Jones e a Última Cruzada» . 
 A Viper Room, depois da morte de Phoenix, passou a ser mais procurada por turistas . 
 Dreyfuss -- Filmes americanos sempre requerem um tipo de «pirotecnia» para funcionarem . 
 Mas você não pode fazer filmes meramente sob esse efeito -- a história do filme é que conta . 
 Por isso que muitas vezes prefiro ler um livro a assistir uma dessas produções . 
 Folha -- Seu personagem lida diretamente com essa «pirotecnia», quando precisa atrair a atenção do menino usando cartas de um baralho, por exemplo . 
 A emenda propunha simplesmente manter a definição de empresa brasileira, como aquela que tenha sua sede e administração no país . 
 Às 19h, o Congresso começou a discutir a proposta e havia dúvidas se haveria quórum para votação . 
 A segunda proposta de ordem econômica prevista na pauta é a que acaba com as restrições a empresas de capital estrangeiro de explorar o subsolo . 
  ENTRELINHAS  
 É para poucos e bons o almoço que Hebe Camargo e Lélio Ravagnani pilotam hoje no château do Morumbi . 
 * . 
 Estes últimos, com raras exceções (como a Convenção de Genebra sobre cheques), são quase letra morta . 
 Muitas vezes, nem mesmo aqueles que poderiam beneficiar-se com a sua aplicação se lembram de usá-los . 
 É o caso das pessoas que podem ser presas em razão do descumprimento de um contrato ou por não pagar dívida . 
 Se fundamentassem sua defesa em dois pactos internacionais em vigor no Brasil desde 1992, teriam boas chances de ficarem livres da cadeia . 
 Mas já foram criadas novas tecnologias para facilitar a utilização da Internet . 
 A mais importante é o «Mosaic», um software desenvolvido no ano passado na Universidade de Illinois (EUA) . 
 O «Mosaic» foi criado depois que pesquisadores suíços produziram o «World Wide Web», um sistema que permite a movimentação fácil pelo Internet, pulando-se de um documento para outro . 
 Não vou fazer críticas inúteis, mas sinto que as questões mais graves, como miséria, tráfego, densidade demográfica e poluição, pediam soluções mais radicais, mas que acredito seriam as únicas capazes de superá-las . 
 É evidente que, durante a sua evolução, o Rio recebeu a colaboração valiosa de alguns homens de talento e novos pontos de interesse passaram a influir na vida carioca . 
 Na primeira parte, Skidmore estabelece um panorama da indagação acerca da identidade brasileira a partir das atitudes intelectuais com relação aos Estados Unidos de pensadores como Monteiro Lobato, Vianna Moog, Moniz Bandeira etc . 
 Este inventário é relevante não só porque revela que os Estados Unidos, a partir de 1889, passam a ser encarados como um fator decisivo na construção da nação brasileira, seja enquanto presença ativa ou como modelo, mas também por mostrar de que modo as teses acerca da especificidade da sociedade brasileira devem muito a um confronto comparativo com a idéia que aqui se tem da sociedade americana . 
 No universo restrito da seleção de Skidmore enfraquecido pelas ausências surpreendentes de autores como Sérgio Buarque de Holanda e Celso Furtado (cuja «Formação Econômica do Brasil» tem, aliás, como um dos seus eixos principais a comparação da colonização brasileira com a norte-americana) destacam-se os nomes de Gilberto Freyre e Eduardo Prado . 
 Freyre toma a «ascensão e queda da família patriarcal» como chave para a compreensão da história brasileira . 
 Apesar de ter criado um modo próprio de escrever e conceber a história, inspirado nas técnicas da antropologia social, a obra de Freyre, na avaliação de Skidmore, acaba sendo prejudicada não só pela sua heterodoxia a sua tentativa inicial de interpretar a história da família em termos de história social desemboca numa interpretação da história social brasileira em termos de família, mas principalmente pela resposta positiva que dá à questão da miscigenação racial . 
 A reação de Freyre à sua vivência da segregação racial no sul dos Estados Unidos está na origem, segundo Skidmore, de sua celebração da singularidade do Brasil . 
 Eduardo Prado, um militante católico, monarquista e anti-americano da passagem do século parece ter sido mais consciente . 
 Pouco afetado pelas idéias positivistas então predominantes, Prado desvia a questão da identidade nacional da esfera cultural, tomando-a em sua dimensão política, o que torna o seu nacionalismo, aos olhos de Skidmore, mais frutífero e inteligente . 
 Machado estava dentro de um ônibus, com o motorista Jailton Gomes dos Santos, 35 . 
 Quando percebeu o assalto, teria dito para Santos sair correndo . 
 Os ladrões teriam escutado, entrado no ônibus e executado Machado . 
 Santos foi ferido no braço . 
 A maioria desses carros está há mais de um mês na oficina do 3º Cpai (Comando de Policiamento de Área do Interior) de Ribeirão e devem continuar inoperantes por falta de peças . 
 Segundo o tenente Luiz Carlos Módulo, 43, responsável pela oficina, a média é de 20 veículos parados todos os dias no pátio da PM para reparos . 
 No ano passado, no período de aulas, os policiais foram obrigados a fazer rondas a pé . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Está marcado para amanhã às 19:00 horas na livraria Cultura o lançamento de «Historicidade e materialidade dos ordenamentos jurídicos», livro escrito por Wilson Hilário Borges, com que abro esta resenha . 
 Assinalo ainda que o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Mato Grosso do Sul TRE-MS, presidido pelo desembargador Marco Antônio Cândia, lançou os volumes 1 e 2 de seu «Informativo Eleitoral» (322 e 329 páginas) . 
 Os dois tomos marcam o início da divulgação de sua jurisprudência, precedida por textos de doutrina a respeito do processo eleitoral e partidário em todos os seus aspectos e quanto a todos os seus personagens . 
 O sueco Tommy Svensson tem uma renda de US$ 320 mil/ano . 
 Das cinco seleções favoritas ao título da Copa (Alemanha, Argentina, Brasil, Holanda e Itália, em ordem alfabética), quatro pagam aos seus técnico pelo menos meio milhão de dólares por ano . 
 A expectativa criada em torno do desempenho colombiano se deve ao estilo da equipe, que lembra a muitos o futebol-arte brasileiro dos anos 50/60 . 
 «Nossa prioridade é jogar bom futebol», diz o técnico Maturana . 
 «Vencer jogando mal não nos interessa.» 
  Cruzada do feijão  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Oito anos atrás, foi a caça ao boi no pasto . 
 Agora, «fiscais da Sunab fazem uma cruzada atrás do feijão», como anuncia o Jornal Bandeirantes . 
 «Preços resistem, mas os aumentos já parecem inevitáveis.» 
 Passou a eleição e o real está fazendo água . 
 Não só no feijão, mas na carne, nos automóveis com ágio, agora no café, que também vai «subir de preço nos próximos dias», segundo a rádio Jovem Pan, ontem . 
 O diretor do DNC, chamado à Justiça para se explicar, também negou as acusações que havia feito, colocando a culpa na imprensa . 
 O processo de mudança pelo qual passa o país é doloroso, mas saudável . 
 Mas não será completado sem que liquidemos de vez com a impunidade, a demagogia e a inconsequência . 
 Um prolduto que está mais presente no lar do brasileiro do que a água encanada e a luz elétrica merece uma política de preços realista e sem empulhações . 
 EUZE ZAHRAN, 69, empresário, é presidente do Grupo Zahran do qual faz parte a Copagaz Distribuidora de Gás . 
 Folha O que o sr. pensa sobre abuso sexual de crianças? 
 Icushiro É um crime hediondo . 
 Temos formação religiosa, somos pessoas equilibradas . 
 É a primeira vez que Antonioni vem ao Brasil . 
 Ele chegou acompanhado de sua mulher, Enrica, e do cineasta brasileiro Walter Hugo Khouri e não deu entrevistas . 
 Dezesseis longas de 12 países participam da competição pelos Kikitos, os prêmios que serão entregues no próximo domingo, dia do encerrramento do festival . 
 São cerca de mil imóveis distribuídos pelo país, incluindo apartamentos na avenida Vieira Souto e a Pedra da Gávea, no Rio de Janeiro . 
 A idéia é transferir creches e asilos e vender os apartamentos . 
 Os funcionários terão que esperar pela aposentadoria, ou distribuídos a outros órgãos do governo, sem as gratificações por cargos de confiança (DAS) . 
 O destino da LBA representa uma solução salomônica encontrada pelo governo . 
 O ex-ministro do Bem-Estar Social, deputado Jutahy Magalhães Junior (PSDB-BA), deixou com Itamar um projeto de lei que extingue a LBA e todo o ministério . 
 A idéia tinha o apoio do Ministério do Planejamento . 
 O diretor da área de Telecomunicações da Schahin Cury, Eduardo Vieira Figueiredo, afirmou à Folha que a empresa baixou seu preço pela importância estratégica da concorrência . 
 "Vamos nos tornar a primeira empresa de engenharia brasileira com experiência em implantação de cabos submarinos e isto vai nos credenciar a disputar o mercado internacional', afirmou . 
 As encomendas no mercado internacional, para instalação de cabos submarinos de fibras óticas, segundo ele, movimentam perto de US$ 800 milhões por ano . 
 Em «Sereias», os homens são meros coadjuvantes do êxtase das fêmeas . 
 A figura de Lindsay restringe-se a reproduzir a naturalidade explícita de suas musas, reconhecida a superioridade delas . 
 Já o padre Campion não tem capacidade de entender qualquer aspecto da alma feminina . 
 A masculinidade fica por conta de Lewis, um camponês cego que também serve de modelo para o pintor . 
 Hoje, nos Estados Unidos, um adolescente é assassinado a cada três horas; no Brasil, é a cada seis horas . 
 A suspeita é de que a maioria dessas mortes esteja vinculada ao tráfico . 
 Naquele país, existem cerca de 500 mil jovens presos . 
 Apesar disso, os números só indicam aumento do consumo das drogas pesadas . 
 A melhor saída (e única eficaz) é a educação . 
 O consumo de cigarro no Brasil está caindo . 
 Assim como cai em países de Primeiro Mundo o consumo de alimentos capazes de atacar o coração . 
 A pesquisa foi iniciada em janeiro, simultaneamente aos programas de qualidade adotados por essas empresas, e concluída em outubro . 
 Mostra que aqueles que consideravam a execução de seu trabalho como de médio para alto risco passou de 44% para 51%, mesmo tendo suas condições de segurança melhoradas no período (veja quadro abaixo) . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.732,45 pontos, contra 3.727,27 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.404,70 pontos, contra 2.394,10 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.622,92 pontos, contra 20.780,76 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,929 (compra) e R$ 0,933 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,928 (compra) e R$ 0,932 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Taffarel tomou o táxi para ir ao hotel Fullerton Marriot, onde estava hospedado . 
 Blanco, 32, que se diz fanático por futebol e no domingo tentou sem sucesso assistir a final, só percebeu que o goleiro tinha esquecido seus pertences no carro após chegar em casa . 
 O motorista disse depois que reconheceu Taffarel como jogador assim que entrou em seu táxi . 
 Mas só durante a corrida Taffarel se identificou como o goleiro tetracampeão . 
 E apareceu a vice do Amin, a dona Gardênia . 
 E sabe o que ela parece? 
 Uma panela sem tampa . 
 Rarará . 
 Pelo menos apareceu . 
 Mais que o Marco Maciel . 
 O masculino de dondoca é culto . 
 E o Marco Maciel oculto . 
 O culto e o oculto! 
 E o Maluf mandou desovar no Amin . 
 Desova no Ovo . 
 Aliás, na Tartaruga Ninja, Bolha Assassina ou Kinder Ovo com surpresa . 
 Tem mais apelido que voto! 
 O horário do FHC foi o primeiro caso de demagogia transparente . 
 Se depender das promessas do Don Doca e do Lula Lelé o Brasil vai exportar emprego . 
 Nunca vi oferecer tanto emprego . 
 Aliás, nunca vi tanta cocôligação como essa eleição . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Na aeronáutica, durante a Segunda Guerra, nós bebíamos qualquer coisa que caísse na mão . 
 Uma vez, a única coisa líquida que chegou de casa para nossa esquadrilha estacionada na Alemanha foi a famosa loção pós-barba Água Velva . 
 Nós misturamos essa coisa horrível e perfumada com suco de grapefruit para fazer um drinque -- o único problema é que se você beber muito, fica cego . 
 Já a aquavit do Escandinávia não dá nem dor de cabeça no dia seguinte . 
  David Drew Zingg  
 Escandinávia . 
 R. Moraes de Barros, 1.009, Campo Belo, zona sul . 
 Tel. 533-8771 . 
 Segunda a sexta: 12h/15h e 20h/0h . 
 Domingo: 12h/0h . 
 Manobrista . 
 Barman: Robert . 
 Aquavit Linie: CR$ 1.265 . 
 Tuborg: CR$ 1.375 . 
 Desconto de 25% para pagamento à vista . 
 Ele diz que a grande inadimplência, verificada no ano passado nos financiamentos feitos à base de troca e vendas antecipadas, inviabilizou esta prática, que não será usual este ano . 
 Para Brazílio de Araujo Neto, presidente da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), a utilização dos recursos para custeio está calcada na confiança do agricultor na equivalência-produto . 
 «O que eu pretendia é que fosse verificada a possibilidade da existência de remessa de dinheiro irregular para o Brasil, atendendo a um determinado ou qualquer partido.» 
 «E que partido é esse?» 
 «Vamos nos reunir para julgar o fato», afirmou Francisco Papaiordanou, diretor de futebol . 
 Papaiordanou, o diretor Carlos Ney e o vice-presidente Romeu Tuma Jr. se reuniram com o presidente Alberto Duailib, ontem à noite, para decidir se iriam punir ou não o jogador . 
  LANÇAMENTO  
 O jornalista e escritor José Nêumanne Pinto lança segunda-feira às 19h na Livraria Siciliano do Shopping Iguatemi seu oitavo livro, o romance «Veneno na Veia» . 
 Segundo Nêumanne, a obra tenta ser um «painelzão sobre o Brasil de hoje» . 
 O livro fala sobre política, poder, corrupção, sexo e drogas a partir de um retrato de Brasília . 
 O presidente Itamar colocou essa data no convênio porque o seu governo termina dois dias depois, em 1º de janeiro . 
 Se não houver prorrogação da data, as Forças Armadas temem sair da operação sem conseguir convencer a população da eficácia do seu trabalho . 
  Acender uma luz sempre ilumina  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Estava escrito na parede de uma pequena igreja nos Pirineus: 
 «Senhor, que esta vela que acabo de acender seja luz e me ilumine em minhas decisões e dificuldades.» 
  Hollywood  
 Agora a coisa vai esquentar . 
 A DM9 prepara em Los Angeles a próxima campanha da Antarctica onde Pelé estrela um comercial com Whoopi Goldberg . 
  TV vai mostrar desfile ao vivo para todo o país  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Carnaval deste ano em Manaus contará com uma novidade: pela primeira vez, o desfile das escolas de samba será transmitido ao vivo para todo o país . 
 Serão 12 horas de transmissão do desfile das escolas do Grupo Especial, no dia 12 de fevereiro . 
 A transmissão vai ser feita pelo pool formado pela Rádio e Televisão Cultura do Amazonas, Rede Bandeirantes e Rede Manchete . 
 O desfile acontecerá no Sambódromo da cidade, que está em fase de conclusão . 
 A Empresa Amazonense de Turismo acredita que cerca de 150 mil pessoas vão assistir à apresentação . 
 Quem esperou a meia-noite para estrear a nova moeda, ficou decepcionado . 
 Poucas lojas estavam abastecidas com reais e a solução foi usar cheque ou a moeda velha . 
 Como as lojas, os ônibus também ignoraram a entrada da nova moeda . 
 Segundo os cobradores, as tabelas com os preços em reais só seriam distribuídas depois das 5h . 
 Sarney afirmou que, ao contrário de Luiz Inácio Lula da Silva, Fernando Henrique não tinha uma liderança carismática no início da campanha e que sua candidatura cresceu porque a sociedade quer a modernização das instituições . 
 Na avaliação do senador do Amapá, Fernando Henrique terá que comandar o processo de modernização da instituições, sob pena de ficar condenado a administrar crises . 
 Engenheiro civil com especialização em energia elétrica e economia na França, ele já ocupou cargos públicos no Paraná, do qual foi secretário da Fazenda, e na área federal, onde presidiu o extinto Banco Nacional da Habitação (BNH) e a Eletrobrás . 
 Seguem, abaixo, os principais trechos da entrevista concedida à Folha: 
  IBGE  
 A inflação medida pelo IBGE no Rio e São Paulo voltou a subir na última semana de abril . 
 O índice de 31 de março a 29 de abril, para quem ganha até 40 salários mínimos, foi de 42,95% . 
 A alta foi de 1,47 ponto percentual em relação ao período de 23 de março a 22 de abril, interrompendo um movimento de queda registrado nas primeiras semanas do mês passado . 
  Djalminha volta ao Guarani contra o Rio Branco à tarde em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 A volta do meia Djalminha será a principal novidade do Guarani para o jogo de hoje às 16h no estádio Brinco de Ouro, em Campinas, contra o Rio Branco . 
 O jogador, artilheiro do time e segundo goleador do Paulistão com 15 gols, cumpriu suspensão no empate frente ao União (2 a 2), na quarta-feira, e volta no lugar de Edu Lima . 
  Novidades facilitam a vida dos clientes  
  Feira realizada em São Paulo traz terminais de consulta multimídia e caixas automáticos com novo design  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Está chegando uma nova geração de máquinas para consultas, depósitos e retiradas de dinheiro . 
 Os novos terminais têm mais recursos e são mais simples de operar que os atuais . 
 Empresas como IBM, Olivetti, AT&T e as nacionais Itautec, CPM e Digirede mostraram suas cartas na Febraban 94 -- 4ª Exposição de Equipamentos, Produtos e Serviços de Automação Bancária, realizada na semana passada, em São Paulo . 
 Em 71 atuações pela seleção francesa, assinalou 41 gols . 
 Em toda a carreira, marcou 353 . 
 Platini nasceu em Joeuf (nordeste da França), em 21 de junho de 1955 . 
 Começou a jogar profissionalmente em 73, no time do Nancy . 
 O objetivo do grupo é ter, até o dia 1º de julho, uma planilha com os preços dos produtos de higiene, limpeza e alimentação que compõem a cesta básica . 
 «Queremos denunciar às autoridades as remarcações, dando o nome dos remarcadores», disse . 
  Crescimento  
 A Cotia OMB planeja triplicar, nos próximos cinco anos, a produção de borracha natural da fazenda Triângulo, no Mato Grosso . 
  Borracha  
 Este ano, a Triângulo vai produzir 1.500 toneladas de borracha seca numa área de 2.855 hectares . 
 No ano passado, a produção foi de 1.100 toneladas . 
 Comparando os dados com estudos anteriores, verificaram que uma classe de mutações (em que há troca de informação genética) era mais frequente em mulheres negras do que em brancas . 
 Um tipo específico da classe chegou a ser três vezes mais comum nas negras . 
 O segundo meio de classificação é o sorológico, desenvolvido por Lancefield . 
 Por precipitação com soros específicos, foram identificados vários tipos estreptocócicos que são designados por letras maiúsculas (A, B, C etc) . 
 Os estreptococos produzem toxinas, enzimas e outras substâncias . 
  'Morte súbita' tira da Copa os juniores do Corinthians  
  Corintianos perdem gols no 1º. tempo e são eliminados na prorrogação  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante gaúcho Itamar provocou a «morte súbita» do Corinthians na 25ª Copa São Paulo de Futebol Júnior . 
 Itamar marcou o único gol do jogo, aos 2min do segundo tempo da prorrogação, ontem à tarde no Canindé . 
 O Internacional classificou-se para as semifinais e enfrenta amanhã o vencedor de São Paulo x Vitória, que jogariam ontem à noite . 
 O gol de Itamar foi marcado após uma falha dos zagueiros Hélio e Otacílio e principalmente do goleiro corintiano Edílson . 
 Num cruzamento da direita do ataque gaúcho, Edílson saiu e socou fraco a bola . 
 Itamar a dominou, driblou Hélio, virou... 
 Com mais tempo de bola em jogo, os índices de fundamentos também são maiores . 
 No jogo entre os aspirantes de Palmeiras e Santos, aconteceram mais passes (737) e mais finalizações (35) do que no jogo das equipes principais e do Campeonato Paulista de profissionais . 
 Os índices de acertos de passes (81%) e finalizações (50%) também foram maiores no jogo de aspirantes, que, em tese, conta com jogadores com menor nível técnico do que o jogo de fundo . 
 Um efeito colateral da lei antifaltas é a redução do número de desarmes, o mais importante indicador da eficiência de marcação de uma equipe . 
 Os aspirantes desarmam menos, com medo de cometer faltas . 
  «Inteligência, sensibilidade, bom-papo»  
 O que olha num homem? 
  «Primeiro os olhos, depois as mãos»  
  CARNE  
 É vaidosa? 
 «Sou, mas não em excesso . 
 Me dá prazer me sentir bonita, me sinto muito bem . 
 Me cuido, sim, mas acho mesmo que juventude é uma coisa interna . 
 É disposição, é curiosidade» 
 Isso mesmo, tem seis marchas no câmbio manual e quatro no automático eletrônico «inteligente» (o único que virá ao Brasil) . 
 O carro vai custar no Brasil cerca de US$ 120 mil . 
 Chega apenas no segundo semestre . 
 É assustadoramente próximo da perfeição . 
 A rua da Evolução terá mão única entre a Dom Vilares e a Evolução . 
 FHC também fez um apelo a Edmar Bacha (assessor especial), Winston Fritsch (secretário de Política Econômica), Gustavo Franco (diretor de assuntos internacionais do Banco Central) e Clóvis Carvalho (secretário executivo) para que esqueçam as divergências técnicas . 
 O ex-ministro considera que as diferenças entre os membros da equipe somente fortaleceriam o grupo de Juiz de Fora . 
 FHC sabe que o fracasso do plano dificultaria sua candidatura à Presidência da República . 
 A «movida lisboeta» de hoje dá início a um ano de atividades culturais intensas e internacionais . 
 Eventos como o último filme do cineasta alemão Wim Wenders, «Lisbon Story» (outubro), têm estréia aqui . 
 Ao todo, 35 locais da cidade estão envolvidos com «Lisboa 94», que se encerra oficialmente em 18 de dezembro . 
 Mas nem tudo são rosas no jardim da Europa à beira-mar . 
 Os principais jornais portugueses, como o «Independente», estão caprichando nas ironias a «Lisboa 94» . 
 Dizem que é mal organizada porque feita em cima da hora . 
 A reforma de alguns espaços importantes, como o Pavilhão do Rossio, ainda não terminou . 
 Algumas verbas o orçamento total é de US$ 60 milhões não foram viabilizadas até agora . 
  Computador é 'parceiro sexual' de teens  
  Programas oferecem conversas eróticas, tira-dúvidas de sexo e figuras de modelos para colecionadores  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Sexo mais seguro que isso, impossível . 
 Depois das famosas «revistinhas de sacanagem», filmes pornôs e dos disque-eróticos, os adolescentes descobriram uma nova maneira de se relacionar: o sexo via computador . 
 Pode parecer esquisito, mas para os teens« micreiros»(usuários de micros), a modalidade se tornou rotina . 
 Em entrevista ao jornal «Los Gatos Weekly Times», em abril, o prefeito Randy Attaway disse que as brasileiras convidadas a uma festa de Carnaval na cidade, em 25 e 26 de junho, não poderão «vestir o que elas vestem no Brasil» . 
 Em artigo publicado no último dia 4 de maio, o editor-chefe do jornal, Dale Bryant, escreveu que a reputação da cidade foi abalada por uma reportagem da Folha, publicada em 15 de abril, que trazia aquela declaração do prefeito . 
 Bryant só não esclareceu o que mais preocupa os brasileiros: que roupas as meninas do país poderão usar em Los Gatos no verão? 
 A peça montada no Rio tem direção e texto de Márcio Augusto . 
 O elenco é encabeçado pelos televisivos Giovanna Gold, Rubens Caribé, Daniela Camargo e Felipe Martins . 
 Cristina de Lamare assina os figurinos em cores fortes e também os cenários que sugerem um grande tabuleiro de xadrez . 
 Daniela Camargo, a Francisca de «Sonho Meu» (Globo, 18h), interpretará a rainha e vai ficar nua em cena pela primeira vez . 
 Giovanna Gold vive a cortesã responsável pela piração do rei (Martins) . 
  POR QUE AS PESSOAS SE MATAM  
 Doenças psiquícas . 
 Uso de drogas que alterem o nível de consciência da pessoa . 
 Segundo Eckhard, os combates se realizam pelo menos 2 km dentro do perímetro da zona de proteção da ONU, entre as forças sérvias e o Quinto Exército bósnio, entrincheirado em uma colina . 
 O Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados) alertou que uma grande crise de refugiados pode se iniciar caso a cidade caia em mãos sérvias . 
  RAIO-X  
  Nome: Milton Santos  
  Cidade onde nasceu: Brotas de Macaúbas (Bahia)  
  Idade: 68  
  Formação: Formado em direito pela Universidade Federal da Bahia e doutorado em geografia humana pela Universidade de Estrasburgo (França)  
 Profissão: professor de geografia humana na Universidade de São Paulo . 
 Foi professor na Sorbonne (Paris), na Universidade de Columbia (Nova York) e Universidade de Dar-es-Salaam, na Tanzânia (África) 
 Não assisti as Mil Milhas . 
 Soube em Portugal do incêndio nos boxes que quase mata um monte de gente . 
 Vi as fotos quando cheguei e fiquei impressionado, enraivecido, envergonhado . 
 Há quatro anos eu mesmo quase peguei fogo quando explodiu o tanque de um tal Daipi na minha frente . 
 Por sorte, só meu bloco de anotaçõessaiu chamuscado . 
 Mas um «meca» foi parar no hospital . 
 Pombas, reabastecimento em corridas se faz há mais de 40 anos . 
 E aqui no Brasil ainda se usam garrafões de água mineral como «ladrão», o combustível escorre sobre os carros, pega nos discos de freio incandescentes, a negligência é total, o despreparo é ofensivo, a quantidade de gente entre mecânicos e pilotos é infame, as credenciais são distribuídas como se fossem brindes de final de ano . 
 O Centauro é um desastre . 
 Se este país fosse sério o clube seria fechado e seus dirigentes presos . 
 A corrida deveria ser proibida . 
 6 -- Ao final da votação, o presidente da mesa confirma a emissão do relatório de totalização da seção . 
 7 -- O disquete é levado a uma seção principal, que faz a totalização das cinco seções . 
  PSDB faz pesquisa sobre vice  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A cúpula do PSDB determinou a realização de uma nova pesquisa de opinião pública para avaliar qual seria o nome ideal do candidato a vice na chapa encabeçada por Fernando Henrique Cardoso . 
 O nome ainda provoca divergências dentro do partido . 
 Estão na lista de nomes a sererem avaliados o deputado Gustavo Krause (PE), o ex-governador Vilson Kleinubing (SC) e o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 A idéia é avaliar qual deles tem mais impacto eleitoral, dando maior consistência à candidatura FHC . 
 A Argentina, resumindo, foi bem na estréia, mas sem esquecer que a Grécia é a mesma coisa que nada . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Corregedor da Câmara diz que os documentos «não provam nada»  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), disse ontem que os documentos que ligariam parlamentares ao jogo do bicho «não servem como provas para nada» . 
 Lyra disse que não pode confiar apenas nos dados de anotações dos documentos apreendidos pela Procuradoria de Justiça do Rio como suficientes para processar e cassar deputados . 
 «Não sei a credibilidade desse material.» 
 Sete meses depois, uma fita sua foi parar na TV Educativa, do Rio . 
 Contratada, apresentou o jornal local da emissora por dois anos . 
 «Uma prima minha que trabalha na Globosat me avisou que estavam fazendo testes com apresentadoras e lá fui eu», conta . 
 Aprovada para o lugar de Kátia Maranhão, tinha um novo desafio: os nomes estrangeiros . 
 «Como não tenho vergonha de perguntar, fui aprendendo a pronúncia correta.» 
 O deputado Dércio Knopp (PDT-SC), que foi relator do projeto de legalização do bicho na CCJ, defendeu que os atuais bicheiros continuaem explorando o jogo . 
 «Se isto não acontecer, eles continuarão na clandestinidade e o governo não arrecadará os impostos que precisa», argumenta o deputado . 
  Sting faz show extra  
  Da Redação  
 Ao contrário dos cariocas, que correm o risco de não ver o show de James Taylor e Sting, os paulistanos ganharam um show extra da dupla . 
 Ele acontece dia 20, no Olympia . 
 Os ingressos vão de CR$ 25 mil a CR$ 85 mil, e estão à venda nas bilheterias da casa . 
  Os ingressos para o show no Anhembi, no dia 19, têm preço único de CR$ 9.000 e ainda não estão à venda  
 Os ingressos para os shows com Soul Asylum e INXS estão à venda nas lojas C&A do Rio, São Paulo e Curitiba, e custam respectivamente CR$ 5.000, CR$ 6.000 e CR$ 5.000 . 
  Questão de estilo  
 Itamar recebeu ontem, no Palácio do Jaburu, 4,5 kg de queijo para reforçar sua ceia de Natal . 
 Por pouco, FHC não recebe a encomenda, pois os entregadores procuraram Itamar no Alvorada, local de trabalho do seu sucessor . 
  Por conta  
 Papai Noel passou mais cedo ontem no governo paulista . 
 Desde as 12h, com raras exceções, os funcionários do Palácio dos Bandeirantes, das secretarias estaduais e de órgãos públicos já tinham ido para casa . 
 Tudo com aval oficial . 
 Maria Domingas de Oliveira, 37, não conhece e teve que trocar o casarão do século 18 em que morava por uma casa de 20 m2 num morro de Salvador, pela qual paga R$ 45,00 de aluguel . 
 Prefiria o Pelourinho . 
 Com a indenização que recebeu do governo baiano para sair do Pelourinho, diz que não conseguiu comprar um barraco . 
  Fique atento a isso  
  * Revistas pornográficas/ camisinhas  
 É natural que os meninos colecionem revistas pornô ou camisinhas . 
  Faz parte do processo de afirmação sexual  
  DICAS BIBLIOGRÁFICAS  
  1) Olho no Olho -- Lidia Rosenberg Aratangy -- Editora Olho D'Agua  
  2) Conversando Sobre Sexualidade -- Marta Suplicy  
  3) Guia de Orientação Sexual -- Diretrizes e metodologia -- Marta Suplicy e outros autores  
  4) Papai, Mamãe e Eu -- Marta Suplicy  
  Segurança será reforçada  
  De Londres  
 A direção de Silverstone fez questão de enfatizar ontem após o acidente de Pedro Lamy que tem planos de reforçar a segurança do circuito onde equipes inglesas como Williams, Lotus, Jordan e McLaren treinam frequentemente . 
 Corinna Phillips, diretora de relações públicas de Silverstone, disse à Folha que a recém-recriada Associação de Pilotos de Grand Prix achou os planos de mudanças no circuito «excelentes» . 
 Os dominicanos furaram o bloqueio decretado pela ONU permitindo a passagem em seu território de petróleo destinado sobretudo aos quartéis e mansões de Porto Príncipe . 
 A entronização de presidente «provisório», preparativa de outra farsa, a da realização de «eleições» dentro de três meses, já vinha sendo anunciada há algum tempo . 
 A inflação é hoje o mais grave dos problemas brasileiros . 
 As taxas atuais são indecentes, insuportáveis e perigosas . 
 E para reduzi-las uma série de medidas estão sendo tomadas . 
 Desde o drástico corte de despesas, passando por um aumento de impostos, até a criação desse fundo . 
 Como o próprio nome diz, Fundo Social de Emergência, a idéia é a de que exista por dois anos . 
 O formato de sua proposta comprova que não há carta na manga, que não há objetivos políticos ou eleitoreiros por trás dela . 
 É a união de recursos para atender áreas importantes, como a saúde, que hoje no Brasil está praticamente falida . 
 E a decisão esperada pelos supermercadistas saiu na noite de ontem . 
 Os supermercados e comércio varejista em geral poderão, a partir desta segunda-feira, expressar apenas em URV os preços nas etiquetas dos produtos e nas máquinas registradoras . 
 A portaria dispensando a obrigatoriedade do registro dos valores em cruzeiros reais foi assinada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A portaria diz que fixar os preços também em cruzeiros reais permanece obrigatório apenas para fins de recolhimento de impostos . 
 Mas nem sempre há uma perfeita identidade e integração entre os dois organismos, principalmente quando o governo, nos seus objetivos imediatos de popularidade, utiliza meios de ação não acolhidas pela lei . 
 A administração pública e os servidores que lhe dão corporificação têm doravante à sua disposição um reforço substancial da opinião pública, para o cumprimento do seu dever, ficando cada vez mais liberadas de acatar posições determinadas pelas chefias, muitas vezes tomadas ao arrepio da lei . 
 Dos Correios: 
 «A gente sempre torce pelo Brasil» . 
 Da Caixa Econômica Federal: 
 «Vem pro tetra você também . 
 Vem!» 
 A última, a Caixa até exagerava na xenofobia, ontem . 
 Garantia: 
 «Vamos comemorar a independência americana dando um baile» . 
 Folha -- Quais suas expectativas em vir ao Brasil? 
 Você sabe que sua música «Show Me Love» foi eleita música do ano pelos leitores da coluna «Noite Ilustrada», que cobre o mundo club? 
 Robin S. -- Sim, eu soube e fico orgulhosa por isso . 
 Me deixa excitada com a idéia de ir ao Brasil . 
 Mas não espero nada porque obviamente nunca fui ao Brasil . 
 Não sei o que esperar . 
 53% . 
 53% . 
 No Departamento de Proteção e Defesa Econômica, os trabalhos estão acumulados . 
 De acordo como relatório de atividades do Ministério da Justiça de 93, 125 processos estão em andamento e outras 292 representações foram instauradas . 
 O resultado foi a aplicação de multas em três empresas e o encaminhamento de 23 processos ao Cade . 
 A família tem máquinas a partir do 386 e chega até a micros com Pentium, o processador mais rápido da Intel . 
 O modelo mais simples é o ALC 340 SC, um 386 de 40 MHz, com memória de 2 Mbytes, monitor monocromático e um acionador de disquetes de 3,5 polegadas . 
 Não tem disco rígido e custa US$ 610 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ALCABYT: tel. (011) 222-9133 
 Destaques: Charles Barkley (Phoenix), 34 pontos, 15 rebotes e seis assistências; Hakeem Olajuwon (Houston), 31 pontos . 
 A marca do Phoenix no quarto período do jogo (26 a 8) é a melhor na história da NBA, que tinha 16 pontos dos Knicks contra os Celtics em 22 de abril de 1973 . 
 «Não tenho nem idéia de como é a Espanha . 
 Também não sei nada das outras equipes . 
 Não conheço ninguém de outras equipes . 
 O que me importa é jogar e ganhar», disse o pivô . 
 Uma grande quantidade de fãs aguardava a saída do astro depois do treino de ontem, em Toronto . 
 Shaquille joga pelo Orlando Magic, time da Flórida (EUA) . 
  PM entra em confronto com usineiros  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Soldados da PM entraram confronto ontem com empregados da Usina Maracaí, em Maracaí (SP), que faziam piquete na porta da indústria . 
 Os grevistas, em greve desde anteontem, tentavam impedir a entrada de caminhões carregados de cana-de-açúcar . 
 O diretor do Sindicato dos Empregados na Indústria de Alimentação, Antonio Miguel Andrade, disse que houve violência por parte dos policiais . 
 O governador de Minas Gerais, Eduardo Azeredo (PSDB), aprovou a idéia e propôs a realização de um encontro entre governadores após a posse, em primeiro de janeiro, para discutir a proposta . 
 «Temos a experiência da Frente Nacional de Prefeitos de Capitais, que foi muito produtiva . 
 Serviu para uma constante troca de idéias entre os prefeitos», disse Azeredo . 
 Para hoje, Romário tem agendada participação em uma festa pública e gratuita promovida pela cerveja Brahma, com a qual tem contrato para servir de garoto-propaganda . 
 A homenagem acontece à noite . 
 A princípio, o atacante deve comparecer à festa no Rio, mas há possibilidade de ele viajar a São Paulo para comemorar junto ao público paulista, no vale do Anhangabaú, centro da cidade . 
 Tudo isso o torna, claro, mais antiquado do que nunca . 
 Sua mensagem, entretanto, é atualíssima: trata-se de não deixar nunca o cérebro descansar . 
 Não foi, de modo nenhum, um gênio da literatura . 
 Não foi, de modo nenhum, filósofo . 
 Tinha mais inteligência do que talento, e mais talento do que genialidade . 
 Mas quanta inteligência! 
 Vale a pena ler, só por isso . 
 «Perdi muitos funcionários com a ladeira . 
 Todo mundo que pede demissão coloca nela . 
 Ninguém aguenta subir todo dia para pegar ônibus.» 
 A estudante Cristiane Paes, 14, concorda com Dantas . 
 «Quando eu preciso pegar ônibus me dá desânimo», afirmou, enquanto andava na altura do número 400 da rua, que em 1865 se chamava Alegria . 
 Síndrome de Huang-He (rio chinês) a agricultura inadequada em barrancos já fez com que cerca de 1,6 milhão de toneladas de terra naquela região fosse removido pela atividade da chuva e do vento . 
 Síndrome de Dust-Bowl (cinturão de trigo nos EUA) causada pela agricultura mecanizada . 
 Há 60 anos, uma tempestade levou, em apenas um dia, 350 milhões de toneladas de poeira para a Costa Leste norte-americana . 
 Folha -- Mesmo assim, a restrição ao tabaco tem virado lei... 
 Cabrera Infante -- Sim . 
 Estão tentando incluir o ato de fumar tabaco dentro das leis contra drogas perigosas . 
 E o tabaco é uma coisa muito boba, se comparado à cocaína, álcool ou morfina . 
  Desarticulada quadrilha de roubo a carros na PB  
 A polícia da Paraíba desarticulou uma quadrilha acusada de roubar e desmontar carros em João Pessoa . 
 O delegado de roubos e furtos, Marcos Vasconcelos, disse que apreendeu em poder da quadrilha seis carros . 
 Sete pessoas foram presas . 
 Polícia monta operação especial em estradas As polícias rodoviária Estadual e Federal montaram operações especiais na região de São José do Rio Preto (451 km de São Paulo) para hoje . 
 A Operação Finados da Polícia Rodoviária Estadual começou na quinta passada e termina amanhã . 
 Era esperado aumento do movimento nas rodovias estaduais somente no fim da tarde de ontem . 
  Acusados da morte de músico são apresentados  
 A polícia de Salvador (BA) apresentou ontem os irmãos Albergan, 22 e Arivaldo Rodrigues Amorim, 18, como acusados de co-autoria no assassinato do músico do Olodum Joselito Alves Barbosa, 21, na madrugada do último dia 24 . 
 Os dois são sobrinhos do ex-PM Joel Rodrigues de Souza Filho, 23, acusado de ter dado o tiro . 
 Joel se apresentou anteontem . 
 Albergan e Arivaldo negaram a co-autoria . 
 Essa é uma questão de fato, não de fé . 
 Além do mais, não há teoria econômica que garanta que a queda do salário real seja a salvação do plano! 
 De onde vem, afinal, a pretensão «científica» de que sem reduzir ainda mais o salário real não se conseguirá a estabilização? 
 Seria muito melhor que os técnicos assumissem posição mais humilde, compatível, com a precariedade da sua «ciência» . 
 E se dedicassem com mais afinco às reformas estruturais que darão sustentação ao programa, como por exemplo a da Previdência Social . 
 Foi isso o que fizeram os países bem-sucedidos . 
 Se não, o «bueiro» os espera... 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Os feridos estavam todos no ônibus, entre eles um bebê de apenas oito meses . 
 Eles foram encaminhados aos hospitais Evangélico e Cajuru . 
 Não há nenhum caso grave entre os feridos . 
 O ministério ainda não definiu a equipe que vai elaborar o estudo e está encontrando dificuldades para contratar técnicos especializados devido à pressa com que pretende iniciar as obras . 
 «A gente está contratando especialistas da região, não vamos fazer isso com alienígenas», disse o coordenador-técnico do projeto para a região, Rômulo de Macedo Vieira . 
 «A previsão é que nos próximos quatro meses o Rima esteja elaborado», afirmou . 
  Koeman quer final contra a Espanha  
  Das agências internacionais  
 O zagueiro holandês Ronald Koeman, capitão de sua seleção, está convencido de que seu time hoje será diferente daquele que sofreu para vencer a Arábia Saudita, de virada, por 2 a 1 . 
 Koeman admitiu que se sente melhor entrosado no Barcelona, onde é colega de Romário, do que em sua seleção, e disse que não pretende deixar o clube espanhol na próxima temporada . 
  PASSAGENS  
 Em São Paulo as passagens de ônibus, metrô e trens da Fepasa e CBTU passaram de cruzeiros reais para o real no último dia 1.º A conversão para reais foi feita pela URV de CR$ 2.750,00 . 
 As passagens de ônibus custam agora R$ 0,50, segundo a Secretaria Municipal de Transportes . 
 Tiveram um aumento real de 4,17% . 
 Em relação ao início de março (0,43 URV), o preço em reais teve aumento real de 16,28% . 
 O acidente aconteceu às 6h e congestionou a rodovia até as 9h, segundo a polícia rodoviária . 
 Os dois caminhões foram saqueados pelos moradores da favela . 
 Um carregava frangos e o outro, cobertores e travesseiros . 
 A partida fez parte da campanha «Natal sem Fome», capitaneada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, e angariou quatro toneladas de alimentos . 
 Na preliminar, num jogo com estrelas do passado como Bernardinho, Willian e Montanaro, a equipe Verde venceu a Amarela por 2 sets a 0 (15/10 e 15/6) . 
 Os jogadores que quiserem ir para Porto Alegre farão conexão no Rio . 
 Há quatro gaúchos na seleção: Dunga, Branco, Taffarel e Gilmar . 
 Além de jogadores, integrantes da comissão técnica e dirigentes da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) e de clubes de vários Estados, viajaram no avião parentes e mulheres dos jogadores . 
 Entre as propostas em avaliação estão a reserva de parte das concorrências públicas para a participação de pequenas e microempresas e o incentivo à irrigação de terras no interior do Estado . 
 Barelli, 55, professor do Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), foi ministro do Trabalho no governo Itamar Franco . 
 Na busca de informações, vale também a ajuda informal de amigos e parentes . 
 O ING Bank, por exemplo, ganhou US$ 1,3 milhão através de uma informação que surgiu do nada . 
 O parente de um amigo do banco trabalhava com o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 Esse amigo ficou sabendo que a secretária Sandra Fernandes desbancaria a versão da Operação Uruguai no caso Collor . 
  (NH)  
 Em 1949 começaram as obras da fábrica do Ipiranga, em São Paulo . 
 Em 1957 foi produzido o primeiro caminhão nacional . 
 Nos anos 50, pós-guerra, foram importados modelos mais luxuosos e potentes, com os motores V8 que fizeram a fama da marca . 
  Crianças indigentes no Brasil são 15 milhões  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Brasil tem hoje 15 milhões de crianças indigentes, mais que o dobro do registrado em 87 . 
 A informação foi divulgada ontem em Recife (PE) pelo coordenador nacional do Movimento de Meninos e Meninas de Rua, Mário Volpi . 
 Segundo ele, são consideradas crianças indigentes aquelas que vivem em famílias com renda inferior ao valor de uma cesta básica . 
  Igreja e política  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Não é raro, nestas últimas semanas, principalmente em programas de rádio e televisão, que alguém pergunte qual a posição da Igreja sobre política e eleições . 
 Alguns insistem em lembrar que a Igreja deveria se voltar para temas espirituais e não se imiscuir em política . 
 Outros, pelo contrário, gostariam de pronunciamentos frequentes e até de tomadas de posição partidária . 
 Há alguns esclarecimentos indispensáveis . 
 1) A Igreja compete continuar a missão do próprio Jesus Cristo, anunciando a misericórdia de Deus que nos salva do pecado e da morte e ensinando-nos a amar uns aos outros como ele nos ama . 
 É, portanto, missão que atinge o profundo da pessoa humana, levando à conversão do pecado e à construção do reino de Deus . 
 Este reino inclui a justiça, a concórdia social e a solidariedade fraterna, como um sinal nesta terra da vida plena que Jesus Cristo nos promete . 
  Líderes viram mito em discurso de Bisol  
  Senador conta lenda em palanque  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) já transformou Nelson Mandela e Luiz Inácio Lula da Silva em personagens de seus exaltados discursos . 
 Nos comícios, Bisol aposenta os tediosos falatórios e os substitui por lendas populares que conta aos militantes do PT . 
 Tais vendas decorrem das saídas de dólares por conta dos retornos dos investimentos em ações e aplicações financeiras, pagamentos ao exterior de juros dos «commercial papers» e «bonds», amortizações de empréstimos e remessas de lucros e dividendos das multinacionais às suas matrizes . 
 A queda nas compras de exportadores era previsível, já que nos últimos quatro meses houve um crescimento acentuado no volume de ACCs (Adiantamentos de Contratos de Câmbio), por meio dos quais as empresas, antes do embarque das mercadorias ao exterior, trocaram os dólares dos contratos de exportação pela moeda brasileira e aplicaram no mercado financeiro . 
  Resposta  
 De acordo com a Previdência, a pensão mensal deixada pelo ex-servidor Rubens de Queiroz vem sendo paga corretamente à reclamante, na razão de 75% da retribuição base relativa ao cargo de diretor de divisão, com jornada integral de trabalho (oito horas) e com a vantagem de seis adicionais, sexta parte, gratificação fixa, gratificação especial e gratificação da área administrativa . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O SBT fará diferente . 
 Segundo seu diretor operacional de jornalismo, Ademar Dutra, a programação será a mesma para todo o Brasil . 
 Nos Estados com segundo turno, no entanto, a emissora atrasa a programação e a coloca no ar 15 minutos depois . 
 A Bandeirantes e a Record ainda não tinham decidido o que fazer até o fechamento desta edição . 
 -- É uma comédia sobre um período divertido do Brasil, apesar de momentos trágicos . 
 Tudo se passa na cabeça de uma menina de 10 anos, que mora na Escócia . 
 Um tio conta para ela a história de Carlota . 
 A narração faz interrupções diretas na trama . 
 Os fatos são históricos, mas a visão é a que passa pela fantasia da menina . 
 E o filme é falado em várias línguas, de acordo com a origem do personagem, como era na época . 
 -- Por que escolheu Carlota? 
  Palmeiras é melhor do que o São Paulo  
  O time de Telê Santana, entretanto, vence num quesito fundamental nos dias de hoje: tem laterais mais fortes  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O futebol brasileiro é o único emprrendimento comercial do mundo moderno que ainda não descobriu o poder do marketing . 
 Ao contrário: espanca-o a cada momento . 
 Pegue-se o caso de Palmeiras e São Paulo, os dois mais ilustres elencos do nosso futebol, que na última temporada dividiram todos os títulos que foram colocados em jogo, aqui e no estrangeiro . 
  CARNAVAL EM SP REÚNE 200 MIL, Patricia Decia (Da Reportagem Local)  
 Cerca de 200 mil pessoas, segundo a Polícia Militar, participaram do 2º. Réveillon de Rua, no Campo de Marte (zona norte de São Paulo) . 
 Antes da virada do ano, a animação ficou por conta de dois grupos de pagode . 
 A meia-noite, cerca de 200 crianças subiram ao palco e teve início, com um banho de champanhe, uma queima de fogos que durou 15 minutos . 
 A festa continuou ao som de Carnaval até as 4h30 . 
 Até a 1h, as três ambulâncias que estavam no local atenderam 16 pessoas, a maioria por excesso de bebida . 
 AUTOLATINA -- A Autolatina afirma não ter desobedecido ordem judicial ao deixar de entregar a um oficial de Justiça, no último dia 2, um Voyager, veículo produzido pela norte-americana Chrysler . 
 O carro foi apreendido em agosto do ano passado . 
 Segundo a Autolatina, o Tribunal de Alçada Criminal determinou no dia 31 de janeiro a liberação do veículo . 
 AEROPORTO -- Será inaugurado, no próximo dia 14, pelo presidente do Chile Patrício Aylwin, o novo terminal internacional do aeroporto de Santiago do Chile . 
 O terminal foi construído por um consórcio entre CBPO e Tenenge (brasileiras do grupo Odebretch), Benito Roggio (argentina) e Belf (chilena) . 
 O projeto custou US$ 55 milhões e mobilizou 1.300 trabalhadores . 
  Dieta pode evitar ataque no coração  
  Das agências internacionais  
 A chamada dieta mediterrânea pode reduzir em até 70% o risco de reincidência de ataques cardíacos, diz estudo francês publicado amanhã na revista }The Lancet . 
 A alimentação à base de frutas, vegetais e azeite de oliva, comum nos países do mar Mediterrâneo, é associada à baixa incidência de doenças cardíacas na região . 
  Ponto forte  
 Pesquisas indicaram a Covas que a principal preocupação declarada pelo eleitorado paulista é o desemprego . 
 Para tratar dele no programa de governo foi convocado o ex-ministro Walter Barelli . 
  Sem compromisso  
 A aliança buscada por Quércia com o PDT de Brizola ainda no primeiro turno é considerada difícil até por caciques quercistas: 
 «Não vai passar da fase de namoro . 
 Os dois partidos terão candidatos próprios no primeiro turno» . 
 O autor do calote, para o delegado, seria «Ninho», enteado de Maria da Luz, uma das vítimas . 
 Seu nome de batismo é Roberto . 
 Até o início da noite, a polícia não havia conseguido uma identificação completa . 
 O delegado disse que, além de traficar cocaína e maconha, Ninho estava envolvido com assaltos e roubo de carros . 
 Lopes disse que é contra redução de IPMF para aplicações financeiras de curto prazo, como vem reclamando o mercado financeiro . 
 Isso, segundo o secretário da Receita, contraria o objetivo do governo de alongar os prazos de vencimento da dívida pública . 
 Osiris Lopes Filho disse que se tiver que opinar sobre redução de IPMF, a primeira aplicação que ele escolherá será a poupança . 
 A principal característica das oscilações das Bolsas sempre foi embutir, ao mesmo tempo, o que se convencionou chamar de fatores fundamentais e especulativos . 
 Ocorre que essa distinção é apenas isso, uma convenção . 
 E poucas coisas são tão misteriosas quanto a capacidade humana de seguir regras, aceitar convenções . 
 As Bolsas de Valores são exemplos notáveis de armadilhas especulativas . 
 Especular é sempre sinônimo de antecipar o comportamento alheio . 
 Se acho que uma ação vai subir, compro antes que isso aconteça . 
 Se muitos agentes acham que algo vai acontecer e agem seguindo essa crença, ela se realiza . 
 Ganho se conseguir antecipar aquilo em que a maioria dos agentes vai acreditar . 
 Ganho se, identificando a regra geral, consigo ser a exceção . 
 Viúva, formada em jornalismo, Dalva tinha uma carteira de 20 a 30 clientes de classe média . 
 Atendia a todos pelo telefone . 
 Venderia cerca de um quilo de cocaína por mês, com um rendimento médio de US$ 2.000 . 
 Sua fonte: o sargento reformado da Marinha Esiquiel Santana Silva, que está foragido . 
  Cuidado ao fazer a conversão  
 No dia 1º de julho, quando a nova moeda entrar em vigor, cada real estará valendo algo em torno de CR$ 2.800,00 . 
 É esta a estimativa para a URV (Unidade Real de Valor) em 30 de junho . 
 Como um real valerá exatamente uma URV, a conversão do indexador para a nova moeda é simples . 
 Entretanto, os consumidores que ainda tiverem no bolso cruzeiros reais vão precisar de uma calculadora . 
  Australiano vence o Alternativa no Rio  
 Shane Powell derrotou na bateria final Rob Machado . 
 Victor Ribas, do Brasil, foi o terceiro . 
  Entidade anuncia patrocínio da seleção  
 Os novos patrocinadores, para o período entre 1995 e 1998, serão anunciados hoje no Rio . 
 Nenhum dos dois soube precisar, no entanto, como está um processo em andamento pela Polícia Federal, há mais de um ano, que tenta apurar essas denúncias nenhuma delas com provas materiais . 
 Martinelli disse que, na Vigilância, cancelou mais registros do que concedeu . 
 Ele apontou um caso, o do Laboratório Grinfarma, de Anápolis (GO), que este ano já havia tido 25 produtos autorizados e que ele barrou outros 18 novos . 
 Para Horácio Galvanese, do movimento Pinheiros Vivo (contrário ao prolongamento), «o trânsito na Faria Lima nunca vai ser bom . 
 As transversais são muito carregadas . 
 Este trânsito local e os semáforos vão continuar segurando os carros» . 
  (VA e LHA)  
 Fleury concedeu reajuste salarial aos policiais de 118%, de perdas acumuladas em cinco meses . 
 Para o governador eleito, a medida afeta o início da sua administração porque «o aumento vai incidir nos primeiros meses do próximo ano» . 
 Covas voltou a criticar a venda de ações da Eletropaulo, articulada por Fleury . 
 «Eu não faria isso se estivesse no final de meu governo . 
 Não sabemos o valor das ações nem onde o dinheiro será aplicado.» 
 Foi um dos seus alunos, o então segundo-sargento Augusto Carlos Cassaniga, que primeiro chegou ao teto . 
 Pendurado em um helicóptero, ele despencou de quatro metros de altura, afundou o telhado de fibras amianto e quebrou o tornozelo . 
 Cassaniga amarrou a corda na qual Caldas atravessou . 
 «A idéia era retirar as pessoas pela corda usando uma polia e uma cadeira de lona . 
 Mas elas estavam tão queimadas que gritavam de dor.» 
 Nesse tempo, um grande helicóptero da FAB pousou no heliporto da Câmara Municipal e transportou para o telhado uma equipe de seis oficiais e soldados . 
 Foi nesse helicóptero, que pairava a poucos centímetros do telhado, que os feridos foram sendo transportados . 
 «Eram cenas de desespero», conta Caldas . 
 «Um rapaz carregando uma jovem nos braços pedia que eu a colocasse no helicóptero, mas ela já estava morta . 
 O rapaz me deu um soco no rosto . 
 Outro tomou o walkie-talkie de minhas mãos e passou a gritar ordens aos bombeiros . 
 Soube depois que sua namorada tinha morrido nos andares debaixo.» 
  LEÃO  
 Como o leão, rei dos animais, este signo faz com que seus nativos tenham talento para comandar e dirigir os outros . 
 Eles têm muito jeito para as atividades artísticas e podem se tornar grandes artistas . 
 Também curtem os esportes e todo tipo de atividade corporal . 
 1995 vai ser um ano excelente para quem é de Leão, que estará com a corda toda . 
 A informação é de Vera Vieira, chefe da seção de Bacteriologia do Instituto Adolfo Lutz de São Paulo, um dos principais laboratórios de referência do país . 
 O instituto recebeu uma amostra suspeita no primeiro semestre, pouco depois do alarde causado pelos casos da doença no Reino Unido . 
 Lula participou ontem da Convenção Nacional do PSB, em Brasília . 
 O partido homologou o nome do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) como o vice da chapa . 
 No discurso feito na convenção, Lula chamou o PDT, dissidentes do PMDB e do PSDB para apoiarem sua candidatura . 
 Citou nominalmente o governador do Paraná, Roberto Requião (PMDB) . 
 Tupãzinho, o autor do gol de empate na quarta-feira, pode entrar no lugar de Marques . 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, às 17h, e VT na TVA, às 18h, e Bandeirantes, às 18h10 
 Pouco antes do jogo, o presidente do Botafogo, Carlos Augusto Montenegro, vai informar os atletas sobre um aumento no valor do prêmio pela classificação . 
 A campanha já provocou a valorização de jogadores, como o atacante Túlio . 
 Seu passe foi comprado por US$ 1,5 milhão este ano . 
  Outros campos  
 Um dia depois do 1º turno, o polêmico governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho, entra para a vida literária . 
 Lança, na Feira de Frankfurt, «Amazônia, Terra Verde e Sonho da Humanidade» . 
  Tema polêmico  
 Não se limitou a política mineral a participação do ex-ministro de Collor Eliezer Batista na elaboração do programa de governo de FHC . 
 Outro tema foi a privatização da Cia. Vale do Rio Doce . 
 Peterson aprendeu a tocar tamborim no Brasil e adora samba . 
 Pratica num bar de latinos perto da universidade . 
 Ana Tijiboy diz que já tem ingressos para os jogos do Brasil em Stanford . 
 Todos os membros de sua família adoram futebol . 
 CENA PETISTA (2) «Sou adepto do Joãosinho Trinta: povo gosta de luxo, quem gosta de pobreza é intelectual.» 
 Jorge Bittar, candidato do PT ao governo do Rio, ontem em «O Globo» . 
  Dissidências  
 Mas Quércia enfrenta dissidências em seu próprio partido, o PMDB . 
 São Paulo tem 625 prefeitos . 
 Dos 362 peemedebistas, 290 assinaram o manifesto quercista . 
 Os 72 restantes estão indecisos e aguardam a adesão do governador Fleury para também manifestar apoio a Quércia . 
  (EN e AG)  
 Os franceses disseram que vão esperar pela formalização do acordo da dívida, conta Paulo Alberto Schibuolla, diretor geral adjunto do BFB . 
 Para Joel Korn, presidente do Bank of America, «a evolução do Plano FHC ajudaria para o aumento das posições no país.» 
 Outra ponta para o aumento do financiamento ao país seria, para Jorde Wiegerinck, vice-presidente do ING Bank, a evolução da campanha presidencial . 
 O preço do grama fechou sexta-feira em R$ 10,65, contra R$ 10,34 uma semana antes . 
 Em relação ao final de junho há queda de 10,98% no mercado interno, embora no externo tenha ocorrido alta de 2,33% . 
 O ouro não é indicado como investimento . 
 a) Assim É Que É . 
 b) Isso É Assim . 
  Salmoura  
 Antônio Carlos Magalhães não está achando muito graça na articulação que coloca seu filho Luiz Eduardo como vice na chapa de Antônio Britto . 
 * . 
  Polícia investiga estupro de estudantes em Bauru  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Polícia de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) investiga três casos de estupro de universitárias ocorridos próximo à USC (Universidade do Sagrado Coração) . 
 O primeiro passo é tentar identificar os três homens acusados . 
 A polícia infiltrou investigadoras entre os alunos para tentar descobrir alguma pista . 
 Os nomes das vítimas são mantidos em sigilo . 
 Mas, a par de propor-se a tal tarefa, Buarque é intelectual sólido, com formação acadêmica e técnica de Primeiro Mundo, e cabeça criativa de propostas sempre interessantes . 
 Com o palanque que acaba de tomar à mediocridade, tende a ser a voz que faltava no primeiro nível político para quebrar o mesmismo, o de agora e o antevisto, e proporcionar um contraste de idéias aos chavões do economismo neoliberal . 
 À margem de tudo isso: a coisa foi feia no Maranhão, vejamos o que o TSE se disporá a fazer . 
  Jean Daniel ganha prêmio Albert Camus  
  Das agências internacionais  
 O diretor do semanário francês «Le Nouvel Observateur», Jean Daniel, foi proclamado ontem vencedor da 8ª edição do prêmio literário Albert Camus por sua trilogia «L'Ami Anglais» . 
 O prêmio concedeu ainda a menção Descoberta ao tunisiano Moncef Ghachen por seu livro «L'Epervier» . 
 A mesa mais animada anteontem no Massimo que aliás, fechou o restaurante reunia Armando Nogueira, Jô Soares, Luiz Schwarcz, Lillian Witte Fibe e Roberto Muylaert . 
 Em noite de moda e cultura regada a trinados de Itamara Koorax, a discípula de George Henri, Luciana Perez, lança segunda-feira coleção de inverno no Castelinho do Flamengo, Rio . 
 «Miss Dúvida», S.P. 
  Miss Erável,  
 No cinema, na casa da sogra, diante de um prato de escargots, à mesa, à cama, no culto maçônico e na vida, o melhor que se tem a fazer é tentar usar o bom senso . 
 Cartinha esperta essa sua, hein? 
 Valeu! 
 Acha ruim Paulo Maluf sair e fez de tudo para convencê-lo a desistir do Planalto . 
  Bumerangue  
 A TV GLobo entrou no túnel do tempo . 
 Prometido para o ano passado, o «Chicago», que já foi «Windows 4», agora passa a ser «Windows 95» -- numa alusão à nova data prometida para o lançamento do programa . 
 A IBM não perdeu tempo e mostrou a nova versão do «OS/2»: o primeiro sistema operacional de 32 bits para PCs mais poderoso, permite usar vários programas na tela, ao mesmo tempo (veja texto na página 6-3) . 
 As previsões da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fcesp) são animadoras: apontam para um crescimento de 33% nas vendas em dezembro, em relação a novembro, e de 18% a 20% no ano, em comparação a 93 . 
 A organização de um bazar, em geral, não exige grandes investimentos . 
 As peças são cedidas sob consignação e as despesas com divulgação, decoração e aperitivos, divididas entre os participantes . 
 O organizador fica com cerca de 30% sobre as vendas . 
 Os computadores vêm evoluindo cada vez mais, integrando drives de CD-ROM, placas de som, de vídeo, fax/modem e outros recursos . 
 Os fabricantes já oferecem máquinas que possuem configuração padrão com o CD-ROM a preços acessíveis . 
 A comercialização em larga escala de máquinas com drives ópticos do tipo Worm irá depender da relação custo/benefício que essa tecnologia poderá proporcionar . 
 Sobre sua última dúvida, é importante você definir o tipo de aplicação que pretende realizar e, depois de uma análise de custos, verificar se vale a pena usar a mídia óptica para o armazenamento de dados . 
 Para mais informações sobre o CD-R, entre em contato com a Datalife (subsidiária da Verbatim Corporation) . 
 Tel. (011) 574-5991 . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática Andersen Consulting . 
 «A chicane, após a curva do cassino, funcionou muito bem hoje (ontem) durantes os treinos . 
 Além do mais, perto do que foi feito em Barcelona, está muito bom», afirmou Christian . 
 O piloto disse também que amanhã, durante o briefing (reunião que acontece antes da corrida entre pilotos e o diretor de prova), será decidido a penalização para quem atravessar direto o trecho, sem passar pela chicane . 
 A ONU obteve autorização para retirar cerca de 6.000 tutsis de campos de refugiados do leste do país . 
 Eles ficaram cercados por cerca de 20 mil ex-soldados e milicianos hutus que fugiram do último avanço da RPF em Ruanda . 
 O governo do Zaire começou a montar um campo só para os ex-soldados e milicianos . 
 Eles têm atacado os demais refugiados para roubar a porção de comida que cada um recebe . 
  EUA chegam a acordo com Cuba  
  Washington aceita receber 20 mil imigrantes cubanos por ano e Havana deve conter êxodo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os EUA e Cuba concluíram ontem em Nova York acordo para conter o êxodo descontrolado de cubanos em direção à Flórida . 
 Os EUA aceitaram receber 20 mil imigrantes cubanos anualmente em troca de medidas imediatas do governo de Fidel Castro para impedir que novos refugiados se arrisquem no mar para imigrar ilegalmente para o país . 
 Como antes, foram execuções, com tiros «na cabeça» . 
 De acordo com a Bandeirantes, foi «como se quisessem ter certeza da morte» . 
 Na cobertura da televisão, porém, nada de falar em justiceiros, muito menos em esquadrão da morte . 
 Entrevistado no Rede Cidade, o delegado da região foi logo dizendo, «provavelmente, um acerto de contas entre traficantes» . 
 Folha -- Então, os pivôs é que são o problema? 
 Vecchi -- Na verdade, temos poucos, mas são bons . 
 Falta só experiência . 
 Temos o Janjão, o Tonico, o Olívia e o Gema . 
 Com experiência, a seleção conta com Pipoca e Rolando . 
 Ontem, Dallari voltou a negar que houvesse feito qualquer defesa de setores que aumentaram preços . 
 Ele informou que irá hoje ao Ministério da Fazenda em São Paulo, onde manterá conversas com representantes das centrais de abastecimento para estabelecer critérios de conversão para a URV dos produtos hortícolas . 
  Colaborou MARISTELA MAFEI, da Reportagem Local  
 O atlas será distribuído pela Folha em 19 fascículos . 
 Quando estiver completo, ele terá 184 páginas coloridas, mapas físicos de continentes, mapas detalhados de países e informações sobre o Sistema Solar e a Terra . 
 O atlas tem gráficos e mapas que comparam áreas de mares e oceanos, comprimento de rios, altura de montanhas e a população de 170 regiões metropolitanas . 
 A tal ponto, e tão superficialmente, o senso comum assimilou o princípio da integração, que a opinião pública condena, de pronto, qualquer crítica formulada à condução das negociações do Mercosul, como se os seus emissores fossem adversários não da forma de conduzi-lo, mas do próprio processo . 
 Quando Lula visitou a fronteira gaúcha com sua caravana e nela demonstrou sua preocupação com o encaminhamento dado pelo governo federal ao Mercosul, registraram-se reações implacáveis, inclusive afirmações de que no governo petista o sonho de um mercado comum estaria acabado . 
  Sindicato contesta a privatização da CPFL  
  Da Folha Sudeste  
 O Sindicato dos Eletricitários de Campinas entra hoje com interpelação na Justiça contra o governador eleito Mário Covas para que ele confirme declaração de que pretende privatizar a CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) . 
 Segundo o sindicato, no primeiro turno um folheto assinado por Covas foi distribuído na sede da empresa, em Campinas, dizendo que ele manteria «o controle acionário da empresa pelo Estado» . 
 O governo vem pressionando para que os poupadores não retirem dinheiro da caderneta . 
 O ministro Rubens Ricupero já foi à TV com este propósito e volta a ela nesta semana . 
 Pretende anunciar o que considera estímulos a palavra é dele para a manutenção ou aumento dos depósitos . 
 A menos, porém, que ofereça proteção verdadeira para a poupança, a pregação é perversa: induz o pequeno poupador, que é o menos informado, a mais sacrifícios que conduzem a perder parte do que tanto lhe custou guardar . 
 E pequeno poupador não é só o operário, não, é classe média também . 
 Entre o que dizem o governo e seus economistas e o que fizeram os poupadores, sacando da caderneta neste mês, não há como desconhecer que os caderneteiros, mesmo mal-informados sobre o que se passava com sua poupança, estiveram certos ao aproveitar a ocasião para comprar o que lhes era mais necessário . 
 Os economistas aprenderam nos livros, os cidadãos aprendem com a vida . 
 Guardaram as lições dos planos Cruzado, Bresser, Verão, Collor . 
 No meio do espetáculo, a diretora dos cursos de artes, Felisbina Assumpção Santos, levantou-se e, indignada, falou com Bonfanti: 
 «Não pode . 
 Você já ouviu minha posição.» 
 Ela ameaçou inclusive cancelar o curso, se a performance fosse realizada novamente . 
 Na saída, negou à Folha qualquer censura e não quis dizer seu nome . 
  Abras tenta acordo para escapar de ação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O promotor de Defesa dos Direitos do Consumidor do Distrito Federal, Antônio Ezequiel de Araújo Neto, anunciou ontem que a Abras (Associação Brasileira dos Supermercados) está propondo um acordo para que a promotoria não entre na Justiça contra o setor . 
 Araújo Neto ameaça acionar 11 supermercados de Brasília com base nas Lei Antitruste e na Lei do Colarinho Branco por aumento abusivo de preços . 
 Tenho recebido de todos os recantos do país gritos de reclamação, pedidos de interferência para que chame alguns políticos a ver a realidade . 
 Minha resposta é uma só, valendo-me do brocardo popular: 
 «O pior cego é aquele que não quer ver» . 
 E, muitas vezes, na política há uma política de não querer ver . 
 Segundo a empresária, já foram atiradas seringas, agulhas e outros medicamentos . 
 «É preciso que a direção do hospital tome uma atitude», declarou . 
  Resposta  
 O diretor-superintendente do Hospital Santa Paula, George Schahin, 44, afirma que vai tomar medidas para evitar que o problema se repita . 
 O radicalismo era melhor . 
 Até porque não era radicalismo mesmo . 
  Distinção  
 O deputado Ricardo Fiuza está fazendo suas anunciadas visitas aos que supõe formadores de opinião . 
 Entrega um livro que reproduz, em nada menos de 136 páginas, sua defesa apresentada à comissão que o julga na Câmara . 
 E tem a gentileza de não pedir adesão à sua causa . 
 O que pede é a diferenciação no tratamento do seu caso: 
 «São quatro as acusações a mim: acréscimo de emendas depois de aprovado o Orçamento, omissão por não dissolver o 'esquema' do Orçamento, favorecimento na extensão de eletricidade para uma fazenda e empréstimo com irregularidades na Caixa Econômica . 
 A minha defesa fundamenta a contestação a estas acusações . 
 Mas o que eu peço que notem é que a CPI vasculhou os meus vencimentos bancários e os de minha família, e nada encontrou contra qualquer de nós . 
 Meu nome não apareceu ligado a nenhuma empreiteira . 
 Ou seja, eu não estou entre os acusados de ganhar dinheiro usando o Orçamento, e esta é a distinção que eu acho que deve ser feita por justiça.» 
  PEDRO COLLOR VOLTA A ACUSAR LEOPOLDO (Da Reportagem Local)  
 Pedro Collor reafirmou ontem, em depoimento à Procuradoria da República em São Paulo, as acusações feitas ao seu irmão Leopoldo Collor no livro «Passando a Limpo: trajetória de um farsante» . 
 Pedro, responsável pelas primeiras denúncias contra Collor, disse que Leopoldo comandava um esquema de irregularidades na Telesp . 
 Leopoldo não foi encontrado no escritório nem em sua casa a partir das 17h . 
  ASSEMBLÉIA DE SP PASSA A TER 94 DEPUTADOS (Da Reportagem Local)  
 A Assembléia Legislativa de São Paulo terá 94 deputados a partir da próxima eleição . 
 O acréscimo de uma dezena de deputados em relação aos 84 atuais é uma determinação constitucional, para garantir a proporcionalidade entre as bancadas federal e estadual . 
 Um dos mais populares personagens da Disney, Zé Carioca foi criado em 1942 e, nas figurinhas especialmente criadas para a promoção, aparece uniformizado com as cores características das seleções que participam desta Copa . 
 Os leitores terão oportunidade de colar e colecionar, por exemplo, as cores símbolos de três estreantes do maior evento futebolístico mundial . 
  Mercedes-Benz lança caminhão 1721 S  
 O mercado de caminhões pesados está ganhando um novo modelo, o Mercedes-Benz 1721 S, primeiro da marca com cabine avançada (sobre o motor) . 
 Tem apenas 3,2 m de distância entre os eixos e sua capacidade de peso bruto chega a 33 toneladas . 
  Fusível especial não precisa ser trocado  
 A Reychem comercializa no mercado nacional o Polyswitch, um fusível auto-rearmável que não precisa ser trocado quando é atingido por uma sobrecarga de eletricidade . 
 Mais informações na Intertek, no tel. 266-2922 . 
  Brasil no ranking  
 As ações do BB e da Brahma estiveram entre as que mais valorizaram no mundo na primeira semana de junho . 
 O banco ficou em quinto lugar (24,2% de alta) e a cervejaria, em décimo (14,5%), segundo a Baring Securities . 
  Passo seguro  
 A Mister Pizza, terceira cadeia de fast food, está mudando a estratégia de investimentos . 
 Segundo Eliane Bernardino, vice-presidente, a ênfase será deslocada da abertura de lojas próprias para o atendimento aos franqueados . 
 Ele espera que nesse prazo se possa mexer no imposto sem prejuízo para a arrecadação . 
  Contatos imediatos  
 Quem quiser ser encontrado a qualquer hora em qualquer lugar do mundo pode se dirigir à ATT, nos EUA, para obter um número telefônico global . 
 O novo serviço, que começa a funcionar em setembro com o nome «true connection», terá o prefixo 500 . 
 Esse foi um teste decisivo para a debilidade dos partidos tradicionais . 
 Evidenciou-se que seu autoritarismo arraigado era particularista demais e que a paz burguesa exigia a intervenção do Estado, repressiva contra os de baixo e reguladora para os de cima . 
 A evolução dos partidos da ordem fundados na desagregação do Estado Novo ou, mais tarde, após o ocaso da ditadura civil-militar de 1964 reforçou os elementos negativos e restritos do seu alcance . 
 Eles só se mostraram rápidos para negociar conciliações no tope ou articular fins privatistas em circunstâncias de crise . 
  A MORAL  
 Repercutiram pessimamente, na Itália, as declarações de Antonio Matarrese, presidente da federação, informando que o arqueiro Walter Zenga e o atacante Gianluca Viali «jamais terão uma nova chance na Squadra Azzurra» . 
 Reação de Zenga: 
 «Um dirigente que vai à TV para dizer coisas assim só reflete o estado de escândalos sucessivos em que se transformou o futebol» . 
 De Zagalo, à Folha, após a derrota para a Holanda na Copa de 74: 
 «Esse é o futebol que precisamos jogar . 
 Gostaria que todos os técnicos e jogadores brasileiros observassem atentamente o videoteipe e as tansmissões dos jogos da Holanda . 
 Ela sempre mostrou um futebol à frente dos outros times, agressivo e revolucionário...» 
 A comerciante Maria Aparecida Galhardo, 49, disse à Folha que está triplicando o faturamento depois do retorno do craque ao Brasil . 
 «Os jornalistas e os fãs ficam esperando ele aparecer . 
 Enquanto isso, eu vou faturando», afirmou . 
  Corporativismo  
 Inocêncio acredita que todos os parlamentares acusados no relatório da CPI do Orçamento serão punidos e defende «igualdade de tratamento» entre eles e os três cassados no ano passado . 
 «O corporativismo, hoje, está dirigido para a preservação da instituição e não interesses pessoais, como antes», afirmou . 
 O presidente defendeu o adiamento por 60 dias da instalação das duas CPIs já criadas no Congresso (da CUT e das empreiteiras) e da proposta pelo senador Eduardo Suplicy (PT-Sç), para investigar o financiamento de todas as campanhas eleitorais de 88, 89, 90 e 92 . 
 «A cepeização do Congresso neste momento não interessa a ninguém», disse Inocêncio . 
 Dentro do próprio governo também há queixas . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, pediu a todos os seus colegas dos ministérios que ajudassem na aprovação da medida provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor) e na divulgação do real . 
 Estiveram presentes na votação da MP da URV somente os ministros Alexis Stepanenko (Minas e Energia), Élcio Álvares (Indústria e Comércio) e Beni Veras (Planejamento) . 
 Na divulgação do real, Ricupero trabalha sozinho . 
 O Banco Francês e Brasileiro enviou ontem nota às Bolsas confirmando que o acionista controlador do banco, Crédit Lyonnais, está em vias de assinar um mandato dando poderes ao banco de investimento americano Morgan Stanley «para iniciar um estudo sobre a viabilidade de uma possível venda parcial ou global de sua participação acionária (53,885%) no Banco Francês e Brasileiro» . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,102% . 
 As taxas do over variaram entre 4,80% a 4,90% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 4,95% e 5,05% ao mês . 
 Francisco de Oliveira -- Como diz meu amigo Francisco Weffort, acho que incumbe ao governo de Lula democratizar o capitalismo . 
 Ao fazer isso, você aponta inevitavelmente para o socialismo . 
 Isso não significa que se deva ter um programa finalista . 
 O PT tem que meter na cabeça que a tarefa de transformação da sociedade não é exclusiva de nenhum partido . 
 Se não perceber isso, corre o risco de virar totalitário . 
 Folha -- A direção do PT é formada hoje majoritariamente pela esquerda mais ortodoxa . 
 Que reflexos isso pode ter sobre o programa de governo de Lula? 
 Junto com o Departamento de Educação e Prevenção, da FOS (Federação de Obras Sociais), formam o seleto grupo que trabalha em uma das áreas que mais se desenvolveu na última década no sistema escolar norte-americano (leia texto abaixo) . 
 As três instituições paulistas trabalham com pouca gente e dinheiro e, no caso da FOS, muitas vezes dependem de doações . 
 Jô Soares reforça o time da casa . 
 Durante a Copa, «Jô Soares Onze e Meia» muda de nome e de país . 
 Passa a se chamar «Jô na Copa» e a trazer entrevistas com personalidades norte-americanas e brasileiras que estejam nos EUA . 
 Em Charlotte, os Hornets foram surpreendidos ao serem derrotados diante de sua própria torcida pelo Portland Trail Blazers por 116 a 110 . 
 Os desfalques, no entanto, pesaram muito: o time da Carolina do Norte não pôde contar mais uma vez com Larry Johnson e Alonzo Mourning, suas duas estrelas . 
 Em contrapartida, os Blazers jogaram sem seu «all-star» Clyde Drexler e o pivô Chris Dudley . 
 No outro jogo da rodada, o Golden State Warriors derrotou o San Antonio Spurs por 102 a 98, em Oakland, Califórnia . 
 Latrell Sprewell anotou 22 pontos e Billy Owens, 21 . 
 O assessor de imprensa de Esperidião Amin (PPR), José Carlos Soares, diz que foi orientado pelo candidato a atender todas as solicitações de rádios para entrevistas . 
 A experiência, segundo ele, demonstra que a estratégia é correta . 
 Na semana passada, por exemplo, Amin deu entrevista ao programa «Revista Nacional», da rádio Nacional, que entra em rede e atinge emissoras em vários Estados . 
 O acordo ocorre depois de mais de um ano de negociações, que por vezes estiveram à beira do rompimento . 
 O ex-presidente Jimmy Carter foi quem conseguiu, em junho, chegar a um entendimento, em viagem às Coréias . 
 Os EUA e outros países, inclusive o Japão e a Coréia do Sul, vão suprir os norte-coreanos dos combustíveis de que precisarem até que duas usinas nucleares que não geram muito plutônio como subproduto sejam construídas na Coréia do Norte, com financiamento das mesmas nações . 
 Forjads no diálogo, na conciliação e na reforma pacífica, a sociedade brasileira vive momento de grande afirmação democrática, sob a liderança do presidente Itamar Franco . 
 Dentro de poucos dias, realizaremos as maiores eleições da história do país . 
 Perto de cem milhões de eleitores irão às urnas, em clima de absoluta liberdade para escolher, dentre 35.000 candidatos, seus representantes nos poderes Executivo e Legislativo, nos níveis federal e estadual . 
 Desenvolvemos uma das economias mais diversificadas do Hemisfério Sul . 
 Caminhamos para a plena estabilização econômica, com uma moeda forte . 
 Estão dadas, assim, as condições para a retomada de um processo sustentado de crescimento econômico, que, seguramente, voltará a situar o Brasil entre as economias mais dinâmicas do mundo . 
 O novo cartão-postal da cidade está na região leste . 
 É a estufa construída em tubo metálico e vidro do Jardim Botânico, área de 178 mil metros quadrados implantada há dois anos . 
 A estrutura de três cúpulas da estufa imita a do palácio de Cristal, que existiu em Londres, e abriga espécies brasileiras . 
 Os canteiros à francesa, a mata com araucárias e o Museu Botânico completam o conjunto . 
 Siga o norte da bússola e tome a rua Mateus Leme . 
 Novas estruturas tubulares aguardam o visitante nas antigas pedreiras Municipal e Gava, hoje o Parque das Pedreiras . 
 A primeira, desativa em 1989, transformou-se no Espaço Cultural Paulo Leminski no mesmo ano, ao ar livre . 
 Um exemplo de preocupação ambiental: lixo reciclável foi o ingresso para um show de Roberto Carlos . 
  Tubinho  
 Para resolver a questão de palanques em Minas Gerais, o especialista em assuntos do ramo José Aparecido foi convocado em Lisboa . 
 É ele quem vai administrar as saias justas já que Itamar Franco apoia para o governo um candidato que nada tem a ver com o PSDB de seu protégé Fernando Henrique Cardoso . 
  Brasil mostrou que tem vontade de vencer  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Foi o primeiro jogo de gente grande e o Brasil mostrou que apesar dos defeitos de seu treinador tem time para chegar à final . 
 O 3 a 2 contra a Holanda revestiu-se daquela dramaticidade que só jogos de Copa são capazes de criar . 
 Claro que o Brasil colaborou para a taquicardia nacional ao deixar os holandeses chegarem ao empate depois de um vantagem de 2 a 0 . 
 Um meio de campo cansado que pedia um jogador novo e um goleiro hesitante na saída de gol facilitaram a reação da Holanda . 
 Só com o 2 a 2 Parreira lançou Raí . 
 Venceu da maneira que gosta no aperto . 
 O pouso foi um pouco desastroso . 
 As rodas do avião se quebraram . 
 As pessoas que assistiram ao espetáculo, no campo de Bagatelle, na França, ficaram impressionadas . 
 Santos-Dumont tinha outro desafio . 
 Voar 200 metros e ganhar o prêmio do Aéro-Club de France . 
 Os franceses Voisin e Blériot iam participar da disputa e eram adversários competentes . 
 Em 12 de novembro, o avião dos franceses não saiu do chão . 
 O 14-Bis de Dumont subiu seis metros e percorreu mais de 200 metros . 
 Benito Bifano percorre esse dois extremos do tempo, como a cozinhar a conversa em banho-maria, para explicar a concepção e concretização de um produto, a panela Auto Cooker . 
 Negócio que, apesar de sua despreocupação, proporciona um faturamento de CR$ 100 milhões por mês . 
 Além de imprimir certa disciplina aos trabalhos legislativos, obrigando os congressistas a negociar e fixar prioridades, a pauta preestabelecida permitiria que a sociedade e grupos de pressão (instituição legítima, cuja atuação no Congresso é preciso regulamentar para tornar pública) estivessem atentos às decisões-chave do Poder Legislativo . 
 Sem isso, a transparência do Congresso permanecerá restrita a alguns momentos e tópicos, os de maior atratividade para a mídia, e seu funcionamento continuará a pautar-se por um misto de improvisação e esperteza que há muito vem-lhe custando o descrédito da população e do eleitorado . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» . 
 Enquanto roubavam roupas e dinheiro (cerca de US$ 5 mil, segundo Machado), os assaltantes humilharam o engenheiro diante de sua mulher Sônia e de seus filhos Daniela e Rodrigo . 
 Segundo o engenheiro, ele recebeu tapas no rosto . 
 Quando ouviram as sirenes da polícia, os assaltantes se desesperaram e tentaram a fuga, deixando o edifício e seguindo para o prédio número 14 da rua Frei Solano . 
 Disse que a impressão de calendários com mensagem de fim de ano no Senado «é prática tão velha quanto a gráfica e nunca ninguém questionou» . 
 À noite, antes de comício do PT, Suplicy afirmou que o Senado não deve, como instituição, defender Lucena através de recursos na Justiça . 
 Passados 40 anos, e com todas as diferenças de percurso e de pesquisa no interior do grupo, as deformações iniciais persistem: a busca de novos meios de expressão descolou-se da «expressão» para tornar-se pesquisa sobre a linguagem . 
 Não sou, repito, contra o corpo-a-corpo com a linguagem . 
 Mas isso é apenas uma condição da obra literária; estratégia extrema do autor, no seu corpo-a-corpo com o mundo . 
 Daí é que para mim não são tão importantes as «diferenças» entre Augusto e Haroldo de Campos, por exemplo . 
 O interesse pela materialidade do significante, exercitado no computador ou no Letraset, não é diverso do barroquismo metalinguístico . 
 Assaf não quis revelar se a Brahma foi convincente na explicação para os aumentos de preços e o corte de descontos que motivaram o boicote . 
 Segundo ele, o fato de as indústrias procurarem a Apas para explicar o porquê do aumentos e do corte dos descontos «já é um ponto que satisfaz» . 
 Logo após tomar posse em Jericó, a Autoridade Nacional Palestina fez seu primeiro encontro . 
 Na agenda estavam a libertação dos prisioneiros palestinos em prisões israelenses, ajuda aos recém-libertados e um plano imediato para combater o desemprego e a falta de moradia em Gaza . 
 * . 
 Pouco antes cessara a atividade cerebral de Senna, apesar de seus sinais vitais ainda serem mantidos artificialmente . 
 O acidente foi causado, provavelmente, por uma quebra na suspensão traseira de seu carro . 
 O equipamento é responsável por manter a aderência do carro ao asfalto . 
 Discutia com todos brigava até para bater um pênalti e mentia como ninguém chegou a argumentar que um mosquito o havia picado para não participar de uma excursão à Índia . 
 Romário ia e vinha de Amsterdã ao Rio . 
 Nunca o compreenderam na Holanda, porque, sendo um sul-americano, tratavam-no como um nórdico . 
 Svensson garantiu que só vai definir o time uma hora antes da partida, mas o substituto de Dahlin deverá ser Henrik Larsson . 
 Com isso, o treinador quer manter quatro jogadores fechando o meio . 
 «Não seremos estúpidos de tentar o gol sem pensar muito antes», garantiu o meia Brolin, que deverá ser o principal jogador do meio a tentar o ataque . 
  Um modelo sem conserto  
 Não adianta tentar conferir sobrevida a este modelo político-institucional . 
 A cada nova crise inventa-se uma nova utopia para se postergar o ajuste final . 
 A cada rodada de crise mais amplia-se o círculo escuro das desconfianças, tingindo agora a reputação de figuras insuspeitas da vida política como ocorreu na semana passada com dois varões de Plutarco, envolvidos em problemas de financiamento de campanha . 
  Paraná 1  
 Pesquisa da Universidade Federal do Paraná apontou que os salões de beleza de Curitiba não sabem combater a contaminação do vírus da Aids . 
 A maioria dos 140 salões visitados mantém métodos de esterilização ineficazes . 
  Paraná 2  
 A União Paranaense dos Estaduantes Secundaristas recorreu à Justiça para impedir a cobrança das taxas de matrícula nas escolas estaduais . 
 Segundo a entidade, os alunos são abrigados a pagar uma taxa para as associações de pais e mestres . 
 As escolas alegam que o pagamento é voluntário . 
 Masci disse que «não pôde resistir às pressões da família e dos empresários» de Ronaldo para vendê-lo . 
 «Não tínhamos mais como segurar o negócio» . 
 No Rio de Janeiro, o empresário do jogador, Alexandre Martins, confirmou o valor do negócio . 
 Martins disse também que Ronaldo deve viajar em 15 dias para a Holanda para assinar um contrato de três anos (com opção para mais dois), pelos quais receberá US$ 4 milhões . 
  Valor de mercado  
 O Banespa registrou uma rentabilidade no primeiro semestre de 10,49% . 
 Mas suas ações na Bovespa fecharam ontem a R$ 7,62 por lote de mil, equivalentes a 20% do seu valor patrimonial . 
  Liquidação duvidosa  
 O mercado atribui o baixo preço das ações do Banespa à desconfiança dos investidores em relação aos ativos do banco oficial . 
 «Em termos de extensão, a erosão é o principal problema da ocupação do solo no Estado», diz o geólogo do IPT . 
 Em seguida estão os «movimentos de massa» nome técnico para deslizamentos de terra e areia . 
 Os problemas em geral têm origem natural, mas são exacerbados pela ação humana, como a urbanização e a construção de estradas . 
 Pode ocorrer uma concentração artificial da água da chuva que, ao escoar, causa desde a perda de solo até desabamentos e mortes . 
  Longo alcance  
 A Fiesp já previa a reação da Federação do Comércio . 
 Industriais paulistas buscam o apoio de empresários de outros Estados . 
  Depois da folia  
 A Petroquímica Triunfo aprecia, dia 21, as contas da gestão de Boris Gorentzvaig, por supostas irregularidades . 
 Assembléia anterior foi suspensa pelo então presidente da Petroquisa, Renan Calheiros, acusado de favorecer seu amigo Gorentzvaig . 
 Em 1992, os cinco principais executivos da Chrysler receberam bônus em dinheiro equivalente, em média, a 77% de seus salários . 
 Naquele ano o presidente Robert J. Eaton ganhou US$ 1,2 milhão em salários, bônus e outros benefícios . 
 Ele também ganhou opções preferenciais para comprar 555 mil ações da montadora . 
 Os executivos da Ford e da General Motors não viverão essa situação . 
 A Ford deverá pagar bônus menores a seus executivos e a GM já informou que não haverá prêmios para seus executivos norte-americanos . 
  Tradução de Clara Allain  
  Bolsas de Valores registram alta  
  Mercado trabalha com expectativa de redução nas taxas de inflação; dólar comercial tem ligeira alta  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores registraram alta nos índices de preços ontem . 
 O índice Bovespa valorizou-se 3,7% e o indicador Senn (3,6%) . 
 Henrique Molinari, diretor da corretora RMC, diz que no curto prazo o mercado está registrando expressivas variações de preços por causa da proximidade do vencimento do índice Bovespa futuro (dia 14) . 
 A tendência para as Bolsas a médio prazo é, porém, de alta, diz . 
 Mas Fernando Henrique Cardoso limita-se a fazer o discurso da não afirmação . 
 Em relação à privatização, sabe-se que ele é contra a queima de patrimônio público . 
 Mas não se conhece qual o seu modelo de privatização . 
 Em relação ao Estado, sabe-se que é contra o estado neoliberal e o intervencionista . 
 Mas não se sabe qual é o seu modelo de Estado . 
 Além de se levar em conta que até agora não demonstrou ser o tipo de pessoa disposta a correr riscos por suas idéias . 
 O PFL, mais conhecido pela esperteza de seus políticos, já dispõe de um conjunto ordenado de propostas que permite uma visão consistente de país ainda que a serviço de forças políticas tão velhas quanto a República . 
 Folha -- O que você aprendeu com seu tio? 
 Coppola -- Que o olho, a visão do diretor é fundamental . 
 Que o diretor tem que criar um bom ambiente no set . 
 E que ele deve sempre trabalhar de terno e gravata . 
 Essa é a principal lição da «escola Coppola de cinema» . 
 É um sinal de que você leva cinema a sério . 
 Não é a toa que os diretores europeus sempre trabalham de terno . 
 A segurança que de repente se advoga é impossível de ser atingida sem descaracterizar fundamentalmente a própria natureza do automobilismo esportivo . 
 Dele fazem parte o asfalto, que só em sonhos pode ser uniformemente regular em dezenas de pistas diferentes; as curvas, que são assim ou assado conforme desenhos que estão dados; a máquina, sempre falível, ainda mais porque nela a indústria automobilística experimenta inovações; e os pilotos, que não são computadores mas pessoas, que podem tomar decisões erradas com consequências graves para si e para outros . 
 Se a Fórmula 1 não fosse assim, não teria público ou patrocinadores e não ofereceria salários milionários . 
 Por falar em computador, esses mesmos locutores e comentaristas que crocodilianamente clamam hoje por mais segurança não hesitavam, num passado recentíssimo, em criticar o regulamento da F-1 por permitir o uso de dispositivos de auto-regulação (tração, frenagem, aceleração, suspensão, geometria) . 
 O argumento: porque, ao reduzirem a intervenção do piloto, esses dispositivos tiravam a «emoção» do esporte . 
 Queriam emoção? 
 Pois a tiveram na sua expressão máxima, e em dose múltipla . 
  Gangorra das expectativas  
 Com as eleições presidenciais praticamente decididas, a questão que se coloca é sobre os rumos da economia até o próximo ano . 
 Os últimos dados da Fipe, indicando inflação inferior a 1%, ajudaram a incendiar mais ainda o imaginário empresarial . 
 Há muito tempo não se via uma euforia de negócios igual . 
 Este ano poderia ser o ano ideal para a explosão do futebol do Brasil para fora do Brasil . 
 Por que será que não se transmite o Campeonato Brasileiro para a Europa? 
 Se a gente pode assistir até ao Campeonato Holandês, será que os europeus não gostariam de assistir ao 'Maior Campeonato do Mundo'? 
 Poderia até se ganhar muita grana, mas talvez falte grama . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
 «Hasta Murir», de Fernando Sariñana, é sobre delinquência juvenil em Tijuana . 
 É outro filme de estreante a evocar o cinema do Norte . 
 Os «Tijuana boys» do filme estão mais para chicanos sem saída de filmes de Hollywood sobre gangues de Los Angeles . 
 «Principio y Fin», de Arturo Ripstein, é o que mais se aproxima das tradições mexicanas . 
 Só que no mal sentido, da sua tradição de novelões melodramáticos, moralistas . 
 Uma viúva empurra a filha para a prostituição e o filho para a total submissão para possibilitar os estudos de um terceiro, o mais canalha de todos . 
 Finalmente, «Vagabunda», de Alfonso Rosas Priego, reune o que há de pior na cultura popular do cinema brasileiro dos anos 70, do tempo das pornochanchadas . 
 Haverá mais filmes mexicanos ainda em 94, não concluídos a tempo da «Muestra de Guadalajara» . 
 O mistério não é saber como serão os próximos filmes mexicanos sob a bênção das subvenções estatais . 
 E sim, o que será do novo cinema mexicano com as próximas eleições presidenciais no país, em agosto . 
 Todos os cargos de confiança do governo, da reitoria da Universidade de Guadalajara à direção do Instituto Mexicano Cinematográfico, sofrerão mudanças . 
 Há também o Tratado de Livre Comércio com os norte-americanos que pode forçar o fim das subvenções estatais à indústria cinematográfica . 
 Coincidência ou não, o estado mexicano se retirou dos negócios de distribuição e exibição de filmes há um ano . 
 Isso é lamentavel na opinião de Mário Aguiñaga Ortuño, um dos principais responsáveis pela difusão do novo cinema mexicano pelo mundo . 
 «O processo em marcha», ele diz, «com a venda das salas de cinema e a modernização delas, servirá unicamente para desafogar o lançamento de filmes americanos que até agora chegam com atraso ao México . 
 Se agora já não temos espaço em nossos cinemas para a produção nacional, imagine um futuro ainda mais lamentável para o cinema mexicano.» 
  SP Interior 1  
 A Câmara Municipal de Barra Bonita (308 km a noroeste de São Paulo) aprovou aumento salarial de 15% aos servidores municipais . 
 A prefeitura disse que vai pagar o 14º salário, abono de aniversário no valor de um mínimo e cesta básica mensal de R$ 35,78 . 
  SP Interior 2  
 A Faculdade de Ciências Agronômicasda Unesp e a Prefeitura de Botucatu distribuíram 7.500 mudas de alface, repolho e couve-flor na 1ª Semana da Horta Caseira . 
 Para Yunes, o fracasso da candidatura ocorreu no momento que Medeiros centralizou a campanha . 
 Na sua opinião, foi o próprio candidato que se isolou do PPR ao tomar todas as decisões e coordenar a sua própria campanha . 
 Agência Folha O que você faz com o dinheiro? 
 U.O.S.A. Dou para minha mãe . 
 É para a gente comer . 
 Mas às vezes eu gasto um pouco jogando videogame . 
 Nós temos talento e vamos ser campeões do mundo, quer dizer, o nosso pessoal, os nossos atletas serão campeões na medida em que consigam colocar a solidariedade entre eles acima das questões pessoais . 
 Nós temos talentos e, com coesão, com solidariedade, seremos campeões . 
 O vermelho, em seguida, está em 16 guarda-roupas . 
 O verde em nove . 
 E o nosso amarelo, em sete uniformes . 
 O preto, tão amado pelos clubes brasileiros, só aparece com a Alemanha e a Argentina . 
 E a Holanda, como sempre é «unique»: só ela usa o laranja . 
  Relator defende subordinação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), disse ontem que os juízes e tribunais têm que se subordinar aos interesses dos cidadãos . 
 Ele fez a afirmação ao apresentar seus pareceres para a reforma do capítulo que trata do Poder Judiciário . 
 Segundo Jobim, a partir da revisão o cidadão «não será mais surpreendido por decisões contraditórias de juízes e tribunais» . 
 Esta «segurança jurídica», afirmou, é um dos pilares de suas propostas para o Judiciário . 
  Bolsas sobem mas com volume menor  
  Mercado financeiro reavalia para cima os juros para junho e espera inflação um pouco maior em maio  
  Da Redação  
 O mercado financeiro reavaliou ontem as expectativas dos juros para junho . 
 A estimativa passou de 47,71% no mês na última sexta-feira para 47,85% ontem . 
  Meia reconquista o treinador  
  Da FT  
 O meia Raí reconquistou a confiança do técnico Parreira no segundo tempo do amistoso contra El Salvador . 
 «Não provei nada, foi apenas uma demonstração de minha capacidade . 
 Espero fazer o mesmo contra a Rússia», disse o jogador . 
  Charlotte vence os Knicks em Nova York  
  Das agências internacionais  
 O Charlotte Hornets começou 1994 com o pé direito . 
 Mesmo continuando desfalcado de seus dois principais jogadores, Larry Johnson e Alonzo Mourning, ambos contundidos, o time foi a Nova York e derrotou os Knicks, na prorrogação, por 124 a 123 . 
 Eddie Johnson, que ganhou a posição depois que Johnny Newman foi para o Cleveland, anotou 32 pontos e acabou como o cestinha dos Hornets e do jogo . 
 O trabalho do pivo LeRon Ellis (substituto de Mourning) também foi importantíssimo para o sucesso do Charlotte . 
 O jogador, que terminou a partida com 18 pontos, fez uma jogada de três pontos a 56 segundos do final, colocando o time três à frente do adversário . 
 No ano passado ele largou em terceiro, mas acabou sendo penalizado por dois «stop & go» (o piloto é obrigado a parar nos boxes por um período de tempo determinado pela direção da prova) . 
 Ele liderava a prova, mas acabou chegando em quarto lugar . 
 A comitiva de Antonioni recusou o carro e o cineasta, que caminha com dificuldade e praticamente não fala, teve que esperar 40 minutos pelo aluguel de um táxi . 
 Sem o brilho das estrelas e o clima de badalação de outros festivais, a mostra tentou investir nos debates sobre o cinema norte-americano . 
 Poucos participaram . 
 Na quarta, o debate sobre «Os náufragos», do diretor chileno Miguel Littin, teve atraso de quase uma hora . 
 Os organizadores não queriam começar enquanto não houvesse pelo menos 20 pessoas . 
 A saída, para aumentar a presença, foi chamar os jornalistas . 
 A criação do símbolo é do publicitário Duda Mendonça, que fez a campanha do prefeito em 92 . 
 Para a Justiça, o símbolo usado atualmente pela prefeitura não passa de «uma evolução» da idéia original . 
 Um amigo bem informado de Nova York acaba de me enviar por fax as informações confidenciais sobre o problema da sra. Clinton com suas calcinhas . 
 Hillary vem enviando regularmente a seu costureiro de Nova York pacotes contendo suas roupas públicas . 
 Em primeiro lugar, diz minha fonte, a sra. Clinton manda seu costureiro reduzir todos os seus vestidos em um tamanho . 
 Sabe-se que vestidos apertados costumam melhorar a fotogenia e produzir em sua usuária aquela eufórica sensação de ser sexy e desejável . 
 A decisão permite recurso . 
  Ação do xerife  
 A CVM aplicou a José Guilherme Whitaker Ribeiro, José Luiz Whitaker Ribeiro e à Odebrecht multa máxima, por infringência à Lei das Sociedades Anônimas . 
 Mas Sérgio Motta, nome certo para o Ministério das Comunicações, iniciou o lobby pró-Serra tão logo ficou definido que Pedro Malan seria o ministro da Fazenda . 
 No grupo próximo a FHC, se tem como certo que o presidente deixou vazar para a imprensa a indicação de Malan justamente com o objetivo de bloquear as pressões favoráveis a Serra na Fazenda . 
 Segundo o sindicalista, a entidade vai entrar com uma ação na Justiça contra FHC por conta de verbas que teriam sido retiradas da área da Saúde . 
 No mesmo comício, Lula disse defender as greves quando elas forem «justas» e desafiou o presidente Itamar Franco e FHC a viver com uma cesta básica por mês . 
 O PT vai pedir direito de resposta no TRE contra a revista «Veja», que, em sua última edição, insinuou a participação de Paulo Okamoto (homem de confiança de Lula) numa tentativa de defender os interesses de uma empresa prestadora de serviços à prefeitura petista de São José dos Campos (SP) . 
 Ontem Ricupero chegou atrasado à terceira aula do curso «A Nova Ordem Mundial Após a Guerra Fria», aberto à comunidade, que dá às segundas-feiras na UnB . 
 A aula foi esvaziada pela possibilidade de ele não comparecer depois dos acontecimentos da semana passada . 
 Fez questão de ir «para marcar a volta à vida normal» . 
  Itamar libera FHC para deixar o governo  
  'Se o ministro quiser sair, pode sair porque o plano não sofrerá nenhuma consequência', diz o presidente  
  Do enviado especial a Santiago  
 O presidente Itamar Franco afastou ontem, na prática, o único argumento que vem sendo esgrimido, em meios políticos e empresariais, como obstáculo para a candidatura à Presidência do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Se o ministro quiser sair, pode sair porque o plano não sofrerá nenhuma consequência», disse o presidente em entrevista coletiva no hotel Sheraton, em Santiago . 
 Até agora, alguns políticos e muitos empresários vinham dizendo que, se o ministro deixar o cargo, seu plano econômico poderia naufragar . 
 Agora que o chefe de FHC o liberou, não fica de pé argumento algum contra a eventual candidatura . 
 Itamar fez vários elogios ao ministro «político correto, com passado, inteligente» e disse que entrará «democraticamente» na campanha presidencial «se o governo tiver candidato» . 
  Advogado prega velocidade  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 A receita do advogado Joe Frank Cannon é trabalhar rápido . 
 Ele defende acusados de homicídios que podem pegar até prisão perpétua, diz o «Wall Street» . 
 «Os jurados não gostam de muitas perguntas, entrar em cada detalhe», afirma o advogado criminalista . 
 Juízes e jurados podem gostar do estilo . 
 Os clientes, não . 
 Folha -- Não é uma resposta evasiva? 
 Aguilar -- Não, eu gosto dos dois tremendamente . 
 O Oiticica é o elitista que desce à favela . 
 O Portinari é um camponês que sobe e ocupa as paredes no Museu Nacional de Belas Artes . 
  José Álvaro Moisés defende tese na USP  
  Da Reportagem Local  
 O cientista político José Álvaro Moisés, 48, defendeu ontem sua tese de livre-docência na USP sobre a consolidação da democracia no Brasil . 
 «Os Brasileiros e a Democracia» obteve a nota 9,9 . 
 A tese foi escrita a partir de quatro pesquisas do Datafolha, feitas entre 89 e 93, sobre a adesão da população ao regime democrático . 
 VICENTE PAULO DA SILVA, 38, é presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT) . 
 Foi presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC (1987-94) . 
 HEIGUIBERTO GUIBA DELLA BELLA NAVARRO, 48, é presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e da Confederação Nacional dos Metalúrgicos da CUT . 
 Para identificar os especuladores, o governo vai usar os levantamentos da Sunab nas coletas de preços desta semana . 
 Assim, a Receita pode escolher empresas a serem investigadas . 
 O governo deve encaminhar esta semana um substitutivo ao projeto da lei antitruste . 
 A proposta original está no Congresso há um ano . 
  Vasco escala só 2 titulares para pegar Botafogo  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo tem hoje uma grande chance para acabar com um «jejum» de 3 anos, 4 meses e 21 dias sem vitória sobre o Vasco . 
 As duas equipes se enfrentam a partir das 21h no Maracanã . 
 A última vitória botafoguense foi em julho de 1991, por 1 a 0 . 
 Donnellan -- Eu acredito que Shakespeare é como um espelho . 
 A grande coisa sobre Shakespeare é que nós não sabemos nada sobre ele . 
 E a outra coisa maravilhosa é que ele está morto e não pode contra-argumentar . 
 (ri) Seu grande talento é escrever situações e personagens com tamanha profundidade, com três dimensões, com um tal grau de intensidade, que nós podemos nos ver neles . 
 As peças de Shakespeare sempre parecem ser relevantes, elas sempre parecem ser sobre a situação de hoje . 
 É quase como dizer, «este é um espelho extraordinário» . 
 Porque toda vez que eu olho, é como se fosse eu . 
 Mas, na verdade, é a qualidade do espelho, que reflete o que você é, o que você está sentindo, o que você está fazendo . 
 Shakespeare faz isso . 
 Outra grande coisa sobre Shakespeare é que ele, eu acho, não tem nada para dizer . 
 Ele não é um político que prega para nós . 
 Ele é um artista cuja política pessoal é suprimida de seu trabalho . 
 No lugar, ele nos faz uma série de perguntas desafiadoras sobre o modo como nós vivemos . 
 Quer dizer, um dos temas da peça, é claro, é a opressão da mulher pelo homem . 
 É também sobre molestamento sexual e sobre a reintrodução da pena de morte . 
 Vocês têm pena de morte no Brasil? 
 Folha -- Não . 
 Depois de assistir ao jogo entre Brasil e Honduras, achou a defesa brasileira o ponto fraco do time . 
 «Mas não é possível tirar muitas conclusões apenas desse jogo.» 
 Svensson sabe que a seleção brasileira que enfrentará no dia 27 de junho dificilmente terá três atacantes como no segundo tempo do jogo contra Honduras . 
 Mas «Go Fish» foi muito mais além . 
 É um filme alto-astral (raro no gênero), divertido, que vai ser exibido comercialmente nos EUA, na Europa e, pasmem, no Brasil . 
 O enredo gira em torno de cinco lésbicas morando em dois apartamentos do bairro homossexual de Chicago (norte dos EUA) . 
 O mister Arrigo Sacchi, afinal, prefere guardar até o último instante, duas horas antes da peleja, de acordo com os regulamentos do Mundial, a definição fatal da sua escalação . 
 Sacchi ainda alimenta algumas esperanças de contar com Baggio, que sofreu um casamento de pancada com estiramento, no músculo flexor da sua coxa direira, na partida diante da Bulgária . 
 Para imprimir documentos com alta resolução, a empresa está lançando uma impressora a laser da Texas de 600 dpi (pontos por polegada) . 
 O periférico imprime com velocidade de oito páginas por minuto e vem com duas bandejas de alimentação . 
 Vai custar US$ 2.700 . 
  Três mulheres são mortas com tiro na cabeça  
  Corpos foram encontrados em viela na zona sul de São Paulo; mulheres estavam armadas com facas de cozinha  
  Da Reportagem Local  
 Três mulheres foram mortas ontem, por volta das 9h, no Parque Residencial Cocaia (zona sul de São Paulo), com tiros na cabeça . 
 As mulheres, que aparentavam ter cerca de 20 anos, eram morenas . 
 Duas delas tinham o cabelo tingido de loiro . 
 Elas estavam armadas com facas de cozinha . 
 A polícia acredita que elas foram mortas por mais de uma pessoa . 
  Estatuto veta trabalho penoso  
  Da Folha Nordeste  
 O artigo 67 do Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe empresas de contratarem menores para trabalho noturno, perigoso, insalubre e penoso . 
 O estatuto também proíbe que os adolescentes trabalhem em locais prejudiciais à sua formação e ao desenvolvimento físico, psíquico, moral e social . 
 Outros casais também se acertam: Ilka (Cássia Kiss) e Ataliba (Paulo Gorgulho), Orestes (Cláudio Marzo) e Margarida (Arlete Sales), Remédios (Luíza Tomé), e Gusmão (Ewerton de Castro), Perla (Cláudia Alencar) e Demóstenes (José Wilker), Praxedes (Juca de Oliveira) e Querubina (Vera Holtz), Frida (Débora Evelin) e Áureo (Cláudio Fontana) . 
 Salustiana (Joana Fomm) fica pobre . 
 Bentes (Lima Duarte) enlouquece e morre . 
 O final de Rubra (Suzana Vieira) promete surpresas . 
 Além disso, a recuperação do poder de compra deve demorar meses, avalia . 
  Na fronteira  
 O governador Roberto Requião, do Paraná, quer um acordo com o presidente do Paraguai, Juan Carlos Wasmosy, para que as polícias dos dois países controlem o roubo de máquinas agrícolas na fronteira . 
  Rivaldo crava uma faca no Corinthians  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Foi um espetáculo deslumbrante: todos aqueles fogos, a fumaça verde, o velho Pacaembu lotado, sugerindo que a fé corintiana era maior do que a palmeirense . 
 Era como se uma rede tecida por correntes elétricas baixasse sobre o estádio, magnetizando torcidas e jogadores . 
 Bola rolando, as expressões de cada um, dentro e fora do campo eram pura tensão . 
 Por isso mesmo, a bola cumpria curtas e reticentes viagens, entre uma falta e outra . 
 O PMDB vai apegar-se ao artigo 178 do código eleitoral . 
 Esse artigo afirma que voto dado a um candidato a senador deve ser estendido ao seu suplente . 
 Se a vaga de Lucena for ocupada por Lira, a bancada do PMDB passa de 22 para 21 senadores e a do PFL cresce de 19 para 20 . 
 48% . 
 46% . 
 Maluly calculou que o aspirante a atleta tinha pouco mais de um metro e meio . 
 E você joga na ponta-esquerda, é? 
 perguntou ao jovem . 
 «Numa encruzilhada humorosa, os apartheids de todas as diferenças se comem e no final criam o happy end da riqueza do ócio da democracia das diferenças: Jesus das Comidas e Satã, banqueiros globais e reencarnações de Marx, putas do mangue e senhoras católicas, o São Jorge do Exército, o São Jorge dos Traficantes», na resenha dionisíaca divulgada pelo Oficina . 
  Santinho  
 Para bancar a montagem de «Mistérios Gozozos», o Uzyna Uzona lançou bônus para o «público de ponta» . 
 Ao comprar o bônus um santinho com a foto do autor, identificado como «Sto . 
 Oswald», o espectador se torna co-produtor do espetáculo . 
  CÂNCER  
 Quem nasce em Câncer vai do choro ao riso com a maior facilidade . 
 Gosta de ficar em casa curtindo seu próprio mundinho e se protegendo do mundão lá fora que, às vezes, parece feroz . 
 Os cancerianos são muito sensíveis e se magoam com facilidade . 
 Gostam de história, têm ótima memória e em 1995 podem se sair ainda melhor na escola . 
 Estes são os sinais mais evidentes da invasão . 
 Mas há intromissões mais sutis, como a pergunta que surge do nada durante um telefonema . 
 «Como está o tempo aí?» se traduz por «Tem uma cama sobrando por um mês ou dois?» 
 «Chovendo sem parar» se traduz por «Não» . 
 Daí pode vir o «Você precisa vir nos visitar em Bagdá . 
 Temos espaço de sobra», que quer dizer «Muita ingratidão de sua parte não retribuir nossa oferta de hospedagem com a sugestão de que vocês podem ir para o quarto das crianças e nos ceder seu próprio quarto, com berços portáteis para os trigêmeos» . 
 Em agosto de 92, 50 pessoas foram levadas para Cuba . 
 Na época, segundo Santos, Devair Ferreira, dono do ferro-velho onde a cápsula de Césio foi achada, não quis ir . 
 Ele morreu no início do mês passado de insuficiência renal e hepática . 
 As outras duas vítimas que morreram são Maria das Graças Silva, com tumor de mama, e Carmelita Freite, que teve infecção generalizada . 
 O acidente com o Césio 137 foi em setembro de 87 em Goiânia, matou 4 pessoas e contaminou 67 . 
  Série ouve empresas  
  Da Redação  
 O caderno Empregos publica hoje e nos três próximos domingos a série «Profissões do Futuro», sobre as tendências do mercado de trabalho . 
 Nesta edição a estréia é com o setor de serviços . 
 Nos próximos domingos serão analisados indústria, comércio e finanças . 
 Durante esta temporada vê-se que a «Vogue» América tem mais prestígio do que qualquer veículo francês . 
 Os desfiles não começam enquanto não estiverem na sala Anna Wintour (diretora de redação), Grace Coddington (diretora de moda) e André Leon Taley (editor de estilo) . 
 Como eles sempre se atrasam, os seguranças avisam pelo rádio, da porta, a sua chegada . 
 A suíte presidencial do motel Studio A, na marginal Tietê (zona norte de São Paulo), foi reservada para um grupo de 30 pessoas para a noite de hoje . 
 O apartamento custa R$ 348 por 12 horas, tem 240 m2, três andares, boate, sauna, banheira de hidromassagem, dois banheiros e piscina de 18 metros de comprimento . 
 «Seguimos uma tendência internacional das lojas de departamentos, moldada, por exemplo, pela transformação ocorrida na cadeia norte-americana J.C.Penney», diz Laurentis . 
 A virada da Mesbla está sendo conduzida a partir de diagnóstico formulado pela consultoria Booz-Allen & Hamilton . 
 O público alvo da empresa foi definido como a família de classe média, principalmente mulher com filhos . 
  Montreux terá duas noites brasileiras em 94  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Montreux  
 A 28.ª edição do Festival de Montreux (Suíça) contará com duas noites brasileiras este ano, em vez de uma, como ocorria até agora . 
 As noites brasileiras já estão definidas . 
 Sábado, 2 de julho, será a noite do Rio, com Djavan, Marina e Ney Matogrosso, na grande sala Stravinski; Jorge Benjor e Renata Arruda se apresentarão na sala menor, o antigo «New Q's», rebatizado este ano de Sala Miles Davis . 
  Jornal fecha após 96 anos  
  «La Suisse», de Genebra  
 O jornal suíço, que circulou por 96 anos, anunciou seu fechamento ontem . 
 Sua direção, jornalistas e funcionários cooperativados não conseguiram levantar os US$ 13 milhões que o grupo Edipress exigia para perdoar dívidas da publicação . 
 «Lutamos com dignidade até o último momento . 
 Oxalá a democracia se instale neste país, onde o dinheiro está acima da liberdade», diz o último editorial . 
 Os outros quatro acusados são os donos da escola Base (o casal Icushiro e Maria Aparecida Shimada) e o dono da perua escolar que levava as crianças para a escola, Maurício Monteiro de Alvarenga, e sua mulher, Paula Milhim Monteiro Alvarenga . 
 Até ontem, todos estavam foragidos até ontem . 
 Na segunda feira da semana passada, o casal Shimada (dono da escola) chegou a se apresentar à polícia . 
 Os interessados devem procurar a Associação Alumni . 
 A escola fornece os formulários de inscrição, que são enviados para o Rio com cheque equivalente a US$ 63 (CR$ 137 mil) . 
 Quem quer fazer faculdade nos EUA precisa do Toefl e do SAT (Student Assessment Test) um teste obrigatório também aos norte-americanos . 
 A inscrição também pode ser feita na Alumni . 
 Stoichkov é o líder de um grupo muito poderoso no ataque, mas fraco em demasia na defesa . 
 Junto dele, Krasimir Balakov, (Sporting de Lisboa) e Emil Kostadinov (Porto, Portugal) formam uma das linhas de ataque mais poderosas do mundo, mesmo com o desfalque de Liubomir Penev (Valencia, Espanha) . 
 Na defesa tudo é diferente . 
 Espaços em demasia, um trabalho ruim de marcação por zona e uma pequena intensidade defensiva caracterizan um sistema dejogo difícil de definir . 
 Quando foi lançada no Brasil, no início dos anos 80, a linha DT da Yamaha tinha uma proposta mais off road (fora de estrada) do que agora . 
 As «magrelas» de 180 cc invadiram as trilhas e se tornaram as rainhas dos passeios e competições no mato, graças a seu baixo peso e grande maneabilidade . 
 Aos poucos, porém, a DT foi mudando sua postura e seu design, até chegar ao lançamento da versão 200R . 
 A moto ganhou ainda mais força e agilidade nas arrancadas, o que facilita muito as manobras rápidas no meio do trânsito . 
 A associação dos comerciantes autorizados a vender no local reconheceu o erro e corrigiu as tabelas . 
 Um dos produtos que teve seu preço em real modificado foi a maçã fuji . 
 O preço estava fixado em CR$ 2.000,00 o quilo, o que equivale a R$ 0,727 . 
 No computador, o preço estava arredondado para R$ 0,73 . 
 De lá para cá, várias semanas depois, nada . 
 Falei com a tal Central de Atendimento . 
 Enrolaram . 
 Enquanto isso, minha conta está bloqueada para serviços como telesaldo, caixas automáticos etc . 
 Mas, convenhamos, a propaganda do Unibanco é ótima . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Mas a pressão, sobretudo interna, acabou fazendo surgir um elemento inesperado no plano econômico . 
 Dos noticiários todos, foi o Jornal Bandeirantes o que deu maior atenção à mudança . 
 Foi até manchete: 
 «Governo vai monitorar os preços.» 
 Seria uma resposta, afinal, às pressões e à evidência de que vêm perdas salariais pela frente: os salários perdem, mas os preços também . 
 Do episódio inteiro, muita coisa só foi lembrada, aqui e ali, dependendo dos interesses envolvidos . 
 Ficou para o Jornal da Record, por exemplo, reclamar da compra de votos de apoio ao plano econômico . 
 Uma compra que incluiu a anistia da dívida da «bancada ruralista», eufemismo para os fazendeiros do Congresso devedores da União . 
 Após 12 semanas, «Barcelona» arrecadou mais de US$ 7 milhões nos EUA, mais que o dobro do custo do filme . 
 «Barcelona» deve ser lançado no Brasil no começo do ano que vem . 
 Segundo a distribuidora Look, o cineasta deseja vir ao país para lançar o filme . 
 Para o jogo de hoje, a principal novidade será a presença do meia Neguinho . 
 O jogador ficou cerca de 20 dias afastado da equipe por contusão . 
 Neguinho entra no lugar de Márcio Luiz, que está suspenso com três cartões amarelos . 
 Apesar de reconhecer a superioridade do time do Palmeiras, o técnico Geninho garante que sua equipe não vai entrar em campo apenas para «perder de pouco» . 
 Segundo o treinador, o Ituano vai exercer uma forte marcação no meio-campo, tentando recuperar a bola e partir para cima do adversário em rápidos contra-ataques . 
 A Receita também alega, segundo o relatório entregue à Procuradoria Geral da República, que até agora os documentos originais da suposta transação não foram apresentados . 
 A prova da existência ou não do empréstimo foi solicitada, a pedido da Receita, pelo Itamaraty ao governo do Uruguai . 
 O governo uruguaio se recusou a responder a um questionário contendo 31 perguntas sobre a operação . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, chegou a entrar em contato com o diretor da Receita uruguaia, Carlos Bordolli . 
  «Noventões» revivem SP do século 19 em exposição  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 A caracterização da São Paulo do começo do século feita pelos organizadores da mostra «Virando o Vinte -- Cotidiano, Política e Imaginário Paulistano (1870-1910)», em cartaz na Casa das Rosas (região central de SP), virou alternativa de passeio para moradores da cidade . 
 Armados de bengalas, paulistanos nascidos no começo do século se divertem reconhecendo os personagens e as ruas empoeiradas da cidade que conheceram . 
 O primeiro-ministro designado pelos rebeldes da FPR chegou hoje à capital Kigali . 
 Ele disse que sua tarefa inicial é resolver o problema dos refugiados . 
 Faustin Twagiramungu, um hutu moderado, foi escolhido pelos tutsis para chefiar um governo de conciliação . 
  2005  
  ANTONIO KANDIR  
 Este o ano estabelecido na Declaração de Miami, assinada por 34 chefes de governo no último dia 11, para que estejam concluídas as negociações visando a criação da Área de Livre-Comércio das Américas (Alca) . 
 Parece um ano longínquo, mas não é . 
 Está logo ali, depois da virada do século . 
 E o Brasil precisa pôr-se em alerta para fazer face às ameaças e oportunidades colocadas pelo documento do qual foi um dos principais signatários . 
 O rapper nega e diz que o show está gravado em vídeo . 
 «A fita vai provar que não aconteceu absolutamente nada disso.» 
 Nascido no Rio, Big Richard não revela seu nome verdadeiro . 
 Ele disse que compõe há três anos, que já cantou com Gabriel, o Pensador, e que vai lançar seu primeiro disco, «Reparações Jah!», em janeiro, pelo selo Radical Records . 
 Os adultos desfrutam de um supercomplexo de lazer . 
 As crianças, de quatro a 11 anos, vão para o miniclube, com atividades que incluem desde a natação em piscina exclusiva até aulas de teatro . 
 O pacote, de quinta-feira a domingo, custa US$ 426 (CR$ 407,6 mil), à vista, ou US$ 575 (CR$ 550,2 mil), em três vezes . 
 Crianças de quatro a 11 anos têm 50% de desconto; e de dois a três, 75% . 
 Reservas: (011) 816-7311 . 
  Cachecol  
 Nem só de sedas e tafetás vive o costureiro Valentino . 
 Junto com seu fiel escudeiro Carlos Eduardo de Souza, ele aproveita as horas de folga em Gstaad para passatempo inusitado . 
  Informatização deve ser feita 'sob medida' .  
  Conhecer necessidades da empresa, pesquisar opções e consultar especialistas evitam gastos desnecessários  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A informatização adequada de uma empresa depende de auto-avaliação, pesquisa e uma boa escolha de programas . 
 Planejamento é fundamental . 
 De nada adianta comprar programas e computadores sem saber quais são os problemas da empresa e como solucioná-los . 
 A maioria das empresas começa com uma planilha e um processador de textos, mas uma informatizção «de verdade» inclui outros programas . 
 «Deve-se começar com programas básicos para controles operacionais, administrativos e financeiros e, depois, completar com a planilha e o processador de textos», diz Vitor Madeira, 41, diretor da empresa de consultoria Arthur D. Little . 
 Ouro: baixa de 0,8%, fechando a R$ 11,17 o grama na BM&F, movimentando 1,38 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5765 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,01 ienes . 
 Em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5445 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 386,90 . 
 Além da equipe anfitriã, que foi derrotada pelas brasileiras na final da BCV Cup, disputada no mês passado em Montreux, Suíça, o torneio na China também vai contar com a participação da seleção de Cuba com seu elenco titular . 
 A competição faz parte da preparação da seleção para o Mundial Feminino, que acontece em outubro no Brasil . 
 Fazemos também coleta seletiva de lixo e parte da renda é entregue ao grêmio de funcionários . 
 A transparência das informações desperta o interesse e a participação do pessoal . 
  EMBALAGENS  
 As montadoras que operam no país utilizam especificações de origem, que são idênticas em qualquer parte do mundo . 
 Por fornecermos a elas estamos praticamente capacitados a fornecer à matriz . 
 Pergunta Os pontos de apuração e descarga de apostas estão mudando de local? 
 Resposta É possível que estejam . 
 Pergunta Como os senhores encaram o estouro da central de apuração de José Petrus, o Zinho, e da fortaleza de Castor de Andrade? 
 Mas eu faço o filho dele . 
 Porque o inspetor Closeau sem Sellers é como o 007 sem Sean Connery: uma imitação . 
 E no filme eu nunca conheci meu pai, sou um outro . 
 Mas é o mesmo humor . 
 Aguarde-se, pois, a conclusão da CPI, de onde partiu o noticiário e que sobre ele terá se pronunciar no relatório . 
  Caso raro  
 O artigo «A Verdade», do governador Joaquim Roriz, é um caso raro de exposição que se autodesmente, e o faz já na primeira linha: 
 «Todo o Brasil sabe que meus adversários políticos conseguiram incluir meu nome na CPI do Orçamento» . 
 O que todos sabemos é que o governador foi incluido na CPI pela movimentação de uma massa estupenda de dinheiro inexplicado, da qual era o centro, envolvendo fantasma, o nome de um pobre capataz, pagamentos injustificados a políticos e jornalistas brasilienses e, claro, recebimentos por Roriz . 
 Pincolini -- Basicamente, o calor, que desidrata o jogador muito depressa e também irrita, multiplicando as tensões . 
 Menos concentrado, o jogador perde rapidamente a sua melhor condição . 
 De todo modo, contra a Bulgária, não houve o problema das cãibras . 
 Folha -- Algum segredo, como a carnatina, a substância energizante que a «Azzurra» teria utilizado na Copa de 82? 
 Tem uma estrutura urbana desenvolvida, com barracas padronizadas em duas de suas 14 praias Chapéu Virado e Farol . 
 A principal característica das praias de Mosqueiro são as ondas, que levam alguns turistas de outros Estados a provar o sabor da água para tirar a dúvida de que se trata mesmo de água doce . 
 1001 NOITES NO CINEMA, de Pauline Kael . 
 Tradução de Marcos Santarrita e Alda Porto . 
 Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, SP, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822, fax 826-5523) . 
  576 págs. R$ 28,50  
 Os mais venenosos textos da crítica de cinema americana Pauline Kael, em seleção de Sérgio Augusto . 
 São 80 anos de cinema contemplados por um olhar agudo que recusa os clichês . 
 Os textos do livro foram publicados originalmente na New Yorker . 
  Centrais marcam manifestação no dia 15 contra perdas salariais  
  Da Reportagem Local  
 Em duas reuniões realizadas separadamente ontem à tarde, as três maiores centrais sindicais (CUT, Força Sindical e Confederação Geral dos Trabalhadores) decidiram realizar, no próximo dia 15 de março, uma manifestação conjunta em Brasília contra as perdas salariais antes, durante e depois da vigência da URV . 
 O objetivo é pressionar a comissão mista do Congresso que analisa a medida provisória 434, que cria a URV, a votar a favor do projeto substitutivo elaborado no sábado pelas quatro centrais (incluída aí a Central Geral dos Trabalhadores) . 
 O projeto foi encaminhado à comissão mista anteontem pela Comissão de Trabalho da Câmara . 
 Parágrafo 1º. -- Em todos os pagamentos ou liquidações de soma a receber ou a pagar e registros contábeis, serão desprezados, para todos os efeitos legais, os valores inferiores ao correspondente a um centavo de real . 
 Parágrafo 2º. -- Nas instituições financeiras e nas demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil a soma das parcelas desprezadas, na forma do parágrafo anterior, será recolhida e creditada ao Tesouro Nacional, no prazo máximo de trinta dias, contados a partir de 1º. de julho de 1994, para serem utilizados em programas emergencias contra a fome e a miséria, conforme regulamentação a ser baixada pelo Poder Executivo . 
 Na ocasião, Velloso retornava de um empréstimo ao Santos, pelo qual atuou no ano passado . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo disse que, se for consultado pela diretoria sobre o retorno do goleiro, dará sua aprovação . 
 A Apaj (Associação Paulista de Albergues da Juventude) tem duas opções de acomodação barata no Peru . 
 Uma fica na estação ferroviária de Águas Calientes e tem diária de US$ 5 . 
 A outra fica em Lima e cada hóspede paga US$ 6 . 
 AEROPERU: tel. (011) 257-4866; APAJ: tel. (011) 605-3077; ECOTRIP: tel. (011) 284-5434; INTRAVEL: tel. (011) 258-2333; STARSHINE: tel. (011) 259-2088; TIGER'S TOUR: tel. (011) 948-5944; VIAGENS COSTA: tel. (011) 258-0999; VICTORIA TOURS: tel. (011) 256-5877; WELLCOME: tel. (011) 231-1899 . 
 A ação declaratória permite ao STF (Supremo Tribunal Federal) dizer que determinada lei é constitucional e impor essa interpretação a todos os juízes e tribunais do país . 
 A intenção de Jobim é estender esse efeito vinculante a outras situações, concentrando cada vez mais as decisões sobre constitucionalidade nas mãos do Supremo . 
 «Hoje um tribunal decide de uma maneira e um juiz, de outra . 
 Não podemos mais suportar essas discussões intermináveis . 
 O cidadão não pode ficar aguardando um entendimento entre juízes, ele precisa é de segurança jurídica», diz Jobim . 
 Segundo ele, com a chegada da URV a oferta cresceu até 30% . 
 Mas agora «muito imóvel está fechado» . 
 Antônia Barbosa, gerente de locação da agência Mooca da Lello, diz que «o mercado está parado como estava antes da URV» . 
 Para baixar o desperdício da soja brasileira a um nível razoável é necessário adotar uma série de procedimentos que começam com o preparo da terra e o plantio da lavoura . 
 Como a barra de corte da colhedeira deve trabalhar o mais próximo possível do solo, desníveis do terreno provocam corte desuniforme, fazendo com que algumas vagens deixem de ser colhidas . 
 Verificar a época da semeadura, utilizar sementes de boa qualidade e cultivares adaptadas, plantar com densidade e espaçamento corretos e controlar as plantas daninhas também colaboram com o sucesso da colheita . 
 Colher os grãos na hora certa é outra condição para evitar prejuízos e garantir a qualidade do produto . 
 A colheita deve ser realizada quando o grão atingir seu ponto exato de maturação e apresentar umidade entre 13% e 15% . 
 «Nossa indicação é para fazer a colheita de preferência nos períodos mais frios do dia», diz Costa . 
 O britânico Lennox Lewis (foto) defende o cinturão frente ao desafiante norte-americano . 
 Jackson tem 30 vitórias e uma derrota frente ao canadense Razor Ruddock . 
 O campeão Lewis está invicto há 24 lutas . 
  China executa 35 pessoas em cidade sulina  
  Das agências internacionais  
 A cidade de Chongqin (sul da China) executou em 27 de maio 35 pessoas condenadas por assassinato, estupro e roubo . 
 }Os crimes mostram completa arrogância; os métodos foram muito cruéis... 
 Se não os matarmos, não poderemos pacificar a ira das pessoas, diz jornal oficial chinês . 
 Ele ficou contente com a classificação da Holanda contra a Irlanda . 
 «Se fôssemos enfrentar os irlandeses, teríamos dificuldades em bolas altas.» 
  (FR, JM, e MM)  
  Brincadeira sexual não faz mal  
  Da Reportagem Local  
 Pais que ficam constrangidos em responder as perguntas mais polêmicas sobre sexualidade se sentem ainda mais embaraçados ao flagrar suas brincadeiras sexuais . 
 Alguns adultos ficam sem ação ao encontrar um filho se masturbando ou explorando o sexo de um amiguinho ou amiguinha . 
 Sollberger, autor da denúncia rejeitada ontem pelo STJ, disse que se o TRF (Tribunal Regional Federal) aceitar a denúncia contra os outros envolvidos, serão feitas novas investigações . 
 «Se surgirem provas contra o ex-governador, o processo volta para cá (STJ)», afirmou o subprocurador . 
 Além disso, tramita no STJ um inquérito sobre a participação do atual governador, Luiz Antônio Fleury Filho, no mesmo caso . 
  TSE deve aprovar contas de FHC  
  Veja a lista parcial dos doadores  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 A prestação de contas apresentada pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) deve ser aprovada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Essa prestação se refere apenas aos valores do PSDB . 
 Um item, no entanto, está chamando a atenção dos técnicos: o valor gasto com o fretamento de aeronaves (R$ 832.287) é menor do que o dispendido com fretes e carretos (R$ 1.156.074) . 
  Ciclo continua na terça-feira  
  Da Redação  
 A série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total» prossegue excepcionalmente nesta terça, devido às eleições . 
 Às 19h30, José Joaquim do Amaral Ferreira, diretor da Fundação Carlos Alberto Vanzolini, falará sobre «Como conseguir a ISO 9000» . 
 No dia 10 será a vez do diretor-geral da Rummler Brache Groupe no Brasil, Ricardo Amoroso, expor o tema «Reengenharia: transformando radicalmente as organizações» . 
  Brasil tenta 1ª medalha no Mundial de Natação  
  Das agências internacionais  
 Hoje o Brasil tenta sua primeira medalha no Mundial de Desportos Aquáticos, em Roma (Itália) . 
 Gustavo Borges e Fernando Scherer disputam os 100 metros livres . 
 Borges, medalha de prata na Olimpíada de Barcelona, em 92, é a maior esperança brasileira . 
  Expansão prevista  
 A Lage & Magy Publicidade espera para este ano superar em 20% o faturamento de 1993, de US$ 26 milhões . 
  Financiando consumo  
 Renê Aduan, do Banco Real, diz que a demanda por crédito cresceu 30% nas primeiras duas semanas deste mês . 
 Principalmente nas linhas de crédito direto ao consumidor e capital de giro para pequenas empresas . 
  Modelo alemã é atração internacional no 2º Prêmio Rio Sul de Moda  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 A top model alemã Tatjana Patitz, 27, é a atração internacional do segundo Prêmio Rio Sul de Moda, que acontece dia 27 de setembro no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro . 
 Patitz, de 1,80m, vai desfilar com roupas do estilista brasileiro Ocimar Versolato, 32, homenageado do evento . 
 A pesquisa de Pastore mostra que os encargos sociais no Brasil constituem custos fixos (a maioria é obrigatória por lei) . 
 Segundo a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), entre dezembro de 1992 e agosto de 1993, a produção na indústria paulista aumentou 46,6%, mas o número de postos de trabalho cresceu apenas 0,1% . 
 Alec A advogada de acusação disse no primeiro dia, no argumento inicial: 
 «Todos nós sabemos o que é ser a menina mais bonita da escola, que sempre consegue o que quer» . 
 O resultado final é que eles venceram . 
 Sempre quis ser um advogado . 
 Depois disso, oh, boy, sou feliz por não ter sido . 
 Todos esses problemas mudaram vocês? 
  Torcida discreta  
 No Itamaraty circula que o candidato do chanceler Celso Amorim para sucedê-lo é Ronaldo Sardemberg . 
 Amorim estaria de olho no cargo de Sardemberg: embaixador brasileiro na ONU . 
  Volta marcada  
 José Aparecido avisou aos amigos que, tão logo Itamar deixe Portugal na quarta, começará a fazer as malas para voltar ao Brasil . 
 Não quer saber mais de missão no exterior . 
 «Afinal de contas, eu já estou perto do juízo final», disse . 
  Equipe acha gene da reprodução do HIV  
  Drogas que neutralizem a ação do gene podem levar ao bloqueio da multiplicação do vírus que causa a Aids  
  Das agências internacionais e da Redação  
 Cientistas da Universidade da Pensilvânia (EUA) identificaram o gene que controla a reprodução do HIV no corpo humano . 
 A descoberta foi publicada ontem em um artigo na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA . 
 «Ele vai ser o símbolo do Brasil que veio de baixo e que deu certo», afirmou FHC ao se referir ao tri-campeão mundial de futebol . 
 Apesar de afirmar que não pensou «em regiões, mas sim no Brasil» ao escolher os nomes de seu primeiro escalão, o tucano fez questão de frisar o Estado de origem de seus futuros ministros e o partido que representam . 
  Alegoria  
 Além de um nu frontal uma mulher no chuveiro, clicada por Bob Wolfenson, traz outra novidade a capa do caliente livro «O Monstro», de Sérgio Sant'Anna, que sai pela Companhia das Letras . 
 Como uma das personagens centrais é uma cega, o título virá impresso também em braile . 
 O projeto do ex-presidente, impedido legalmente de participar de qualquer eleição até o ano 2.000, é manter no Congresso e em Assembléias Legislativas um grupo de políticos que o representem . 
 Os «colloridos» apostam na possibilidade de reunir nesse grupo pelo menos 40 parlamentares -- estaduais e federais após as eleições deste ano . 
 Depois, encomendou à Imprensa Oficial do Estado (Imesp) a impressão de 120 mil jornais para a campanha de seu candidato um encarte com 10 páginas, distribuído com a edição do próprio «Jornal do Advogado» . 
 Realizado o serviço, a Imesp emitiu notas fiscais 93841/938 e 17/93828 em nome da OAB-SP, com vencimento para 19 de novembro um dia após as eleições da Ordem . 
 Na própria nota fiscal especificava-se como local de entrega o endereço do comitê do candidato da situação . 
 Manoel Moreira da Silva, que tem dois filhos, A.F.S., 13, e S.F.S., 11, trabalhando em uma pedreira, não sabe o que vai fazer se eles pararem de trabalhar . 
 Ele diz que ganha por metro de quartzito retirado das rochas . 
 Seus filhos o ajudam na limpeza do material, fazendo a seleção do que é aproveitável comercialmente . 
 O programa informa que a doença fica evidente aos três anos de idade, quando os pais percebem que a criança não aprendeu a falar, apesar dela ter todos os traços de uma criança normal . 
 A sala especial para autistas está sendo montada na Unidade Educacional Yolanda Martins e Silva . 
 Lá, a partir de agosto, os autistas vão aprender atividades de rotina, como limpar uma casa, acender um fogão . 
  The New York Times  
  Diz em editorial que México e EUA devem «evitar o pânico» ao reagir ao assassinato de Luis Donaldo Colosio e sugere que o Partido Revolucionário Institucional (PRI) escolha seu novo candidato a Presidência num «processo razoavelmente aberto e competitivo»  
  Los Angeles Times  
 Comentando o assassinato em editorial, o jornal diz que os EUA devem contribuir para a superação da crise política com medidas econômicas e políticas para «estabilizar o peso e o México de Salinas» . 
  Brizola  
 1. 
 2. 
 Pois Roberto Campos chegou mesmo àquele momento em que paira por cima de tudo e de todos . 
 Por isso pode, até com estudada humildade, afirmar nunca ter tido profundidade ou poder para erguer um farol que lançasse um facho de luz para as futuras gerações . 
 «No palco brasileiro, há que reconhecer que minha geração fracassou . 
 Tendo tudo para atingir grandeza, o Brasil patina na mediocridade . 
 Tendo tudo para ser rico, o país hospeda milhões de miseráveis.» 
 De acordo . 
 O homem que teve intimidade com o poder no Brasil desde novinho (entrou em 1939 no Itamaraty, quando tinha 22 anos), mandou e desmandou em políticas econômicas e participou de eventos históricos internacionais, nos dá agora uma lanterna . 
 Serve para iluminar tanto as ondas que fez, as que ajudou a fazer e também as que conseguiu dobrar, deixando como rastro marolas que ainda nos balançam para o mal ou para o bem, depende do ponto de vista . 
  Portuguesa e Guarani ficam só no empate  
  Da Reportagem Local  
 Portuguesa e Guarani empataram em 1 a 1, sábado à tarde, no Canindé . 
 No primeiro tempo, o jogo foi equilibrado, com leve domínio do Guarani a partir dos 30min . 
 No segundo tempo, a Portuguesa voltou com mais ritmo . 
 O gol saiu aos 35min através de Aritana . 
 O Guarani respondeu aos 42min, com Cláudio . 
 Ele também ameaçou usar a lei antitruste . 
  Colaborou a Agência Folha, em Juiz de Fora  
  Empresa integra treinamento ao planejamento global de negócios  
  ANA ASTIZ  
  Editora de Empregos  
 O treinamento e desenvolvimento das pessoas nas empresas é uma área que, com cada vez mais frequência, é considerada parte indissociável do planejamento estratégico . 
 Quem afirma isso é Ronald Dalesio, 41, vice-presidente de operações da DDI -- Development Dimensions International, consultoria especializada no desenvolvimento de recursos humanos . 
 Resultado de um investimento de US$ 700 mil em pesquisa e marketing, a vitamina C infantil levou dois anos para ser desenvolvida . 
 A Schering consultou 3.000 pediatras para determinar a quantidade de vitamina que cada pastilha deveria conter . 
  PARA TODAS AS CRIANÇAS  
  Da Redação  
 Vale a pena reservar o final da tarde de amanhã para entender porque mamãe suspira toda vez que ouve uma música de Chico Buarque de Hollanda . 
 Para deixar claro que o nome «Paratodos» não é obra do acaso, o compositor faz uma matinê às 18 horas e lava a alma de todos que, impedidos pela censura, ficaram sem ingresso . 
 Ela participa do comitê do bairro e ajudou a distribuir as cestas aos vizinhos . 
 Preparou ainda a festa para todas as crianças da comunidade . 
 «É bom porque a gente ganha alimento e as crianças ganham brinquedo . 
 E é bom também porque a gente ajuda . 
 Fazia muito tempo que eu não tinha um Natal tão bom», afirma . 
 O objetivo do jornal vai além de ganhar a atenção da molecada . 
 Em pouco tempo, esses garotos serão jovens e estarão tão acostumados à leitura diária do «News & Observer» que vão querer ter o serviço em casa . 
 O que os executivos do jornal chamam de sua «quinta edição», a versão on line, custa hoje US$ 30 por mês, independentemente do número de horas utilizadas . 
 O prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos, achou «estapafúrdia» a decisão . 
 Para ele, a impressão de material eleitoral no Senado é «prática comum» . 
 O senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR) também criticou o TSE . 
 «O castigo me parece desproporcional ao tamanho do pecado.» 
 O senador Ronan Tito (PMDB-MG) disse que Lucena é um «homem honradíssimo» . 
 Para ele, o presidente do Senado foi «vítima de uma armadilha» . 
  Assessorias são contra ufanismo  
  Da Reportagem Local  
 A exemplo de Lula (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB), os presidenciáveis do PMDB, PDT e PPR foram instruídos por seus assessores de campanha a não cometerem «exageros» ao falar da Copa do Mundo para evitar o ridículo do ufanismo desmedido . 
 O publicitário Nélson Biondi, responsável pela campanha de Esperidião Amin (PPR), é o mais enfático: 
 «Querer faturar em cima da Copa é como fazer comício em velório ou casamento», diz . 
  Por uma lei anticlichê  
  Marcos Augusto Gonçalves  
  É preciso vetar, em caráter irrevogável, o uso de 'Carmina Burana' em filmes com padre, em publicidade e especialmente em clipes de  
  esportes  
 Já que parece inevitável a reforma da Constituição no principado de Fernando Henrique Cardoso, e já que é impossível controlar o ímpeto dos parlamentares quando o assunto é invenção de regulamentos, gostaria de sugerir algumas medidas para aperfeiçoar nosso catatau constitucional . 
 São coisas simples, que poderiam, contudo, contribuir para a aliviar o sofrimento de alguns e melhorar a qualidade de vida de outros . 
  «O Senhor dos Anéis», Volume 1  
  «A Sociedade do Anel», Volume 2  
  «As Duas Torres», Volume 3  
  «O Retorno do Rei»  
  Autor: J.R.R. Tolkien  
  Editora: Martins Fontes  
  Preço: R$ 24,50 cada volume  
 Jogo: 
  «Lord of the Rings»  
  Preço: R$ 32  
 Jogo: 
 Em Porto Alegre, informava-se em seu telefone residencial que ele estava em Brasília . 
 Na capital, era inútil tocar a campainha ou telefonar para seu apartamento na Superquadra Norte 302 . 
 O porteiro Willibald Rozycki dizia que o deputado tinha viajado . 
 O carro do deputado estava na garagem . 
 Em seu gabinete do Anexo 4 da Câmara, a chefe de gabinete, Magda, disse que o último contato com Ibsen fora feito por volta das 19h do dia anterior . 
 Há que se realizar, por conseguinte, um enorme esforço para investir mais em educação básica e secundária . 
 Nesta corrida estamos atrás de muitos dos nossos vizinhos, sem contar países como a Argentina, Uruguai e Chile que têm um nível educacional historicamente superior ao nosso . 
 O Brasil, para a sua renda «per capita», tem uma taxa de analfabetismo e índices de evasão e de repetência muito acima da média latino-americana . 
 É dia 21 na livraria Cultura a sessão autógrafos de Ruy Castro para o lançamento de «Saudades do Século Vinte» . 
 Betty Loeb mostra suas novas jóias quinta-feira com cocktail em clima de «Impressões de Istambul» . 
 Aguiar destinou 60% do dinheiro para os fundos de commodities, que diversificam as aplicações em papéis do setor agrícola e títulos de renda fixa . 
 Para ele, os fundos de commodities estão garantindo rentabilidade acima da inflação, a vantagem de uma tributação menor e a facilidade de se retirar o dinheiro com rendimento diário, após um período inicial de 30 dias . 
 Traz 81 fotos do piloto pelo mundo afora, além de algumas do velório e do enterro em São Paulo . 
 São as teens japonesas as maiores compradoras . 
  Botafogo usa o sistema 2-3-5 no Maracanã  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado Especial a Belo Horizonte  
 O técnico do Botafogo, Renato Trindade, disse na madrugada de ontem em Belo Horizonte que vai armar sua equipe no sistema 2-3-5 (dois defensores, três meias e cinco atacantes) amanhã contra o Atlético-MG no Maracanã . 
 O Botafogo precisa vencer por dois gols de diferença para passar às semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 Anteontem, perdeu por 2 a 0 para o Atlético no Mineirão . 
  Mitsubishi investe em especialização  
 Usar mais a cabeça e menos as mãos é a filosofia que está sendo divulgada entre os profissionais da Mitsubishi Motors . 
 Preocupada em formar mão-de-obra especializada, a empresa fez uma parceria com o Senai e passou a fazer parte do Centro Tecnológico Automotivo, onde são oferecidos cursos de mecânica com noções de engenharia . 
 Informações: (011) 289-5800 . 
 Como acontece com Shakespeare, geração após geração, o teatro de Nelson Rodrigues merecia mais do que exibições museológicas, com rubricas criadas nos anos 40 . 
 Merecia um Nelson Rodrigues dos anos 90, ou do fim do século . 
  Por enquanto, com «Dorotéia» e com quase todas as montagens rodriguianas que andaram por São Paulo, ainda não conseguiu passar do oba-oba.Nelson de Sá  
 Dorotéia, Farsa Irresponsável . 
 Centro Cultural São Paulo, sala Paulo Emílio . 
 R. Vergueiro, 1.000, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 277-3611 . 
 Quinta a sábado: 21h30 . 
 Domingo: 20h30 . 
 Ingressos: CR$ 8.500 . 
 Até 10 de julho . 
 As compras de eletrodomésticos, móveis e materiais de construção financiadas pelo Banco Cacique cresceram 10% neste mês até a última sexta-feira, comparadas com agosto do ano passado e 5% sobre julho, segundo Wanderley Vettore, diretor comercial . 
 No Mappin, as vendas pelo crediário subiram de 20% para 25% do faturamento entre julho e agosto, conta Sérgio Orciuolo, diretor . 
 A Folha fica em segundo lugar neste critério, com um total de 11,7 páginas, o que significa 9,5% de noticiário positivo em relação ao total da cobertura da sucessão . 
 A seguir vêm «JB», com 6,5 páginas (7,5%), e «O Globo», com 6,2 páginas (9,3%) . 
 Com oito toneladas de peixe de Cantabrico, Belarmino Iglesias Filho comanda o 6º Festival Gastronômico Espanhol do Rubaiyat . 
 Foi festejado em Buenos Aires o aniversário da videasta Flavia Moraes . 
 Para alegria dos modernos, o estilista Lino Villaventura monta apartamento em São Paulo . 
  Isaac Stern faz concerto hoje e quarta  
  O violinista judeu de origem russa toca no Municipal acompanhado da Orquestra de Câmara Franz Liszt  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: Orquestra de Câmara Franz Liszt  
  Solista: Isaac Stern (violino)  
  Quando: hoje e quarta, às 21h  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pç . 
  Ramos de Azevedo, tel. 011/ 222-8698, região central)  
  Quanto: de CR$ 5.000,00 a CR$ 195.000,00  
 Será hoje no Teatro Municipal, às 21h, o primeiro concerto do violinista Isaac Stern em São Paulo, com a Orquestra de Câmara Franz Liszt . 
 A alta deve pressionar o custo de vida em real nas próximas semanas.Três fatores puxaram a alta dos preços . 
 O primeiro foi a incerteza gerada pela troca de moedas . 
 Mais cautelosos, os produtores seguraram a venda . 
 O segundo fator foi a geada . 
 O preço do café subiu 20,6%, em real, na primeira semana de julho em relação à última de junho . 
 Na comparação com a primeira semana de junho, a alta foi de e 35% . 
 Mas a vantagem de Covas não demonstra tanta solidez quando a pesquisa é espontânea o eleitor cita seu candidato preferido sem apresentação de um cartão com os nomes . 
 Nesse caso, a opção pelo nome de Covas é de apenas 10% . 
 Dirceu tem 3% de intenção espontânea de voto, seguido de Munhoz (2%) e Rossi (1%) . 
 Medeiros não é lembrado espontaneamente por ninguém . 
 É de 66% o índice de indecisos . 
 Folha -- A seleção feminina está preparada para suportar a pressão pelo título? 
 Bernardinho -- Acredito que a pressão externa não é tão grande quanto na masculina . 
 Mas a cobrança interna nossa é muito grande . 
 Vivemos um clima de ansiedade . 
 Era uma taxa que se mantinha constante desde a queda de sete pontos percentuais registrada cinco meses antes . 
 «É o inferno astral que antecede a propaganda eleitoral», afirmou o deputado . 
 O resultado é apenas, infelizemente, um filme sem graça, sem magia, tosco como um pedaço de terra seca da Sicília ou como um pedaço de madeira sem lavra . 
 Em tempo, eles já fizeram um filme super legal: 
 «Bom Dia Babilônia» . 
  Vídeo: Kaos  
  Direção: Paolo e Vittorio Taviani  
  Elenco: Omero Antonucci, Franco Franchi e Ciccio Ingrassia  
  Produção: Itália, 1984  
 Lançamento: Concorde/F.J. Lucas (tel . 
 011/857-7553) 
  Empréstimo  
 Ele se referia ao empréstimo de US$ 1,5 milhão contraído pelo pefelista na CEF (Caixa Econômica Federal) em 1991 . 
 Esse empréstimo nunca foi pago e hoje a dívida chega a US$ 3,6 milhões . 
 O empréstimo foi obtido à revelia dos técnicos da CEF . 
 Segundo apurou a CPI do Orçamento, Fiuza usou de sua influência como parlamentar para obter o crédito . 
 A opção pelo «pool» seria a preferida de FHC . 
 Não existe ainda uma organização montada, mas o clima, como resumiu um publicitário, «é de paquera geral» . 
 Geraldo Walter, sócio de Nizan Guanaes na CPP, já expôs as idéias publicitárias da agência especializada em marketing político sobre o desenvolvimento de uma campanha presidencial ao ex-governador Tasso Jereissati, presidente do PSDB e a Sergio Motta . 
 «Tivemos uma série de conversas, mas tudo em nível de sondagem, incipiente», afirma . 
  Estado culpa governo federal  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Companhia do Metropolitano de São Paulo, Celso Giosa, culpa o governo federal pela crise enfrentada pela empresa durante o governo Fleury . 
 Giosa afirma que o Palácio do Planalto está retendo US$ 700 milhões que seriam destinados ao metrô paulistano . 
 Esse dinheiro seria usado para concluir os 11 km de obras paradas e para comprar 22 novos trens . 
  3 -- Reforma agrária  
 -- Defendeu um programa «realista» de reforma agrária e assentamento de trabalhadores rurais . 
 -- Citou a meta, «modesta», de assentar 800 mil famílias em quatro anos em propriedades improdutivas, acoplada a uma política agrícola de créditos, insumos etc) . 
  Proteção a salário deve ser negociada, diz FHC  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República, senador Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que os salários não terão qualquer proteção para diminuir os efeitos de uma eventual inflação na nova moeda, o real . 
 Ex-ministro da Fazenda, responsável pela criação da URV e do real, Cardoso afirmou que, com a nova moeda, eventuais perdas salariais deverão ser negociadas, a exemplo do que ocorre em outro países que têm moedas fortes . 
 Os metalúrgicos reivindicavam que a licitação fosse anulada . 
 Segundo Almeida, a Mafersa e também a Cobrasma estavam impossibilitadas de participar pois não teriam como obter, junto ao BNDES, financiamento, exigido no edital, de US$ 180 milhões . 
 Os metalúrgicos conseguiram conversar com a comissão, que informou que a licitação fora adiada para o dia 28 devido à liminar obtida pela Mafersa na Justiça . 
 A violência sem controle foi apontada como a principal preocupação não especificamente econômica pelos paulistanos em pesquisa Datafolha realizada em fevereiro de 1991 . 
 Os bairros de classe média das grandes cidades têm sido submetidos a um processo inédito de fortificação . 
 Residências foram transformadas em bunkers, ruas foram fechadas ao trânsito e verdadeiras milícias foram contratadas para dar segurança aos mais abastados . 
 A pequena procura do Fusca está fazendo do modelo um dos campeões dos descontos nesse segmento . 
 As lojas estão vendendo o carro zero km com redução de até 15,5% . 
 Na troca do usado pelo novo, a Sopave, por exemplo, estava pagando CR$ 2,6 milhões no Fusca 93, enquanto oferecia CR$ 3,2 milhões na troca do Gol 1.000 93, modelos que têm os mesmos preços na tabela de novos . 
 Quem estiver atrás dos modelos mais luxuosos, vai achar descontos mais atraentes . 
 A linha Royale e Versailles chega a reduções de 25% . 
 Santana e Quantum ficam até 38% mais baratos . 
 Como as revendedoras estão queimando estoques dos modelos 93/94, é possível adquirir um zero km com descontos maiores ainda, principalmente nos «feirões» de fim-de-semana . 
 Uma opção para a compra dos carros mais caros é o financiamento em dólar comercial, disponível ainda em poucas revendas, como a Central (VW) e a Galileo (Fiat) . 
 Suas ex-colegas constataram que o rapaz é bonitão desde sempre . 
 E também desde sempre cercado de garotas por todos os lados . 
 Folha -- E o sr., vai trabalhar por Medeiros? 
 Amin -- A decisão já está tomada . 
 Eu só posso aplaudi-la . 
 Os pedetistas que apontaram o PMDB como parceiro preferencial na sucessão atingem 51% dos entrevistados . 
 O PTB, que apóia Fernando Henrique Cardoso (PSDB), vem em segundo com 41% das menções . 
 O PT e o PSDB, maiores alvos de críticas de Brizola até agora, aparecem empatados em terceiro lugar como opção para aliança, com 13% das referências dos entrevistados . 
 Logo depois vem o PPR com 10% das citações . 
 Caso o segundo turno da eleição seja entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e FHC, 44% dos pedetistas querem que o partido não apóie nenhum dos dois, 27% apóiam o PT e 20%, o PSDB . 
 Mais tarde, tais informações foram se constituindo em um corpo de conhecimentos que permitiu desenvolver a Psicologia do Esporte como um ramo especial da Psicologia Geral . 
  Pioneirismo  
 Quando triunfou a Revolução de Outubro e a Rússia se transformou na antiga URSS, foram criados institutos de cultura física . 
 A França clama por Camus, diz a «Newsweek» . 
 Camus, morto em 1960 num desastre de automóvel, é o novo hype da mídia . 
 As revistas estampam Camus e seu rosto oval, a pele sombreada pelo sol argelino (ele nasceu em 1913 na Argélia), o vigor do ex-jogador de futebol (que ele foi) equilibrando em uma medida insondável a melancolia e a tensão de um «estrangeiro no mundo»... 
 «Meu nome deve continuar na memória dos homens quando os títulos dos Northumberlands e Percys estiverem extintos e esquecidos», profetizou em seu testamento . 
 Smithson nunca se casou e não teve filhos, mas seu nome se transformou em sinônimo de museu e instituto de pesquisa . 
  Suécia quer decidir vaga contra a Rússia  
  Das agências internacionais  
 «Precisamos derrotar a Rússia.» 
 Os jogadores e o técnico da Suécia são unânimes . 
 A seleção sueca enfrenta a Rússia sexta-feira, em Detroit . 
 Com um ponto no Grupo B, conseguido com o empate de domingo frente a Camarões, os suecos acreditam que só com a vitória poderão obter a classificação para as oitavas-de-final . 
 É vital ao futebol e ao clube . 
 O grande tesouro do São Paulo, que é sua marca, conhecida mundialmente, deve ser preservada . 
 Vamos planejar e construir uma sede social, mais bonita e prática, pois a maioria dos conselheiros-eleitores atua no departamento social e esta área interessa também aos sócios . 
 Isso transformaria a marcha na maior manifestação realizada até agora contra o Plano Cavallo . 
 O plano implantado pelo ministro Domingo Cavallo (Economia) em 1991 equiparou o peso ao dólar . 
 O presidente argentino reiterou ontem que a política econômica não mudará, «mesmo que sejam feitas 1.000 marchas» . 
  Sérvios ameaçam atacar Otan  
  Das agências internacionais  
 Radovan Karadzic, o líder dos sérvios da Bósnia, afirmou ontem em Genebra (Suíça) que o ultimato da Otan é «desnecessário» . 
 Ele voltou a negar que a artilharia sérvia tenha sido responsável pela morte de 68 civis, no sábado passado, e ameaçou abandonar as conversações de paz caso a ONU não abra uma investigação independente sobre o ataque . 
 Em Pale, capital da «República Sérvia da Bósnia» (a 7 km de Sarajevo), Jovan Zametica, porta-voz de Karadzic, afirmou que «as forças sérvias não vão recuar como resultado de um ultimato da Otan . 
 Se aviões da Otan atacarem nossas posições, vamos derrubá-los» . 
 Souza Pinto -- R. Cel. Bento Bicudo, 777, Piqueri . 
 Tel. 876-0212 . 
  Borracharias  
 Borracharia Mineiro Ltda . 
 -- R. Pedro Domingues, 15, Água Rasa . 
 Tel. 264-5096 . 
 Por isso, seria ótimo para o país, e para sua imagem pública, que os caciques e intelectuais tucanos trocassem a toga pelo macacão e começassem rapidamente a empunhar a bandeira das reformas . 
 O eleitor pode ser iludido por alguns meses . 
 Mas a história será implacável . 
 Seu câmbio é ágil e justo nos engates . 
 A embreagem poderia ser mais macia e precisa se já tivesse tido seu cabo de acionamento trocado por um sistema hidráulico . 
 A posição de pilotagem é ótima . 
 O cartão dourado vai permitir que o cliente possa resgatar valores quase ilimitados, em qualquer uma das 1.800 agências do banco . 
 O objetivo do Bradesco é o de aumentar o poder de fogo do banco frente à concorrência na área de serviço . 
 No setor de produtos refrigerados (iogurtes e sobremesas lácteas), a última pesquisa Nielsen indicou que a Parmalat, com apenas dois anos de atuação no mercado, ultrapassou as cinquentenárias Batavo e Paulista, ambas formadas por sistemas cooperativistas . 
 Na última pesquisa, do bimestre abril/maio, a Parmalat aparece com 13,5% do mercado, contra os 12,7% da Paulista e 10,6% da Batavo . 
 A liderança é da Danone, com 26,7%, seguida pela Nestlé, com 19,2% . 
 Permita-nos dizer que os sucessivos trabalhos da repórter Edna Dantas, publicados na Folha de S.Paulo, em nenhuma das vezes expôs «indicações claras de trampolinagens graves» na concorrência para a contratação da edição das Listas Telefônicas da Cidade do Rio de Janeiro, mesmo porque não há, como pode-se ver em isenta e correta análise do Edital . 
 Todos os atos da Comissão de Licitação, constituída por profissionais dignos e capacitados tecnicamente para o exercício dessas atribuições, estão livres de conotações que possam caracterizar trapaça ou embuste . 
 As colocações consideradas pela repórter Edna Dantas decorrem de manifestações incorretas de terceiros, de simples alegações geradas, como pode-se presumir, da incompetência ou falta de condições para habilitar-se em certame público para editar as listas telefônicas objeto da licitação . 
 Descabe, por quaisquer razões, dizer-se que há dirigismo nas condições estabelecidas no edital de concorrência . 
 As exigências para habilitação guardam perfeita consonância com a Lei nº 8.666/93, que contém as normas regulamentares dos procedimetnos de licitação e contratação desta concessionária . 
 Também as condições da contratação estão condizentes com o objeto do contrato e com os fins a que se destina . 
 Examine-se o Edital com isenção e conhecimento da matéria e se terá confirmada essa afirmação . 
  Greve de serventes não suspende limpeza do Metrô .  
  Da Reportagem Local  
 Os 797 funcionários encarregados da limpeza das estações, pátios de manobra e prédios do Metrô estão em greve desde as 6h de ontem . 
 Eles exigem reposição de 100% sobre os salários de janeiro, aumento do vale-refeição para CR$ 2.000,00, concessão de cestas básicas e reajustes salariais de acordo com a inflação, entre outras reivindicações . 
 A paralisação não chegou a afetar ontem o funcionamento do Metrô . 
 Nas estações Jabaquara e Tietê duas das de maior movimento vários funcionários trabalharam, o que evitou acúmulo de lixo . 
 «Gazeta Mercantil» -- ...cronograma das reformas. 
 FHC -- Não, não . 
 Eu vou lá, pode deixar . 
 Eu quero saber os ministérios . 
 Agora as coisas são ligadas, ninguém pode esperar que primeiro se faça uma reforma administrativa e depois então implementar os projetos que temos . 
 Não, tem que implementar os projetos que temos enquanto se faz a reforma administrativa e, por consequência a segunda parte da sua questão tem que haver uma mudança de organograma . 
 Bracher diz que o CDB é boa alternativa para quem acredita que as taxas de juros vão cair . 
 No mercado futuro de juros (DI), a estimativa na última sexta-feira era de que os juros iriam diminuir para 3,6% no final de julho, contra os 4,3% sinalizados pelo BC . 
 Bracher acredita que as taxa de juros fiquem no acumulado de agosto superiores aos 3,6% do mercado futuro . 
 Agência Folha -- Por que existem tantos gays brasileiros nos Estados Unidos? 
 Amaral -- Muitos já eram gays no Brasil e só assumiram aqui, porque as leis protegem os gays nos EUA . 
 Em algumas cidades de Massachusetts, o casamento entre pessoas de um mesmo sexo já é permitido . 
 A redução de custos e o aumento de produtividade foram apontados como a solução adotada por 87,06% consultados . 
 O aumento da competividade externa recebeu menção em 73,42% das respostas . 
 O importante nesse processo é que tudo seja voluntário, diz a diretora de Privatização do BNDES, Helena Landau . 
 Especialmente porque ações constituem investimento de risco, que podem valorizar ou desvalorizar . 
 Assim, pelos estudos em andamento no BNDES, seria oferecida a alternativa aos participantes dos fundos: continuar com a quota, que rende correção e juros, ou arriscar trocar por ação de empresa privatizada . 
 No caso de compra de estatais feita diretamente pelos fundos, a operação teria de ser comandada pelos conselhos curadores e de administração, que têm participação de entidades sindicais . 
 Tudo exige nova legislação . 
 Disse que, embora possa continuar usando a estrutura do Senado, deixou de utilizar «automóvel, gabinete e fax» . 
  Afirmou que consultou o presidente da Casa para saber se também pode abrir mão  
 do salário de senador . 
 A CTIS assinou contrato com o TSE para prestar serviços na área de informática, através de «profissionais com comprovada capacidade técnica, recrutados e selecionados pela contratada» . 
 No final do ano passado, o TSE que tem apenas 231 servidores contratou o Senac para dar cursos de microcomputador a 600 pessoas . 
 Segundo o sindicato, o TSE pagou o treinamento de funcionários da CTIS, contrariando o que dizia o contrato . 
  Cinemateca francesa terá nova sede em 97  
  O diretor Dominique Paini idealiza um museu que exiba trechos de filmes para serem comparados pelo visitante  
  LÚCIA NAGIB  
  Em Paris  
 A aproximação do centésimo aniversário do cinema tem suscitado amplas discussões sobre os métodos de historiografia cinematográfica, principalmente na França, berço da teoria do cinema . 
 Só mesmo na capital da cinefilia que é Paris teria sentido o grande projeto de museu que vem desenvolvendo a Cinemateca Francesa, com pretensões a um «monumento ao cinema», nas palavras de Dominique Paíni, atual diretor da Cinemateca . 
 Ana Botafogo já dançou várias versões do balé inspirado na obra literária de Miguel de Cervantes . 
 A primeira vez foi em 1982, em uma temporada promovida por Dala Achcar no Teatro Municipal do Rio de Janeiro . 
 Na ocasião, Ana teve parceiros famosos, especialmente convidados entre eles Fernando Bujones e Jean Yves Lormeau (do Balé da Ópera de Paris) . 
  Cairo negocia plano para controle da população  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 20 mil delegados representando 180 países estão no Cairo para iniciar hoje nove dias de trabalhos da Conferência Internacional da ONU Sobre População e Desenvolvimento . 
 Antes mesmo da cerimônia de abertura já havia gestões para aprovar um plano de controle populacional criticado por líderes religiosos e de países pobres . 
  Entenda o sensoriamento  
  Da Folha Vale  
 O sensoriamento remoto é a análise das condições geológicas e climáticas da Terra, através de satélites . 
 Tais satélites detectam as condições de solo, as imagens de plantações, de oceanos e de florestas . 
  Juízes irritam os jogadores  
  Do enviado a Munique  
 Tanto o croata Goran Ivanisevic, como seu adversário, o alemão Boris Becker, deixaram a quadra do Olympiahalle de Munique irritados com a arbitragem . 
 O principal alvo das críticas de Ivanisevic foram os juízes de linha . 
 «Por umas dez vezes, eles disseram que a bola estava fora ou dentro quando o que havia acontecido era justamente o contrário», disse o croata . 
 Menem está repetindo o comportamento da campanha presidencial de 89 . 
 Na ocasião, ele também usou a cartilha peronista na busca de votos . 
 Ao mesmo tempo em que precisa de Cavallo como garantia para a comunidade financeira internacional de que não haveria mudanças no plano de estabilização, Menem e a cúpula do Partido Justicialista acham que a presença do ministro em palanques pode afugentar os eleitores . 
 Nas demais regiões, houve variação de apenas um ponto no número de entrevistados que rejeitam o voto em Lula . 
 O mesmo acontece com FHC, exceto na região Sudeste, que concentra 44,5% do eleitorado . 
 Nessa região, baixou dois pontos percentuais a taxa de rejeição do candidato tucano . 
 «Não sei», respondemos . 
 «Talvez o medo de que você não volte.» 
 «E, mesmo que isto aconteça, o que você tem a perder?» insiste . 
 «Macaco Simão no Tetra» tem apresentação de Matinas Suzuki Jr., editor-executivo da Folha . 
 Muller é ouvinte fiel das histórias do técnico, que agora se dispõe a contar fatos do passado com jogadores famosos . 
 Provocador, o atacante gosta também de arrancar comentários irônicos sobre os outros jogadores . 
  Quantia irrisória  
 Entre as maiores construtoras, deixaram de pagar Cofins no trimestre, segundo Osiris, a Encol, a Odebrecht e a Kowan, que faturam por mês, respectivamente, US$ 53 milhões, US$ 66 milhões e US$ 10 milhões . 
 A CR Almeida chegou a pagar, mas, na avaliação da Receita Federal, uma quantia irrisória de apenas US$ 8 mil o faturamento mensal da empresa chega a US$ 108 milhões . 
 Agora, passará a controlar 37 hotéis em 17 países, ou 17 mil apartamentos, com faturamento global acima de US$ 1 bilhão . 
 A venda envolvendo parte da rede Westin não altera a rotina da central de reservas mundiais da Westin, que continua funcionando em sistema «on line» no Brasil, afirma o vice-presidente de vendas e marketing, Jorge Nishimura . 
  CAPTAÇÃO  
 O Unibanco captou US$ 125 milhões através do lançamento de «commercial paper» em Nova York . 
 Marcio Guedes Pereira Jr., gerente de operações internacionais, disse que os recursos serão destinados ao financiamento do comércio exterior . 
 Segundo ele, o Unibanco procurou diversificar as fontes de recursos e reforçar o nome da instituição no exterior . 
  BANCOS  
 O Banco Real monta esquema de atendimento 24h para garantir o atendimento das pessoas que vão à Campos do Jordão nas férias de inverno . 
 Durante o mês de julho haverá um quiosque do Banco Real funcionando 24h na praça de Capivari . 
 A agência local também oferecerá atendimento 24h, o que permitindo realizar operações em todos os dias da semana . 
  Digital  
 No estande da Digital, o programa de vídeo funcionando em um servidor Sable com sistema operacional «Windows NT» mostra como o consumidor pode escolher filmes para assistir, por catálogo . 
 O Sabe é um servidor Risc que pode ter até quatro chips Alpha AXP de 64 bits, com velocidade de 190 MHz . 
 O Alpha AXP é o primeiro chip que funciona a 64 bits e foi criado pela Digital (DEC) . 
  Epson  
 A Epson leva três modelos de notebooks da linha ActionNote: AN500C, AN700C e AN700CX . 
 O modelo AN500C é um 486SLC-2, de 50 MHz . 
 Custa R$ 3.939 (4 Mbytes de RAM, placa fax/modem e disco rígido de 120 Mbytes) . 
 Os modelos 700C e 700CX têm tela colorida . 
 A Folha fez um levantamento de preços em nove lojas de São Paulo e em cinco lojas em outros Estados . 
 Há de programas educativos em português, que podem ser comprados por até R$ 20, a jogos que não custam mais de R$ 10 (veja quadro) . 
 Quem preferir games mais sofisticados em CD-ROM, com belas telas de resolução e efeitos de som, encontra bons títulos . 
 É o caso dos saldos credores do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) e do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 Nesses dois casos, as empresas podem obter autorização judicial para fazer a correção dos saldos credores dos últimos cinco anos, conclui o economista . 
 Os séculos que nos separam não apagaram esse hábito pouco cristão que, ferindo os ditames de Santo Agostinho quanto à gula, vem carregado de superstições e lendas a respeito dos ingredientes preparados na ceia de Ano Novo . 
 Na Itália, onde tudo começou, o sincretismo une religiões, crenças e boa mesa numa mistura prazeirosa . 
 De norte a sul, pratos do receituário ancestral, cujas origens ora mouras ora medievais permanecem inalteradas com o passar do tempo, fazem parte da mesa da noite de 31 de dezembro . 
 O intuito é claro: inaugurar a entrada de mais um ano sob os auspícios da boa sorte, fartura e prosperidade . 
 O cineasta Luiz Carlos Barreto, filiado ao PDT, diz que vota em Brizola no primeiro turno, mas já auxilia a campanha de Lula, em quem pretende votar num eventual segundo turno . 
 «Sou um eleitor histórico de Brizola . 
 Voto nele por disciplina partidária, mas estou com Lula no segundo turno», afirma Barreto . 
 Alta em URV atinge 1,5% . 
 Os preços dos veículos usados subiram, em média, 1,52% acima da URV na última semana, na cidade de São Paulo, segundo amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha . 
 Leonel -- Será! 
 Gabriel -- (Perfila-se, solícito, subalterno) Às suas ordens, Governador! 
 Isso deve acontecer ainda nesta semana . 
 Eles vão pedir indenização por perdas e danos morais, além de mover ação contra o delegado Edélcio Lemos . 
 Lemos comandou o início das investigações e chegou a determinar a prisão do casal Nunes pais de um ex-aluno da Base . 
 Três dias depois de presos, Saulo e Mara foram libertados e Lemos acabou sendo afastado do caso . 
 O delegado se recusa a falar sobre o assunto . 
 As letras são estilo Sabrina vai ao funk, «vamos dançar, vamos amar, vamos ouvir Billie Holiday, black, cool, jazz e Miles» . 
 Um rap bom moço, falado com dicção culta de classe média . 
 Mas a ingenuidade se dilui no ritmo cadenciado e nas boas melodias . 
 A cantora Paula Lima é uma revelação: voz trovejante, ataques precisos, interpretação eficaz . 
 Leva jeito no jazz . 
 Em consequência, a Bolsa de Valores de Nova York ontem operou em alta . 
 Diversos economistas independentes encaminharam ao Federal Reserve, o banco central norte-americano, documento para pedir que as taxas de juros não sejam elevadas de novo como medida preventiva de combate à inflação . 
  (CELS)  
 O que me deixou tiririca da silva foi «otra cosita» . 
 Foi esse hábito nauseabundo de cumprimentar conhecidos aos beijos e abraços . 
 Não existe nada mais asqueroso do que adentrar um vernissage qualquer e ser castigada pelo beijo de algum repelente gordão suado, com hálito azedo de vinho de quinta categoria . 
 Não existe nada mais deprimente do que ser forçada a cumprimentar outra pessoa, logo após ter sido vitimada pelo gordão, sem ter tido a oportunidade de limpar o suor do ruminante da própria face . 
 Haja Kleenex! 
 «O Mistério da Viúva Negra», que a Globo exibe hoje, carrega um pouco deste último filme: há o lado policial, a perversidade e, no mais, um bom trabalho das atrizes . 
 Mas o filme não cresce, seja porque o tema da «viúva negra» (mulher especialista em matar maridos e papar heranças) é excessivamente convencional, seja porque existe uma sobrecarga no tom, que tenta compensar a banalidade do assunto . 
 Sebastião Camargo, como era conhecido, era casado com Dirce Navarro de Camargo Penteado, tinha três filhas Rosana, Renata e Regina e 11 netos . 
 Tinha seis irmãos (três deles vivos) . 
 Várias personalidades passaram ontem pelo velório . 
 Entre eles estavam o deputado Hélio Bicudo (PT-SP) e o ex-governador paulista Laudo Natel . 
  Campinas fica sem energia  
  Da Folha Sudeste  
 O vendaval que atingiu Campinas (99 km a noroeste de SP), anteontem, deixou um saldo de 22 casas destelhadas, 28 bairros sem energia elétrica até as 3h30 de ontem e 19 veículos parcialmente destruídos . 
 Os prejuízos com a queda do telhado do estacionamento Canaã (centro), foram calculados entre R$ 20 mil a R$ 25 mil . 
 As famílias não estimaram os prejuízos com os destelhamentos . 
  Restituição do IRPF  
 A pessoa física que não concordar com o valor da restituição do Imposto de Renda (declaração de 93), deverá receber a importância disponível no banco, dirigindo-se depois à Receita Federal para pleitear a diferença que lhe é devida . 
  Cadastro dos devedores  
 Todos os devedores de obrigações federais vencidas e não extintas há mais de 40 dias terão os seus nomes inscritos no Cadin (Cadastro Informativo) do Banco Central . 
 Isto impedirá a obtenção de créditos oficiais, incentivos fiscais, contratos governamentais etc. (Fund . 
 «O PFL é meu aliado . 
 Não tenho restrição a pessoas», disse . 
 Em seguida, acrescentou: 
 «Agora, palanque onde eu estiver é meu.» 
 Fernando Henrique comentou os primeiros passos da implantação do real . 
 «Houve aumentos especulativos nos primeiros dias, mas, por entender a lógica do Plano, a população não saiu comprando . 
 Entendem que a moeda é forte» . 
  DÓLAR PARALELO  
 É uma alternativa ao dólar turismo para quem vai fazer uma viagem internacional . 
 As cotações do dólar no paralelo estão menores do que as do dólar turismo . 
 Rendimento acumulado em novembro: -1,17% . 
  CDB  
 As taxas dos CDBs de 151 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 16,5% e 17% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 40% e 62,6% ao ano na última sexta-feira . 
 Pois o problema maior da execução do plano de estabilização é o da criação cumulativa de «irreversibilidades» na economia e nas expectativas da sociedade . 
 Irreversibilidades que tornam cada vez mais difíceis a ação corretiva da política e dos políticos, que correm o risco de, mais uma vez, suportar a responsabilidade do fracasso . 
 Não se pode negar que a posição do presidente eleito é dramática . 
 Ele precisa continuar infundindo confiança e sucesso ao plano econômico . 
 O destino destes planos de estabilização depende, de forma crucial, de credibilidade e de confiança . 
 Bruno chegou à nova escola às 13h com a mãe e os dois irmãos menores . 
 Brincou até às 15h30, mas depois começou a chorar e disse que queria voltar para casa . 
 «A reação dele foi natural . 
 Ele está inseguro com tudo o que aconteceu, foi uma mudança brusca e aos poucos ele vai readquirir confiança na escola», afirmou Nêda Martins . 
 A lei impõe rígidos limites de emissão de ruído para veículos, máquinas e equipamentos, assim como para instrumentos musicais, rádios e alto-falantes . 
 O Ministério do Meio Ambiente adverte, porém, que a nova lei não se aplica ao barulho produzido por tráfego normal, pessoas que falam alto ou gritam, nem a latidos de cachorro . 
 Assim, mobilizado pelo sentimento da falta, Bandeira «recriaria um mundo perdido», «atualizando cenas, personagens e sensações já findas», «encontrando formas sadias de confrontar-se com suas perdas, fixações e percepções conduzindo-se da disposição melancólica para uma elaboração do luto mais do que libertadora» . 
 Estas palavras finais do estudo de Yudith condensam o caminho de uma leitura internamente coerente, marcada pela ação decisiva de conceitos da psicanálise (Freud e Lacan) . 
 E aí surge a questão que talvez tenha angustiado a própria autora, no percurso do trabalho: até onde podem levar conceitos como sublimação, elaboração e pulsão na interpretação da poesia? 
  Autopeças vai receber inflação em três meses  
  Da Folha ABCD  
 Empresários do setor de autopeças aceitaram ontem pagar de forma parcelada a inflação de julho e outubro (15,67%) aos metalúrgicos do ABCD . 
 A proposta foi aprovada em assembléia na noite de anteontem . 
 Cerca de 32 mil trabalhadores serão beneficiados com a reposição . 
 A inflação será paga em três parcelas: 10% em dezembro, 3,6% em janeiro e 1,5% em fevereiro . 
 Eu, se não tivesse esses filhos, não iria mais querer viver . 
 Tenho doença na pele, tive outras infecções, faz tempo que estou sofrendo . 
 Meu marido morreu há quatro anos . 
 Fico viva pelas crianças . 
 É só por elas que me cuido ainda . 
 Na partida, em que o Brasil venceu por 2 a 0, Branco atuou no primeiro tempo e Leonardo o substituiu durante toda a segunda etapa . 
 Pela estatística da Softsport, na primeira fase, o Brasil teve 385 atuações individuais 41 de Branco . 
 Essas são apenas algumas facetas de um clube moderno, dinâmico e inovador, que defendeu com êxito as cores do Brasil nos campos do mundo e trouxe para nossa terra títulos que orgulham até os torcedores dos time rivais . 
 Ives Granda da Silva Martins é advogado tributarista e professor emérito da Universidade Mackenzie . 
 O ideal é fazer o checape dos três componentes pelo menos uma vez por semana . 
 «Esquecer de colocar água no radiador é muito comum no calor . 
 Isso pode ocasionar superaquecimento e problemas mecânicos», diz Guillermo La Gatto, 38, dono da oficina Motor & Company . 
 Arno: av. Arno, 146, Cambuci, São Paulo, SP, CEP 03108-900; 
 Autolatina: r . 
 O Mustang era destinado ao mercado jovem, graças às suas linhas esportivas e preço baixo; em 1964 custava cerca de US$ 2.500 . 
 Antes do Mustang, havia existido um outro Mustang, batizado de «Mustang I», carro esportivo que não saiu do protótipo, mas deu origem ao Ford GT 40 de competição . 
 Isso comprova que sua linhagem apesar do desprezo da Ford era realmente nobre . 
 Em 1964, as opções de motores eram limitadas a quatro: dois de seis cilindros (2.786 cc e 3.278 cc) e dois V8 (4.281 cc e 4.736 cc) . 
 O câmbio standard era de três marchas mecânico, e havia opcionais de quatro marchas mecânico ou três automático . 
 Um dos melhores e maiores motores do Mustang foi o 428 V8, usado em 1968, que tinha 7.041 cc e quase 400 cv de potência . 
  Camelôs quebram vitrines durante protesto  
  Manifestação ocorreu durante blitz que apreendeu mercadorias sem nota fiscal na zona oeste de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 200 vendedores ambulantes fizeram um protesto ontem, entre 11h30 e 13h30, no calçadão da rua 12 de outubro, na Lapa (zona oeste de São Paulo) . 
 Duas lojas tiveram suas vitrines destruídas . 
 A manifestação foi contra a blitz de fiscais do governo do Estado, com a participação de 45 policiais militares, que exigia a apresentação das notas fiscais das mercadorias à venda . 
  Tucano define assessoria especial  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC sepultou a idéia de criar uma supersecretaria de ações regionais e já definiu as funções dos órgãos ligados à Presidência . 
 Os ministérios permanecem com a responsabilidade de executar as ações sociais do governo . 
 A diferença é que a Secretaria de Planejamento coordenará as atividades destas pastas . 
 Amorim disse aos jornalistas que não podia revelar o nome do partido nem os canais utilizados para a transferência do dinheiro . 
 Disse, porém, que todos sabiam de que partido se tratava: 
 «Nossa maior preocupação é que um partido que pode chegar ao poder esteja sendo financiado por dinheiro ilícito italiano», afirmou . 
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, afirmou que vai discutir o assunto hoje em sessão administrativa reunião a portas fechadas que ocorre depois da sessão plenária, que é pública . 
 Ontem, Pertence adiantou que o TSE deve fazer um pedido formal de informações ao desembargador Antônio Carlos Amorim . 
 A TCI possui cerca de 12 milhões de assinantes, faturamento que ultrapassa US$ 3,5 bilhões anuais e participação acionária em diferentes grupos do setor, entre os quais QVC e TeleWest Comunications Grup . 
 Aguarda também a aprovação da Comissão Federal de Comunicações dos EUA para incorporar aos seus domínios a Tele Cable Corp., por cifra superior a US$ 1 bilhão . 
 «Sou líder religioso e tenho me preocupado com o aperfeiçoamento de minha própria performance e daqueles que comigo lideram nossa comunidade . 
 Nesse sentido, tenho aproveitado bastante as reportagens do caderno Empregos . 
 Uma, porém, atraiu-me de forma especial, a de 05/06, intitulada 'Competência ganha novo significado' . 
 Desejo aplicar as informações no recrutamento e seleção de pessoal, bem como em treinamento e planejamento de atividades.» 
  (Alexandre Neubert da Silva, Juquiá, SP)  
 Responde Elizabeth Zorzi, consultora da Hay do Brasil: 
 «Eliminar erros na seleção de pessoal, assegurar que treinamento impacte em melhoria de desempenho e desenvolver lideranças são hoje focos principais na gestão de pessoas . 
 Uma abordagem nesta direção é 'competência', conceito que vem sendo entendido como um conjunto de características relacionadas a um desempenho superior em determinada função ou empreendimento . 
 O conceito de competência inclui conhecimentos, habilidades, traços, auto-imagem e motivos . 
 A Hay/McBer tem uma metodologia de identificação das competências diferenciadoras e das estratégias (que predizem o sucesso no futuro) . 
 O processo convencional de seleção de pessoal, por exemplo, concentra-se normalmente nas características básicas necessárias para o desempenho nas diferentes funções . 
 A abordagem da Hay/McBer dá ênfase à identificação das competências diferenciadoras aquelas que efetivamente asseguram o sucesso na função . 
 O conceito também pode ser utilizado em treinamento, desenvolvimento, avaliação de desempenho e outros sistemas de gestão de recursos humanos.» 
 As amostras serão coletadas junto ao Cebolão, interligação das marginais Tietê e Pinheiros . 
 «Vamos cumprir um papel de referência para toda a sociedade sobre a recuperação do rio Tietê», disse . 
 Segundo ele, o projeto não significa um confronto com os índices de avaliação do governo, através do IQA . 
 «Vamos analisar muitos outros índices», afirmou . 
 Observou que a metodologia para a análise da água na região metropolitana, a mais crítica de todo o rio, será adotada segundo os padrões internacionais do manual «Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater» (Métodos Padrões para o Exame de Água e Resíduos), edição de 1993 . 
  Saúde confirma venda de talidomida sem bula  
  Da Agência Folha,  
  em Belo Horizonte  
 A Ceme (Central de Medicamentos) confirmou que a talidomida está sendo distribuída sem bula em Minas Gerais . 
 A droga é usada no tratamento de pacientes com hanseníase . 
 Nos anos 60, a talidomida, utilizada por gestantes como calmante, foi responsável pelo nascimento de cerca de 12 mil crianças deformadas em todo o mundo . 
 Viola concorda . 
 «Com o Casagrande a defesa adversária tem que dividir a atenção e sempre sobra um para marcar», disse o centroavante, que marcou cinco gols, sendo quatro de cabeça . 
 Casagrande aproveitou para comparar a tática utilizada pelo time atual com a da equipe do início dos anos 80 . 
  Albertini é a ponte dos gols de Baggio  
  Ao se limitar à função de armação de jogadas, o volante tornou-se um dos principais auxiliares do atacante  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A tática do técnico italiano Arrigo Sacchi não privilegia o atacante Roberto Baggio adepto da fórmula de que os jogadores devem correr tanto como a bola, o treinador prejudicou assim seu centroavante, que prefere esperar pelos lançamentos . 
 O impasse foi resolvido por um jovem de 22 anos . 
 O volante Demetrio Albertini despontou como o jogador ideal, porque corre tanto como pede o técnico e ainda serve de apoio ao atacante, fazendo-lhe os lançamentos necessários . 
 Tufi transformou Barbie em uma jovem dos anos 90, de vestido curto . 
 Ela cortou os cabelos e deixou de ser loira . 
 Algumas crianças foram ao desfile e gostaram do vestido de noiva de Ronaldo Ésper . 
  «É preciso dizer que tudo isso aconteceu»  
  PAULO FREIRE  
  Especial para a Folha  
 Não importa qual a razão por quem um dia amanhecemos em terra estranha . 
 O fato de experimentá-lo trabalha, com o tempo, para que novas situações nos re-ponham no Mundo . 
 O mesmo vai se dando com quem ficou na terra original . 
 A história não iria parar para elas e eles, esperando que o tempo de nossa ausência passasse e afinal pudéssemos voltar e dizer-lhes no primeiro encontro que não seria um re-encontro, «como ia te dizendo» . 
  (...)  
 Nos «bastidores» destas necessárias «re-posições» no mundo, no mundo dos que mudaram de mundo e no original dos que ficaram porque puderam ou tornaram, com valor, possível ficar, há toda a dramaticidade, de que tanto tenho falado, do desenraizamento . 
 Há toda a necessidade de aprender a grande lição histórico-cultural e política desocupando-nos no contexto de empréstimo, tornar o nosso, que não abandonamos, mas de que estamos longe, a nossa pré-ocupação . 
 O piloto brasileiro chegou ontem à Itália e hoje, antes de ir ao circuito, lança na cidade de Pádua sua linha de bicicletas mountain bike, produzidas por uma empresa italiana . 
 Os treinos oficiais de amanhã, que valem para a formação do grid (posição dos pilotos na largada), vão das 8h às 9h . 
  O torcedor vibra com a taça, mas não se engana  
  Em Los Angeles  
 É tempo de celebração . 
 Afinal, o grito de campeão reprimido por duas décadas explodiu num país em festa . 
 O futebol brasileiro, como um todo, e o torcedor, em especial, mereciam isso . 
 É bem verdade que o time não chegou a emocionar, nem mesmo vivemos o pânico da derrota iminente . 
 Mas nosso futebol, a sua capacidade de regenerar-se em ciclos cada vez menores, diante das investidas do resto do mundo, que nos leva talentos ainda emergentes, e da incúria dos nossos dirigentes sobretudo a CBF, incapazes de darem aos clubes e à seleção o suporte mínimo de um calendário racional, esse sempre foi um dos melhores do planeta . 
  Venda de novos produtos  
 . 
  Relações internacionais  
 . 
 O cirurgião carioca herdou todos os 490 volumes do pai, o endocrinologista Mem Sardinha Xavier da Silveira, que morreu em janeiro de 1993, depois de formar uma biblioteca com aproximadamente 2 mil volumes . 
 Os livros que embarcaram estavam entre os mais importantes do acervo . 
 «Os títulos médicos que o Mem possuía eram raros, os melhores dos séculos 16 e 17 . 
 Não dá para precisar quanto valiam», diz o bibliófilo Manoel Portinari Leão, 50, que visitou a biblioteca há três anos . 
 Antes de embarcar as obras, Jorge Silveira consultou o Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural (IBPC) . 
 Queria saber se poderia tirá-las do país . 
 O IBPC autorizou a saída no dia 19 de novembro de 1993, conforme consta do processo 01500 000526/93-67 . 
 O documento traz um parecer da Biblioteca Nacional sobre os livros . 
 «Pelo menos 20 títulos eram bastante raros», afirma Maria Lizete dos Santos, uma das técnicas que assinou o parecer . 
  Rede nacional  
 A equipe de comunicação de Quércia vai ajudar os candidatos do PMDB nos Estados a fazerem seus programas . 
 A cúpula quercista acha que, por ser uma eleição casada, deve haver pontos em comum nas campanhas do partido . 
  Decisão mineira  
 Hélio Garcia deixou que Eduardo Azeredo (PSDB) escolhesse sozinho seu vice na chapa ao governo mineiro . 
 Só quer dar palpite sobre os candidatos ao Senado . 
 Os tucanos ficaram receosos . 
 Temem que Garcia ainda fuja da raia . 
  Asilo é fechado por maltratar idosos  
  Internos estariam desnutridos, sem cuidado médico e alojados precariamente; responsável é presa  
  Da Reportagem Local  
 A polícia fechou ontem em São Paulo um asilo que manteria 22 idosos em condições subumanas desnutridos, sem assistência médica e alojados precariamente . 
 O asilo, chamado Casa de Repouso Jardim Tropical, funcionava em um sobrado na rua Muniz de Souza, no Cambuci (região central de São Paulo) . 
 Manter o capacete em boas condições pode ser tão importante quanto a manutenção da moto . 
 Além disso, a personalização do equipamento pode se tornar uma motivação extra para o uso . 
  Bolsa de Cereais de SC leiloa 268 mil t de trigo  
 Para poder estocar a safra de verão 93/94, em fase de colheita, a Bolsa de Cereais de Mercadorias de Santa Catarina realiza hoje três leilões para vender 268.524 toneladas de trigo e abrir espaços nos armazéns do Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul . 
 Para orientar a reação tucana às críticas dos adversários, o comitê de campanha do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, encomendou às pressas uma pesquisa nacional junto aos eleitores para avaliar a repercussão do caso Ricupero na campanha . 
 A Folha apurou que a pesquisa, realizada no domingo, mostra que a frase do ministro demissionário afirmando que não tem escrúpulos foi a que causou maior desconfiança junto aos eleitores . 
 Herbert avalia que o grande desafio do grupo é tentar reproduzir ao vivo a sonoridade obtida em estúdio, sem uso de samplers e bases pré-gravadas . 
 «Estamos esticando os limites de todo mundo», diz . 
 O trio é escoltado por Eduardo Lyra (percussão), João Fera (teclados), Senival Nascimento (trombone), Demétrio Bezerra (trompete) e José Monteiro (sax) . 
 O cenário é de Gringo Cardia . 
  Cidade ganha novo shopping no Butantã  
  Os cinemas começam a funcionar no próximo dia 20, apenas 90% das lojas estarão abertas a partir de hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Butantã será inaugurado hoje sem muitas novidades em relação aos outros 13 grandes shoppings de São Paulo . 
 O objetivo é dar aos moradores da região do Butantã, Morumbi, Granja Viana, Taboão e Jardim Bonfiglioli (zona oeste) a oportunidade de comprar em lojas de grife sem atravessar o rio Pinheiros . 
 A corretora suspendeu suas operações a partir de um acordo feito com a BM&F . 
 Segundo Lombardi, parte dos US$ 6,3 milhões já foi levantada com o bloqueio das contas correntes dos acusados . 
 «O restante deverá ser completado com o patrimônio deles», afirmou . 
 Lombardi disse que a corretora Finance chegou à Interfloat através de Rômulo Avelar, «um cliente antigo da Bolsa» . 
 A Finance e Avelar, disse Lombardi, eram clientes de um mesmo banco em Belo Horizonte . 
  O salvador da pátria  
 Em campanha pelo interior paulista, o deputado José Aníbal (PSDB) participou anteontem à noite de um debate na Câmara Municipal de Colômbia, cidade localizada na região de Barretos . 
 Os temas eram a eleição e o plano econômico . 
 O mediador apresentou os convidados: o próprio Aníbal e o prefeito peemedebista da cidade, cujo nome o deputado não gravou na hora . 
 Segundo a resolução, que é de novembro de 1993, as empresas deveriam garantir, em seus contratos, o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no código internacional de doenças da OMS (Organização Mundial de Saúde) . 
 Isso significa que as empresas deveriam garantir atendimento para pacientes com doenças infecto-contagiosas, como Aids e hepatite, lesões congênitas e outros casos graves que não têm cobertura nesses planos . 
 O lazer representado pelos restaurantes e casas noturnas também oferece chances ao profissional de turismo . 
 As carreiras universitárias tecnológicas formam o tecnólogo de turismo . 
 Este tecnólogo planeja excursões, viagens de turismo ou de estudos, peregrinações religiosas, feiras e congressos . 
 Na entrevista que segue, gravada durante três horas numa das salas do Cebrap, Alencastro evitou as filigranas que ora o afastam e ora o aproximam de Novais e seus mestres declarados Celso Furtado e Caio Prado Jr. 
 Preferiu antes fazer um balanço nada alentador da situação em que se encontra a historiografia local . 
 A chinesa Clara Law, radicada em Hong Kong, assina o terceiro episódio, «Sopa Wonton» . 
 Ela chega já com um filme premiado em Locarno («Autumn Moon», de 1992) e trata essencialmente de uma cidade sem identificação . 
 Hong Kong é China e não é . 
 É Oriente e não é . 
 Assim também seus protagonistas, os amantes Ann e Adrian, confusos entre si e em relação às coisas . 
 O enigma envolvendo os dois torna-se, no entanto, disperso seja pela trama, seja por um preciosismo da imagem que não diz exatamente ao que vem . 
 O segundo episódio, da brasileira Ana Maria Magalhães, deixa ver as vicissitudes do cinema brasileiro atual . 
 Logo de cara, vê-se uma cidade de Minas . 
 Em seguida, uma agência da Caixa Econômica Federal . 
 Por que a Caixa? 
 O cartaz do filme explica: a Caixa é uma das patrocinadoras do filme . 
 A tragédia da educação é resultado da negligência dos governos e da omissão das elites dirigentes . 
 Urge mudar esse quadro . 
 É inadiável que a sociedade adote providências saneadoras com a mesma determinação com que age para eliminar as endemias . 
 A educação é a porta do Brasil para a virada do século, e o vale-educação, um ótimo remédio . 
 JOSÉ ZINDER, 48, educador, é diretor da Federação Interestadual das Escolas Particulares (Fiep) . 
 Célebres pela versão que fizeram para o hit «Pet Sematary» dos Ramones, as brasilienses do Volkana trazem a voz de Cláudia França como novidade . 
 No repertório de seu show, o Volkana vai mostrar as músicas de seu segundo disco, «Mindtrips», que será lançado este mês . 
 Também de Brasília vem o P.U.S. (sigla para porrada ultrasuicida) . 
 De malas prontas para uma turnê européia, a banda liderada pela loirinha Si Young está lançando «Sin Is The Only Salvation» . 
  SP Interior 1  
 Os funcionários de empresas da região de Botucatu estão participando de um programa de doação voluntária de sangue, sugerido pelo Hemocentro do Hospital das Clínicas da Unesp . 
 Segundo a bióloga do Hemocentro, Maria Salaro, 140 pessoas se cadastraram . 
  SP Interior 2  
 A Universidade do Sagrado Coração de Bauru vai instalar, no próximo ano, o primeiro curso superior de artes cênicas da região noroeste do Estado . 
 Jacintha Garcia, a reitora, disse ter recebido autorização do Conselho Federal de Educação para instalar o curso . 
 O que o mercado discute é se o consumidor (não importando de que faixa de renda) é sensível a um aumento de algum ponto percentual nos juros . 
 O que está na balança é a eficácia, de um lado, e a possibilidade política, de outro . 
 Certo dia apareceu em pleno prédio da Unilever, em Londres, o presidente mundial da Procter, com uma pasta embaixo do braço . 
 Nela, documentação demonstrando que roupas leves, depois de setenta vezes lavadas com o produto da Unilever, desfaziam-se como algodão ao vento . 
 «Ou retira o produto, ou divulgo o dossiê», ameaçou o adversário . 
 A empresa pagou para ver e o dossiê foi divulgado . 
 As redes de supermercados, temerosas de terem de devolver produtos à clientela, interromperam os pedidos . 
 A Rhodiaster, associação da Rhodia com a Celbrás para atuação no setor de poliéster, apresenta na Fenatec uma microfibra de viscose . 
 O tecido destina-se às roupas de verão que exigem caimento . 
 A Vicunha mostra o linho-índigo, tecido que mistura os dois fios permitindo lavagens de envelhecimento . 
 É indicado para calças e blazers . 
  Corinthians empata e Marcelinho é expulso  
  Da Reportagem Local  
 O atacante corintiano Marcelinho Carioca diz que foi perseguido pelo juiz Renato Marsiglia no empate de 1 a 1, sábado, contra o Criciúma . 
 Segundo ele, Marsiglia dava como violentos lances normais de jogo . 
 Isso teria culminado na sua expulsão, já quase no fim da partida . 
 Mas Boucinhas admite que «não iria simplesmente assinar papéis» a 18 semanas do final do governo . 
 Ele diz que tem pela frente uma negociação difícil com fornecedores, há pressões por aumentos salariais e houve queda na arrecadação . 
 Ele pretende detonar uma forte campanha de arrecadação . 
 Não se prevêem mudanças no Banespa ou na «Nossa Caixa» . 
 Essa cena deverá se repetir 70 vezes por dia, cinco dias por semana, até outubro . 
 Vai custar R$ 42 mil aos cofres do Ministério da Saúde e será protagonizada, em rodízio, por cinco duplas de ativistas do Grupo Pela Vidda de São Paulo . 
 «Nosso objetivo é conscientizar os michês (prostitutos masculinos) sobre a necessidade do uso de preservativos», diz Renato Marin, 34, militante do Pela Vidda e coordenador do «Projeto Michê na Cidade de São Paulo» . 
 As questões de literatura também serão ligadas a esses autores, cobrando-se os aspectos estilísticos mais relevantes . 
 Geralmente 70% da prova de literatura baseia-se nos livros recomendados . 
 O restante liga-se à história da literatura a escritores fundamentais . 
 Além dos judeus também morreram em campos de concentração do regime nazista membros da resistência, ciganos, religiosos, comunistas, intelectuais de oposição e homossexuais . 
  (OD)  
 É até o caso de indagar o que a sociedade ganha com a prisão de PC, em condições de resto privilegiadas . 
 Voltou aos cofres públicos um centavo do que o tesoureiro de Collor eventualmente desviou? 
 Não só não voltou como o Estado está tendo novos gastos com o acusado . 
 Mesmo que se considere PC ainda perigoso, não pela violência que empregou nos crimes de que é acusado, mas pela hipótese de repetir os esquemas daninhos em que se especializou, a prisão não se justifica . 
 Nada impede que, do quartel a que se encontra recolhido, articule manobras do gênero . 
 Prova-o o fato de que os chefes de quadrilha presos em cadeias bem mais rígidas continuam dirigindo negócios criminosos com enorme desenvoltura . 
 Os próximos a terem contratos vencidos são o zagueiro Antônio Carlos e o lateral Roberto Carlos . 
 O lateral Wágner deve ser contratado junto ao Juventus . 
 De 1º a 27 de agosto, a indústria paulista fechou 1.879 postos de trabalho redução de 0,08% no nível de emprego . 
 No acumulado do ano, o nível de emprego industrial caiu 2,47% com a perda de 5.154 empregos . 
  GM e Autolatina fixam preços em URV  
  Conversão inclui o Corsa e todos os modelos da Volkswagen e da Ford, menos os carros «populares»  
  Da Reportagem Local  
 A General Motors fixou o preço do seu novo carro «popular» em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O Corsa, que começa a ser vendido na próxima segunda-feira nas 450 concessionárias da GM, vai custar 7.350 URVs . 
 Os demais modelos da fábrica tiveram reajuste de 39,5% e continuam com preços em cruzeiros reais . 
 A Autolatina também decidiu ontem converter os preços de seus carros para URV . 
 Isso só não vale para os «populares», que estão 39,9% mais caros em cruzeiros reais . 
 A comparação é inevitável e as músicas parecem, sim, com Nirvana . 
 A forma como o conflito entre o pop assobiável e a frustração microfonada do punk rock é resolvido lembra «Nevermind», o LP obra-prima de Cobain . 
 A fórmula faz de «Gutless», estrutura pop com refrão bílico, quase um «out-take» (sobra de gravação) do Nirvana . 
 Faundes pediu demissão do cargo, mas foi mantido . 
 Ele diz ter recebido cerca de 200 telefonemas de apoio (leia texto ao lado) . 
 Gollop disse que sua posição é a mesma de Faundes . 
 Em entrevista à Folha (leia texto abaixo), Gollop afirmou que já fez este tipo de aborto entre 1976 e 1991, mas não revelou os locais . 
  Sinais  
 Os cubanos já têm outra maneira de escapar da ilha natal algo um pouco mais radical do que fugir num barco de refugiados . 
 Os «roqueros» cubanos estão preferindo injeções de sangue contaminado com o vírus HIV a renegar o gosto musical e o estilo de vida só para agradar o regime . 
 Mais de cem «roqueros» são soropositivos por lá, segundo o «New York Times Magazine» . 
 Segundo seus assessores, Covas melhorou de forma significativa seu relacionamento com outras estrelas do partido -- entre elas, Fernando Henrique Cardoso e José Serra . 
  Armistício  
 Apesar de terem deixado juntos o PMDB para fundar o PSDB, Covas nunca se entendeu com FHC e Serra . 
 O relacionamento só melhorou nesta campanha eleitoral . 
 Covas até já chama FHC de «timoneiro» . 
 Furo foi a segunda reportagem, sobre a viagem de toneladas cédulas de reais de Paris a São Paulo . 
 Dessa vez, Marília de encarregou de fazê-la . 
 Afinal, incluía uma viagem e um passeio por Paris . 
 Mas tudo soou forçado . 
 Marília passou todo tempo justificando a abordagem . 
 Disse coisas como: 
 «Eu vou tomar conta desse dinheiro até o Brasil» . 
 Ou, para encaixar uma volta pelos Champs Elysées, «a França é um país com moeda estável» . 
  Adesivo do Inkatha completa a cédula  
  Do enviado especial  
 A já enorme cédula eleitoral sul-africana ganha um adendo multicolorido, com a decisão do Inkatha de participar . 
 Um adesivo (idêntico aos de passagens de avião, quando se mu-da o horário ou dia de um vôo) será aplicado ao final da cédula . 
 De certa forma ela inverte o mecanismo do desenho, o que é registro de um gesto, marca cortante de uma ação sobre a superfície passiva, mas firme . 
 Aqui, ao contrário, o traço flutua sobre uma superfície lodosa, magmática, líquida, que desfaz e problematiza a fixidez do traço . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O bicho pega  
 Não há como negar que o possível envolvimento de políticos, de magistrados, de promotores e de autoridades policiais com o jogo do bicho tenha se transformado no mais novo escândalo nacional . 
 As investigações iniciadas com base nos disquetes e livros-caixa apreendidos no escritório do bicheiro Castor de Andrade precisam seguir de modo firme, mas, ao mesmo tempo, sereno . 
  Luisinho chega hoje ao Parque São Jorge  
  Da Reportagem Local  
 O volante Luisinho, que estava jogando no Vasco da Gama e vai alugar seu passe ao Corinthians, será apresentado pela diretoria do clube amanhã, às 13h, no Parque São Jorge . 
 A contratação do jogador foi solicitada pelo técnico Jair Pereira, após a contusão do volante Ezequiel, que ficará fora do time até o final do ano . 
  Ocupação das favelas no SBT  
 O «Documento Especial», do SBT, exibe a primeira parte de «A Guerra do Rio», reportagem sobre a ocupação dos morros cariocas pelas Forças Armadas . 
 A equipe do programa acompanhou as primeiras incursões pelos morros da Mangueira, Dona Marta e Dendê . 
 São entrevistados o ex-ministro Marcílio Marques Moreira e o jornalista Fernando Gabeira . 
 DOCUMENTO ESPECIAL SBT, 22h35 . 
 A suspensão pode acontecer por catástrofes naturais, atentados ou por decreto do governo norte-americano . 
 Os presos da penitenciária da cidade de Palmira, na Colômbia, rebelaram-se, na quarta-feira . 
 O motivo foi a falta de um aparelho de televisão no presídio, o que vai deixar os presos sem assistir à Copa do Mundo . 
 O procurador afirma que a Constituição de São Paulo contraria a federal, segunda a qual o mandato dos deputados é de quatro anos . 
 O deputado Fernando Silveira (PTB), que não foi reeleito e é um dos signatários da representação, diz que também será apresentado um mandado de segurança contra a posse em 1º de janeiro . 
 O consumo de cerveja na Argentina saltou, nos últimos anos, de 17 litros per capita para 33 litros per capita abaixo dos 40 litros bebidos pelos brasileiros . 
 Nada melhor do que um empurrãozinho para apressar mudança de hábito . 
  «Primo pobre»reage  
 Uma inédita pesquisa conduzida pelo Datafolha e divulgada em dezembro de 1993 detectou que o poder de fogo do rádio vinha sendo subestimado no país . 
 Sempre fui contra e usava muito pouco o amarelo . 
 Combati o seu uso desde 1970 e acho que apenas uma vez cheguei a aplicá-lo cinco vezes durante um mesmo jogo . 
 Como recurso para advertências, ele se mostrou útil por estabelecer uma comunicação entre juízes e jogadores de países e línguas diferentes em jogos internacionais . 
 Esse título inclui ainda as edições especiais da «Time Man of the Year» . 
 Por US$ 49, traz também mapas animados, integrados a textos e as últimas modificações de fatos e estatísticas do «U.S. and World Atlas» . 
  (MZ)  
  Governistas lideram as eleições municipais  
  Das agências internacionais  
 Os primeiros resultados das eleições municipais na Turquia mostram a liderança do DYP (Partido do Caminho Verdadeiro), da primeira-ministra Tansu Çiller, com 26,2% dos votos, apesar das críticas feitas a seu governo sobre como vem lidando com a crise econômica e as revoltas curdas . 
 Cerca de 80 curdos foram mortos por forças de segurança turcas durante o fim-de-semana . 
 Cerca de 10 mil curdos protestaram em Mannheim (Alemanha), após duas mulheres curdas terem colocado fogo no corpo em ato contra a venda de armas alemãs para a Turquia . 
 Stoichkov teve estiramento muscular na partida em que a Bulgária foi derrota pela Itália por 2 a 1 . 
 O atacante diz que tem apenas 10% de chances de jogar . 
 Stoichkov é até agora o artilheiro do Mundial, com 6 gols, junto com o russo Salenko . 
 Romário, o italiano Roberto Baggio e o alemão Klinsmann têm 5 gols . 
 Um deles sai da rua Taquari, junto à Faculdade São Judas Tadeu (zona leste) . 
 Passa por ruas da Mooca e Tatuapé . 
 As principais atrações são praças e largos . 
 Da avenida Braz Leme (zona norte), parte outro trajeto . 
 Ele passa pelo Memorial da América Latina e pelos estádios do Parque Antártica e do Pacaembu . 
 O gol .tal como a reprodução para a sexualidade. tem uma finalidade posterior ao prazer do ato (neste sentido, diria-se que um gol não comporta camisinha, se é que você me entende) . 
 Esta visão é de Octavio Paz . 
 A poesia é sem finalidade, portanto mais próxima do erotismo e do driblador . 
 O gol: procriação, comunicação . 
 Mais Evair, mais Paolo Rossi, mais Gerd Muller . 
 A FFLCH (Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas) está oferecendo o maior número de vagas (129) . 
 Em segundo lugar está o Instituto de Matemática e Estatística (São Paulo), com 108 vagas . 
 Além das duas faculdades, o Instituto de Matemática de São Carlos (57 vagas), a FFLCH de Ribeirão Preto (17 vagas), o Instituto de Geociências (9 vagas) e a Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos (5 vagas) farão a inscrição de interessados no dia 6 de julho . 
 Os arqueólogos do museu Joaquim Felizardo acreditam que esses objetos foram jogados nas ruas da cidade pelos moradores do século passado . 
 Até agora foram encontrados 200 fragmentos nas escavações . 
 O material está sendo catalogado e analisado por técnicos . 
 O objetivo é descobrir os hábitos da população porto-alegrense antes da inauguração do mercado público, em 1869 . 
 Mario Cuomo tenta se reeleger pela quarta vez como governador do Estado . 
 Ele estava atrás nas pesquisas até obter apoio do prefeito de Nova York, o republicano Rudolph Giuliani, anunciada publicamente em 24 de outubro . 
 A dobradinha italiana prova o poder político do prefeito Giuliani no Estado . 
 Desde o apoio de Giuliani a Cuomo, o senador Pataki não conseguiu reconquistar os eleitores perdidos . 
  Chuva não encobre luz própria de Seattle  
  Cidade dos EUA com fama de triste por causa do mau tempo tem vida cultural agitada e o bonito lago Washington  
  SORAYA ABUD  
  Free-lance para a Folha  
 Seattle não merece a fama que tem de ser uma cidade triste onde os moradores chegam a bater o carro só para ter o que e com quem conversar . 
 Localizada ao norte da costa oeste dos Estados Unidos, fronteira com o Canadá, no Estado de Washington, essa pretendente a metrópole tem não só uma vida cultural agitada como também a beleza e exuberância do lago Washington, que atrai todos os anos milhares de turistas . 
 O principal motivo encontrado para a fama de baixo astral de Seattle, comentado até mesmo pelos seus moradores, é que chove muito por ali quase nove meses no decorrer do ano . 
 A Indochina tinha sido, aliás, o estopim da crise que levara o PCF a retirar, anos antes, seus seis ministros do governo Ramadier . 
 Na Argélia, Moscou se colocaria em breve ao lado da guerrilha anticolonial, que se intensificaria até o fim da década e levaria a 4ª República de roldão . 
 O PDT propõe uma fórmula diferente, sem composição de chapa . 
 PMDB e PDT lançariam candidatos próprios . 
 Em julho ou agosto, a candidatura com a pior colocação nas pesquisas eleitorais se retiraria da disputa e apoiaria o candidato do outro partido . 
 Seria mantido o vice do candidato com melhor desempenho emtre os eleitores . 
 Em caso de vitória dessa candidatura, a compensação para a outra legenda ocorreria na composição do governo, com a entrega de boa parte dos ministérios . 
  Sacchi quer pressão no meio-campo búlgaro  
  Técnico italiano pede que Roberto Baggio auxilie na marcação; Tassotti pega oito jogos de suspensão por cotovelada  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova York  
 Depois de um domingo de relaxamento, quando passeou por Nova York com a filha Federica, o mister da Itália, Arrigo Sacchi, amanheceu ontem de mau-humor . 
 Primeiro, prendeu um dedo da mão direita na janela de seu apartamento do Somerset Hills Hotel de Martinsville, onde a «Squadra Azzurra» se concentra . 
 «Perdemos nossa melhor jogadora e isso afetou o rendimento da equipe», admitiu o técnico coreano Cheol-Yong Kim . 
 A Coréia estreou na competição com derrota por 3 a 0 (parciais de 16/14, 15/10 e 16/14) diante da Alemanha . 
 Joga no Grupo A, integrado ainda por Brasil e Romênia . 
 Pode ser o atacante Maurílio, que entrou como titular contra o Bahia no sábado . 
 Mas isso enfraquece a marcação no meio-campo . 
 Outra opção é o meia Paulo Isidoro, que entrou no segundo tempo contra o Bahia, no sábado, e mostrou disposição . 
 A meta da exposição, dizem os organizadores, é traçar um panorama de como o Primeiro Mundo vê o Brasil . 
 Vale esclarecer, porém, que o papel da produtora carioca nos documentários não se limitou às questões técnicas e logísticas . 
 «Adquiri uma XLX 350 R em maio de 93 . 
 Em 14 de dezembro cai em uma curva a 30 km/h . 
 A moto foi atendida pela Motoroda . 
 O conserto, entre peças e serviços, custou CR$ 187 mil . 
 Por ser nova, entrei em contato com o atendimento ao cliente Honda . 
 Tive de comprovar todas as revisões, mas como não tenho as notas fiscais, não fui atendido.» 
  (Antonio Carlos Furlan -- São Paulo, SP)  
 A Honda informou que a data correta da aquisição da moto é 25 de maio de 90 . 
 O veículo, com mais de três anos de uso, teria 23 mil km e manutenção irregular . 
 Segundo o fabricante, das oito revisões exigidas, com periodicidade de 3.000 km, foram comprovadas apenas as duas primeiras, de 1.000 km e 3.000 km, efetuadas em 14 de julho e 12 de outubro de 90 . 
 A Honda alegou que a moto deixou de receber os cuidados da revisão periódica, para mantê-la em condições ideais de funcionamento, visando proporcionar um uso seguro e sem problemas . 
 Afirmou não pode garantir a moto contra falhas na manutenção preventiva, de responsabilidade do usuário . 
 Rodrigo já tinha fotografado antes . 
 «Mas só de brincadeira», disse . 
 Alex e Antônio nunca tinham usado uma máquina fotográfica, mas não tiveram dificuldade em aprender . 
 O primeiro problema enfrentado por Rodrigo foi ter chegado muito cedo na rua Oscar Freire, quando as luzes de decoração ainda estavam apagadas . 
 Não vejo importância em se saber o nome de quem vai ser ministro . 
 A função baixou de nível . 
 Dou o capote que não estou usando nesses 38º que maltratam o Rio a quem souber o nome e a função dos atuais ministros de Itamar . 
 São boas pessoas, devem ser excelentes pais de famílias, esposos exemplares, pais amantíssimos, mas o gabarito médio é de secretário . 
 Itamar só teve um cara com cara de ministro, cara e garra até exageradas para isso: foi Fernando Henrique . 
 O resto ficou na vala onde repousam todas as mediocridades a começar pela do próprio Itamar . 
 Com a venda de «Éramos Seis», a emissora brasileira abre espaço numa seara que a Globo domina desde os anos 70 . 
 A TVI é a mais nova das três redes de televisão que operam em Portugal . 
 Entrou no ar há 17 meses e possui 18 mil acionistas entre os maiores, está a Universidade Católica . 
 'Saiba como agir no momento da demissão', de 3 de maio de 92; 
 'Demitidos partem para trabalho sem vínculo', de 19 de julho de 92; 
 Folha -- Você soube que a torcida do Botafogo comemora os gols do atacante Túlio cantando «Túlio maravilha, nós gostamos de você»? 
 Fio -- É brincadeira! 
 Bagunçaram a música... 
 Só rindo . 
 «Há mais modelos e as vendas aumentaram . 
 O preço barateou . 
 Hoje corresponde à metade do que era há cinco anos», afirmou . 
 Vacaro disse que tem muito importado no mercado empresas no exterior com estoque excedente estão exportando . 
 Os preços são competitivos, acrescentou . 
  Dúvida Cruel  
 Martin Scorsese ainda não decidiu quem fará o papel de mulher de Robert De Niro em «Cassino» . 
 É sua única dúvida . 
 A top Stephanie Seymour (foto) foi convidada, mas declinou . 
 Dizem que a razão principal foi o ciúme do marido Peter Brant, que queria mais tempo para ele e para o bebê que acabam de ter . 
  Hot Spots  
  Voices  
 «Calvin Klein está recrutando meu pessoal e minhas coleções . 
 Logo ele vai me chamar para dirigir seu estúdio de criação» . 
 Palavras ácidas do italiano Giorgio Armani (foto) sobre a saída de sua vice-presidente Gabriella Fort para assumir a presidência e chefia de operações do estúdio do norte-americano Calvin Klein . 
 Serra chegou ao Ministério do Planejamento na crista de um lobby feito por setores do PSDB e empresários paulistas, que querem correções no Plano Real . 
 No imediato, reivindicam um ritmo menor na abertura da economia às importações e a valorização do dólar, de modo a aproximá-lo da cotação de R$ 1,00 . 
 A mesma explicação foi confirmada por Goicoechea . 
 «Realmente minha intenção era cruzar, mas a bola moveu-se um pouco para a frente e, quando percebi, acabei chutando direto para o gol», disse o jogador . 
 Uma falha também foi responsável pelo gol de empate da Alemanha, o que deixou o técnico Javier Clemente, da Espanha, irritado . 
 Alguns analistas, que preferiram que seus nomes não fossem publicados, acreditam, como o governo, que o aumento do consumo está localizado na baixa renda e via crediário . 
  SPC  
 Em ambos os casos, o aumento da demanda tende a se esgotar quando o valor do crediário bater na capacidade de compra . 
  Jobim confirma emendas só para fevereiro  
  Da Sucursal do Rio  
 FHC deverá enviar um conjunto de emendas constitucionais na primeira sessão do Congresso Nacional, em 15 de fevereiro . 
 A informação foi dada ontem pelo deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), cotado para o Ministério da Justiça . 
 Ele elabora as propostas de emendas com o deputado Gustavo Krause (PFL-PE) . 
 Hoje cientistas do Instituto Weizmann, em Israel, sugerem que o desempenho em tarefas aprendidas por repetição como tocar um instrumento musical é melhor após uma noite de sono . 
 Os autores do estudo, Avi Karni e Dov Sagi, já haviam mostrado que indivíduos têm melhor desempenho no aprendizado de algumas tarefas através da repetição . 
 Como atrações para a sua torcida, o Palmeiras terá a escalação de três jogadores de 20 anos: Wágner, Flávio Conceição e Paulo Isidoro, que substituem Roberto Carlos, César Sampaio e Zinho, todos suspensos . 
 Nas outras chaves da competição, a luta pelo ponto extra está mais acirrada . 
 Usando a tecnologia de GIS (Sistema de Informações Geográficas), o programa cruza dados sobre o perfil socioeconômico de São Paulo com os resultados das eleições de 92 . 
 Os dados são inseridos em mapas geográficos, permitindo saber quantos votos os eleitos de 92 tiveram em cada zona eleitoral . 
 Pode-se analisar ainda níveis de escolaridade, de renda e faixa etária dos eleitores . 
  ERRAMOS  
  Empresas usam recurso como marketing  
  Ordem é adequar os empreendimentos a um perfil de comprador jovem, dizem empresários da construção  
  Free-lance para a Folha  
 Adequar a aparência dos novos edifícios residenciais ao perfil jovem e moderno dos compradores, usando as fachadas coloridas como marketing nas vendas . 
 Esse tem sido um diferencial de mercado, adotado por empresas . 
 Elas investem na cor em fachadas com novos matizes de tintas e materiais como vidrotil . 
 O curso do Porto Seguro, fundado no ano passado, deve criar ainda aulas de música e programas de prevenção ao uso de drogas . 
 O Colégio Sion (Higienópolis, zona oeste) também incluiu novas disciplinas este ano: química e física . 
 Por obrigação legal, seria suficiente ter apenas aulas de biologia . 
  Sol e Netuno exigem atenção e objetividade  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 A oposição entre o Sol e Netuno será exata amanhã, mas já atua há alguns dias, e continuará atuante, assinalando uma fase em que é importante estar atento e objetivo . 
 Convém manter os pés bem firmes na realidade, superando certa tendência para se iludir, fantasiar demais ou se deixar levar pelo escapismo . 
  Brasil tenta o suicídio  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Escrevi tempos atrás que o Brasil havia morrido e, suprema desgraça, não fora para o céu . 
 Hoje, estou convencido de que me precipitei . 
 O país não morreu . 
 Está sendo morto . 
 Ou por outra, está cometendo o suicídio . 
 O brasileiro conspira contra a própria existência, num processo de tenebrosa letargia . 
 Um destino cruel como o nosso não se fabrica no inferno . 
 É coisa feita em casa . 
 Cavamos diariamente nossa própria sepultura . 
 Consumada a morte, seremos suicidas sem bilhete . 
 Só se deixa algo escrito quando se deseja atribuir a outrem a culpa pela auto-imolação . 
 O país não tem a quem culpar senão a si próprio . 
  Canibalismo político  
  Florestan Fernandes  
 Permitam-me uma breve citação incisiva . 
 Quase no fim do artigo afirma, com serenidade sacrossanta: 
 «Se Cardoso não for eleito, o Brasil corre o risco de afundar no caos e na violência, porque as necessidades da economia e as exigências da sociedade se tornarão imediatamente incompatíveis» . 
 O que pensar dessa frase arrojada (e certamente sincera)? 
 Que a sociologia metafísica não vale dois tostões de mel coado . 
 Nós já afundamos no caos e na violência há séculos; deles não saímos nem sairemos com os partidos aliados do PSDB e do senador Fernando Henrique Cardoso . 
 São eles que mandam e brutalizam o povo . 
 Com eles no poder, a coabitação será selvagem e imprimirá continuidade a privilégios que flutuam, mas permanecem sempre à testa do poder político indireto e estatal . 
  ACM pretende lançar um livro de entrevistas  
 O senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) deve lançar dentro de dois meses um livro de entrevistas . 
 ACM sugeriu aos coordenadores do projeto que o diretor-executivo da Sucursal da Folha em Brasília, Josias de Souza, seja um dos seus entrevistadores . 
 ACM vai gravar as entrevistas no Rio . 
  Sem-terra invadem fazenda em São Paulo  
 Cerca de cem famílias de sem-terra invadiram a fazenda Pirituba, em Itaberá (SP) . 
 Segundo o delegado de Itaberá, Alcides Domingues de Andrade, 40, a ocupação ocorreu em duas etapas: na noite de quarta-feira e na noite de quinta-feira . 
  Goiás  
 A Secretaria Estadual de Saúde começa hoje a reforma do Hospital de Medicina Alternativa, em Goiânia . 
 Criado em 88, o hospital atende 80 pessoas por dia, com tratamentos à base de acupuntura, fitoterapia e homeopatia, usando plantas da própria horta do hospital . 
  Mato Grosso  
 Foi inaugurada o Parque Computacional do Instituto de Terras de MT . 
 O principal benefício é a criação de uma Estação Gráfica, que vai permitir a substituição de todo o processo manual de mapas e plantas cartográficas pela elaboração de material colorido . 
 A nova empresa, Lockheed Martin, será a maior fornecedora de equipamentos militares para os Estados Unidos . 
 A união dos contratos das duas companhias deve gerar uma economia de US$ 2 bilhões nos gastos militares dos EUA nos próximos dez anos . 
 Entre os produtos mais conhecidos da Lockheed estão os aviões Hercules C-130 e o «caça invisível» F-22 . 
 Satélites espiões e o foguete Titan 4 são os principais produtos da Martin Marietta . 
 A emenda aprovada ainda precisa passar por um segundo turno de votação para ter validade . 
 Segundo o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), a segunda votação deve ocorrer na próxima semana . 
 O substitutivo de Jobim sobre a matéria era mais amplo . 
 Segundo ele, o Congresso também teria poderes para convocar os dirigentes de estatais e de fundações . 
 Durante a sessão, o deputado Maurici Mariano (PMDB-SP) argumentou que a abrangência era demasiada, o que poderia caracterizar uma extrapolação dos poderes do Congresso . 
 O relator concordou e se comprometeu a retirar esta parte do texto para a votação em segundo turno do artigo . 
 Como só Zetti tem um aparelho de som portátil, fizeram um acordo para revezar as preferências . 
 Mauro ouve principalmente CDs que comprou nas folgas: um da extinta banda inglesa The Police e outro da cantora norte-americana Whitney Houston . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Ronald Castello Branco, assistente do assessor para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, a proposta do sindicato nacional das escolas é «um abuso . 
 Se as escolas realmente vierem a aplicar essa conversão, o governo pode baixar normas . 
 A negociação entre pais ou alunos e as escolas é desigual» . 
 A medida provisória que cria a URV tem regras apenas para a conversão dos salários -- pela média dos últimos quatro meses . 
 O governo sugere que as escolas fixem os preços deste ano em URV usando a média das últimas quatro mensalidades e «não pretende intervir na questão, que está sendo estudada», disse ontem Milton Dallari . 
 Os pais e alunos não precisam aceitar a conversão dos preços em URV . 
 «O governo chamou a associação de pais e as escolas para pedir dados sobre os preços», afirmou Dallari . 
 Sport Line Excel . 
 O ideal, para quem quer aproveitar o máximo do esforço feito no exercício, é contar com uma bicicleta ergométrica bem high-tech: o modelo da norte-americana Weslo tem sensor eletromagnético, que vai aumentando o peso do pedal gradativamente . 
 A loja tem modelos mais simples, fabricados pela Taurus: Ergon (com peso do pedal e velocímetro no mostrador) e Ciclontronic (com painel digital) . 
 Para montar uma miniacademia em casa, a linha da Tuff Stuff tem várias opções . 
 Av. Pompéia, 807, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 872-2209 . 
 Preços: R$ 750 (bicicleta Weslo); R$ 537 (bicicleta Ciclontronic); R$ 591 (bicicleta Ergon); R$ 100 a R$ 1.800 (linha Tuff Stuff) . 
 Star Maq . 
 As esteiras computadorizadas são o forte desta loja . 
 Estão disponíveis um modelo nacional, da marca Vênus, e três importados dos EUA, da Cadence Proforma . 
 Outro destaque são as bicicletas ergométricas da Vênus, nas versões simples com velocímetro e com mostrador digital . 
 «Fizemos, na Grécia, uma campanha irregular», disse . 
 O técnico falou na tensão do time nos jogos eliminatórios, mas deu pouca importância ao efeito do nervosismo . 
 «Vi os italianos tensos e eles foram campeões.» 
 Folha -- Como o senhor conheceu João Alves? 
 José Carlos -- Foi em 1983 . 
 Entre aquele ano e 1988, ele e o senador Saldanha Derzi (PRN-MS) dominaram a Comissão de Orçamento . 
 O partido vai solicitar ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) os bônus eleitorais no início da próxima semana . 
 Espera receber previsões de gastos de todos os Estados . 
 Até agora, só oito o fizeram . 
  Outros candidatos  
 Os demais partidos ainda não concluíram suas previsões de gastos . 
 Antes disso, não podem requerer os bônus eleitorais . 
 Mesmo assim, estão tendo despesas sem registro formal . 
 «O Brasil é um dos melhores times do mundo, mas num jogo tudo pode acontecer», afirmava o técnico Bora Milutinovic, 49 . 
 «Sempre tive um pedaço do meu coração no Brasil por causa do futebol, acho que é a melhor seleção do mundo, mas tudo pode acontecer», dizia o meio-campista Tab Ramos, 27 . 
  A SAÍDA  
 É uma derrota que propicia uma vitória . 
 Possivelmente, houve o meu sacrifício, mas a Receita foi fortalecida . 
 Deixou (o episódio) na defensiva as pessoas que acham que o país pode ser governado com jeitinhos e privilégios . 
  O TELEFONEMA EM NOME DE ITAMAR  
 A pessoa pedia para não cobrar o imposto em nome do que os jogadores fizeram . 
 Disse não . 
 É uma concepção não legal e eu estava em uma concepção legal . 
 É outro enfoque (Osiris disse que naquele momento ameaçou se demitir) . 
  FILMES NA TV  
  A MESTIÇA DO MISSISSIPI  
 Record, 13h . 
 (Duel on the Mississipi) . 
 EUA, 1955, 72 min. Direção: William Castle . 
 Com Lex Barker, Patricia Medina, Warren Stevens . 
 Líderes da comunidade judaica britânica disseram que, após o atentado de Buenos Aires, haviam pedido a proibição de estacionamento perto de instituições judaicas e israelenses, mas não tinham recebido resposta ainda . 
 A região onde ocorreu o acidente abriga embaixadas e está próxima ao palácio de Kensington, residência de membros da família real . 
  Corinthians vence com 'supergol' .  
  Equipe consegue uma vaga nas quartas-de-final da Copa São Paulo ao bater o Vitória  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 Apenas um gol contra o Vitória (BA) ontem no Pacaembu foi o bastante para resolver três problemas do Corinthians na Copa São Paulo de Juniores: o time obteve a classificação para as quartas-de final do torneio, conseguiu a primeira colocação no Grupo 3, evitando um confronto com o São Paulo na próxima fase, e acabou com a invencibilidade do goleiro baiano Nílson, que há 15 partidas não sofria um gol . 
  Agora, a equipe paulista enfrenta o Internacional-RS (que venceu o Flamengo por 1 a 0)  
 O autor do «supergol» corintiano foi o meia Pedro, aos 5min do segundo tempo . 
 A jogada começou com Hermes . 
 O volante tocou para Fabinho e este para Pedro chutar rasteiro de esquerda no canto direito do gol . 
 Um dos poucos bons momentos de um jogo «morno», apesar do calor em São Paulo . 
 «Como é que ele vai fazer reforma agrária e democratizar os meios de comunicação se o Caiado e o ACM estão apoiando ele?», disse Lula referindo-se ao ex-presidente da União Democrática Ruralista, Ronaldo Caiado, e ao ex-ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães . 
 As declarações do petista foram feitas ontem em sua chegada em Marabá (654 km ao sul de Belém) . 
  Ex-diretor da Casa de Detenção é exonerado  
  Da Reportagem Local  
 Foi publicada ontem no «Diário Oficial do Estado de São Paulo» a exoneração do ex-diretor da Casa de Detenção Amador Bueno de Paula, 51 . 
 Ele era acusado de irregularidades como a compra de 65 computadores mediante licitações fraudulentas e desvio de verbas . 
 Mas que, já ontem, apontava algo além da tristeza . 
 Como na nova orquestração, verdadeiramente épica, para a música de vitória das transmissões da Rede Globo . 
 Uma imagem épica, muito mais do que triste, que se repetiu quando os vários campeões de automobilismo levaram o caixão do piloto . 
 Uma última imagem, mais até do que épica, já de alegria, foi a do gol de Viola, depois, na Bandeirantes . 
 O centroavante comemorou, sorrindo, com a bandeira de Ayrton Senna . 
 Que já era uma lembrança feliz . 
 Cada senador tem direito a uma cota de R$ 4,1 mil reais por ano para imprimir o material que desejar, disse Campos . 
 Os líderes e os membros da Mesa Diretora têm cota em dobro (R$ 8,2 mil) . 
  Colaboraram DENISE MADUENO, da Sucursal de Brasília, e a Sucursal do Rio  
  Encontro encerra era Gatt  
  Do enviado especial  
 O encontro de mais de 120 países durante a semana em Marrakech (Marrocos) marcou o fim da Rodada Uruguai do Gatt . 
 Foi a mais longa e mais ampla das rodadas de negociação do Gatt . 
 O acordo marcou também o fim da era do Gatt, que será substituído pela OMC (Organização Mundial de Comércio), provavelmente a partir de janeiro de 95 . 
 O segundo setor literário preferido pelos entrevistados do Datafolha é o de ciências humanas, política e economia (11%), seguido pelo de esotéricos e pelo de aventuras e policiais (9% cada) . 
 O título mais vendido no evento, segundo o Datafolha, foi o último do colunista da Folha Paulo Coelho, «Na Margem do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei» (editora Rocco) . 
 Outros dois livros de Coelho estão entre os seis mais comprados no setor de ficção . 
 Acompanhado de Buaiz, Lula fez uma carreata e um comício que praticamente pararam o centro de Vitória . 
 A carreata teve mais de um quilômetro de comprimento . 
 «Minha posição nessa eleição ajuda mais ao Lula do que ele a mim», afirmou Buaiz em coletiva antes da chegada de Lula . 
  Aldus lança novo produto  
  Da Reportagem Local  
 A união das empresas Adobe e Aldus, prevista para julho, não paralisou os lançamentos de produtos . 
 A Aldus acaba de lançar o pacote «Paint & Publish» . 
 «Comprei um Kadett em março de 1993 na concessionária Felicio Vigorito . 
 Decidi fazer a revisão dos 2.500 km no mesmo distribuidor . 
 Ao retirar o carro, após três dias, notei que a pintura estava descascando . 
 A concessionária solicitou que eu voltasse em outra data para a análise de um engenheiro da GM, que sugeriu uma nova pintura . 
 Depois de dez dias retirei o carro e notei um barulho nos freios . 
 Comuniquei à Vigorito que, por telefone, disseram que não era problema grave e poderia esperar a revisão de 10 mil km . 
 Em agosto o carro foi para a revisão e anotaram mais alguns problemas, entre eles, o do freio, barulho no velocímetro e no porta malas . 
 Voltei mais quatro vezes à concessionária, sem resultados . 
 Resolvi telefonar para o serviço de atendimento da GM . 
 Indicaram o distribuidor Disbrasa, que propôs refazer a revisão . 
 Trocaram todo o painel do velocímetro e o barulho continua . 
 Ao retirar o carro, percebi que havia sumido o meu chaveiro . 
 Conclusão: serviço de atendimento ao cliente não funciona.» 
  (Rosangela Cripa -- São Paulo, SP)  
 A GM recebeu informações de que o veículo da cliente foi acidentado e atualmente está na concessionária Disbrasa para reparos . 
 A primeira opção de Luxemburgo é a manutenção de Maurílio no ataque e de um meio-campo com dois volantes (César Sampaio e Flávio Conceição) . 
 A segunda possibilidade é a saída de Maurílio e a escalação do meia Paulo Isidoro, que entrou no segundo tempo anteontem . 
 A idéia seria buscar profissionais no mercado para tentar tirar a Varig da difícil situação financeira em que se encontra . 
 A empresa tem uma dívida de US$ 1,9 bilhão . 
 As ações da Varig PN tiveram alta de 18,2% ontem na Bolsa paulista e o papel liderou a alta do índice Bovespa, refletindo notícia de que a empresa buscava acordo com os credores . 
 A General Electric considera definida sua «possível contribuição» para a reestruturação da Varig . 
 Segundo a empresa, esta participação teria sido acertada há duas semanas . 
 A informação é de Alexander Bialer, diretor de Desenvolvimento de Negócios da GE no Brasil . 
 Ele não quis fornecer detalhes e disse que «só a própria diretoria da Varig poderia falar a respeito» . 
 Veja abaixo, em ordem de preços, o valor dos pacotes (por pessoa, em apartamento duplo) começam em US$ 1.049 (três noites) e vão até US$ 1.936 (sete noites) . 
 Advance: Pacote de três noites por US$ 1.049 (Park Central, três estrelas) . 
 Inclui «city-tour» . 
  TSE discute uso de TV por não-candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deve decidir ainda na primeira quinzena deste mês se pessoas que não são candidatas poderão aparecer na propaganda do horário gratuito de rádio e TV . 
 A lei eleitoral proíbe efeitos especiais, montagens e outros recursos na propaganda gratuita, mas é omissa quanto à aparição de artistas, figuras populares ou líderes políticos além do candidato . 
 Por isso mesmo, os EUA acreditam que este ano com a Copa do Mundo incrementando ainda mais o turismo o país continuará na rota dos viajantes brasileiros . 
 São esperados 640 mil turistas . 
 Outro fator que empolga bastante os norte-americanos é o econômico . 
 Os brasileiros não fazem a mínima economia durante suas viagens . 
 Em 92 (veja quadro ao lado), deixaram nos cofres do país uma receita de US$ 891 milhões, contra os US$ 656 milhões gastos pelos turistas argentinos . 
 Se ele ao menos imaginasse o risco a que está expondo a economia brasileira, certamente se cuidaria, porque tal «glória» pode transformar-se, no longo prazo, no mais terrível «opróbrio» . 
 Mesmo do ponto de vista teórico, a taxa de câmbio flexível encontra sérios problemas . 
 A sua construção nos anos 60 utilizou hipóteses selvagemente desmentidas pelos fatos . 
 Michael Klein, diretor da Casas Bahia, informou ontem que não tinha planos de alterar o seu sistema de crediário . 
 Por enquanto . 
 O cliente podia até ontem parcelar o pagamento em até dez vezes na Casas Bahia . 
 A taxa de juros cobrada variava de 5,5% a 8,1% ao mês, informou Klein . 
 Hanson usou tanto os atores como dublês em cenas mais perigosas . 
 Em uma delas, um acidente com Meryl Streep quase comprometeu todo o projeto . 
 A atriz caiu do bote e desapareceu por alguns segundos na correnteza . 
 «Como se pode imaginar, houve uma histeria instantânea», disse Hanson . 
  Carlão sugere revezamento  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo atenuando suas críticas em relação à seleção brasileira masculina de vôlei, o capitão Carlão, 29, defendeu ontem, em São Paulo, mudanças na equipe . 
 Para ele, novos jogadores devem ser aproveitados nas competições de 95 Pan-americano, Copa do Mundo e Liga Mundial . 
  Conley ganha com dor na coxa  
  Da Reportagem Local  
 O campeão olímpico e mundial do salto triplo, o norte-americano Mike Conley, 31, precisou de apenas três saltos cada atleta pode fazer até seis tentativas para garantir a vitória . 
 «Senti uma dor na coxa direita e fiquei receoso», lamentou Conley que iniciou a prova saltando 17,02 m e, a seguir, cravou os 17,38 m da vitória . 
 Em uma terceira tentativa, ele «queimou» (avançou na marca) o ponto do começo do primeiro salto . 
 Calculou que o salto anulado atingiria 17,70 m. 
 Folha -- Se eleito, qual será a primeira medida de Cárdenas? 
 Huerta -- Buscar um entendimento com o presidente dos Estados Unidos e o primeiro-ministro do Canadá para uma ampla renegociação do Nafta . 
  Western italiano inspira série que estréia hoje  
  Da Redação  
  Série: Memorial de Maria Moura  
  Direção: Roberto Farias, Mauro Mendonça Filho, Denise Saraceni e Marcelo Barreto  
  Elenco: Gloria Pires, Kadu Moliterno, Marcos Palmeira, Bia Seidl, Cristiana Oliveira, Jackson Antunes  
  Emissora: Globo  
  Estréia: hoje, às 21h50  
 O primeiro dos 24 capítulos da série brasileira «Memorial de Maria Moura» vai ao ar hoje na Globo, a partir das 21h50 . 
 A história é uma adaptação do livro homônimo da escritora Rachel de Queiroz . 
 A saga épica de Maria Moura, lutando contra a submissão da condição feminina no Brasil do século 19, é acompanhada pela trajetória trágica do padre José Maria (Kadu Moliterno), dividido entre seu amor a Deus e as tentações da carne . 
 Se de todo modo condenável o sistema até então vigente na África do Sul, é fato que, em vários aspectos, grande parte dos negros de lá vivia em melhor situação que a esmagadora maioria dos negros brasileiros . 
 No Brasil, ao contrário, os negros lutam quixotescamente contra um inimigo invisível . 
 O assunto da discriminação racial, em nosso caso, permanece tabu . 
 Durante os finais de semana o movimento fica mais intenso . 
 É também quando se fecham mais negócios . 
 No estande da Renault, o carro que mais faz sucesso entre os visitantes é o pequeno Twingo, em suas três versões . 
 Enfim, «tem que ter um comportamento compatível com o que se espera dele» . 
 Segundo o Rotary, houve reclamações de famílias que recebem intercambistas e do próprio colégio, onde a fica entidade . 
  VW oferece guincho 24 horas gratuito  
 A VW oferece a partir de junho, para a Grande São Paulo, um serviço de guincho gratuito 24 horas . 
 O cliente liga para a Central de Atendimentos e informa onde se encontra . 
 O guincho recolhe o veículo e o encaminha a uma concessionária . 
 Aos sábados, 28 revendas abrirão em regime de plantão, das 8h às 18h, para prestar assistência técnica . 
 Datada da última década, «Potestad» não era o mais recente e tampouco o melhor dos trabalhos de Pavlovsky . 
 Era apenas, ao que parece, o mais fácil de trazer para o festival . 
  (NS)  
  Ligação de esgoto demora 150 dias  
 Marco Antonio de Andrade, residente em Taboão da Serra, fez pedido de ligação de esgoto para sua residência junto à Sabesp e reclama da demora de 150 dias para a execução dos serviços . 
 «Em abril deste ano procurei a Sabesp e dei entrada nos documentos, solicitando a ligação de esgoto em minha residência . 
 Perguntei sobre o prazo para a execução dos serviços e um funcionário me informou que levaria em média 90 dias», conta Andrade . 
 Para «queimar» o excesso de peso, só diminuindo a oferta de calorias para o corpo e aumentando o gasto de energia . 
 Você deve riscar do seu cardápio alimentos ricos em carboidratos (açúcares) e gorduras . 
 Evite frituras, refrigerantes, doces e massas . 
 No entanto, faltam muitos dados e a leitura relativa desses dados . 
 Quais são, por exemplo, as dez maiores editoras do Brasil em faturamento? 
 Não se sabe . 
 Por que o faturamento do setor de coleções aumentou em 145% de 1992 para 1993? 
 Não se tentou responder . 
 Mas há dados muito interessantes entre os levantados pela Fundação João Pinheiro até dezembro de 1993 . 
 Um deles é o de que o consumo per capita de livros em 1993, no Brasil, foi de 1,85 livro por pessoa ao ano . 
  JOSÉ CARDOSO PIRES  
 De há muito, para mim, que escrever é uma busca de identidade o trabalho de alguém que, através das personagens e da escrita, procura uma identificação consigo próprio, com a realidade vivida e com a língua em que se exprime . 
 Este romance de Chico Buarque, logo à primeira leitura, afirma-se como uma demonstração exemplar disso mesmo . 
 «Estorvo» é, quanto a mim, uma peregrinação alucinada em demanda das raízes perdidas, através dum percurso existencial povoado de assombro e de solidão . 
 Aqui todas as funções de equilíbrio das estruturas sociais família, amizade, poder perdem a sua consistência formal logo ao primeiro embate e entram em ruptura quando o olhar do protagonista (e do escritor) se prolonga sobre elas . 
 Um dos pontos centrais do acordo é a redução do teto máximo de gastos de campanha, de US$ 220 milhões para US$ 45 milhões para cada candidato à sucessão do presidente Carlos Salinas de Gortari . 
 Outros pontos incluem o fim do uso da máquina do governo pelo Partido Revolucionário Institucional (PRI, no poder há 65 anos) e o tratamento equitativo a todos os partidos por parte da mídia, que tradicionalmente beneficia candidatos do partido governista . 
 Falando a seus ministros antes de partir para Davos (Suíça), para o Fórum Econômico Mundial, o presidente Salinas admitiu que a rebelião em Chiapas tem origem em reivindicações legítimas da população: 
 «Há circunstâncias políticas que devem ser reconhecidas muitos relatos de abusos, falta de vontade política das autoridades para estar ao lado dos cidadãos e, tão importante quanto isso, falta de oportunidades iguais.» 
 Salinas reafirmou que o candidato do PRI à Presidência será Donaldo Colosio, 43, e descartou rumores de sua substituição . 
 Especulava-se sobre uma mudança depois que Salinas nomeou o ex-chanceler Manuel Camacho Solís, 47, para ser seu representante no diálogo com o EZLN em Chiapas . 
 «Roubei a bola porque o juiz não merecia ficar com ela.» 
 Do atacante corintiano Viola, criticando aq atuação do árbitro Márcio Rezende de Freitas . 
 O diálogo entre um repórter da Bandeirantes e um casal revela bem o ânimo com que se espera, por toda parte, o início do horário eleitoral obrigatório . 
 As reações irritadas não pararam aí . 
 Outras, de eleitores na rua: 
 Não vale a pena perder o meu tempo com isso . 
  CARDÁPIO  
 «Só vou à Itália para comer pizza e macarrão.» 
 Romário, atacante do Barcelona, ao negar os rumores de que seria transferido para a Inter de Milão, hoje na Folha . 
  Mensalidades escolares  
 A MP 550/94 foi reeditada duas vezes, através das MPs 575 e 612/94 . 
 Desta forma, apesar das decisões contrárias proferidas pelo STF, o governo federal manteve a sistemática de conversão das mensalidades escolares, que consiste na divisão dos valores referentes ao período de novembro a dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor da URV do vencimento . 
 O resultado deverá ser somado e dividido por quatro, obtendo-se assim o valor em reais . 
  Telefonia linha alugada  
 É legítimo o aproveitamento como crédito do valor do ICMS incidente sobre os serviços de comunicação, respeitadas as condições da Decisão Normativa CAT 01/91, ainda que se trate de linha alugada . 
 Entretanto, o efeito destinatário que possui a linha alugada deverá munir-se de todos os documentos que comprovem a posse e uso do aparelho, como: contrato de locação, lançamentos contábeis, etc. (Fund . 
 Tabacof acredita que o PIB (Produto Interno Bruto) deverá crescer, no mínimo, 3% este ano, como resultado da reativação do consumo até o fim do ano . 
 Ele baseia sua opinião em dois fatores: os estoques estão baixos e as férias coletivas e licenças remuneradas, dadas por algumas empresas, já estão sendo canceladas . 
 Para José João Armada Locoselli, presidente do Sindicato Nacional das Indústrias de Produtos de Limpeza, a atividade produtiva precisa de uma taxa de juros entre 2% e 2,5% ao mês, no mínimo, para dar início a uma fase de crescimento moderado . 
 Pires -- Sai fora gata, quer que eu te mate aqui mesmo? 
 Patrícia -- Você é um cara frio . 
 O candidato baixou em Brasília e à tarde Itamar estava resignado, declarando diante dos ministros militares sua tristeza pelo pequeno aumento . 
 Ainda culpou a «área econômica», como na manchete dada pelo Jornal Bandeirantes, mas estava bem resignado . 
 Nas palavras do presidenciável tucano, seu amigo, no TJ Brasil: 
 «Todo o mundo sabe, no Brasil inteiro, que eu tenho uma ligação forte com o presidente Itamar Franco . 
 E que eu não seria nem mesmo um candidato, se não fosse pelo apoio dado por ele.» 
 Apesar de considerar a sala da nova prisão de PC «menos confortável» do que a que ele ocupava em Brasília, a família está satisfeita com o retorno de PC a Alagoas . 
 A sala foi transformada em uma espécie de escritório . 
 Foram instalados ar-condicionado portátil, televisão, videocassete, frigobar e a poltrona reclinável do empresário . 
 No segundo turno, Garotinho concentrou a campanha na capital, onde no primeiro turno teve apenas 19,25% dos votos válidos, contra 45% do tucano . 
 A última pesquisa Datafolha, feita nos dias 7 e 8, confirma a liderança de Alencar na capital: 55% a 30% . 
 No total do Estado, o tucano tem 46% e seu adversário 38% das intenções de voto . 
  `Quércia leva PMDB ao desastre' .  
  Para Sarney, adversário atua como dono do partido e vai perder eleição  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Sarney (AP-MA) disse ontem que o ex-governador de São Paulo «não pode levar o PMDB a um desempenho desastroso nas eleições» de outubro . 
 Sarney criticou a atuação de Quércia no PMDB . 
 Na sua opinião, o ex-governador de São Paulo comporta-se como «dono» do partido, não avaliando que a viabilidade da sua candidatura a presidente é mínima . 
 «Fora de seu ambiente original, uma bicicletinha de cipó realizada no sul de Minas Gerais tem valor semelhante ao de objetos primitivos africanos», justifica Segall, referindo-se às minibicicletas de José Renato . 
 Paula Lemos, da Craft House, também se preocupa com o valor intrínseco que cada objeto produzido manualmente carrega e por isso faz questão de desvincular os produtos com que trabalha da palavra «artesanato» . 
 Colado ao número 35 onde funciona o QG do primeiro . 
  Cintura  
 Enquanto o baixinho Romário preferiu ficar de fora do jogo, os bonitões Raí e Zetti mandaram ver . 
 Resposta Desta vez Armando Marques acertou . 
 Isso porque, de acordo com a decisão da International Board entidade que rege as regras do futebol em seu item 2 da regra 3 («Número de Jogadores»), «um encontro não poderá ser considerado válido se houver menos de sete jogadores em uma das duas equipes» . 
 Desta forma, o árbitro não pode dar início a uma partida tendo um dos times menos do que sete jogadores e deve encerrar um jogo caso uma das equipes fique reduzida a menos do que sete jogadores . 
 A mesma International Board, no entanto, no item 1 da mesma regra 3 do futebol, diz que «o número mínimo de jogadores de uma equipe fica a critério das Associações Nacionais» . 
 A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) segue a determinação da International Board . 
  Caso 2  
 1 Na década passada, o goleiro Leão costumava jogar pelo Palmeiras com uma camisa azul-marinho, que à distância se confundia com o preto . 
 Os árbitros, no Brasil, costumam trabalhar com camisas pretas e também com amarelas . 
  CONTRABANDO DE GLÓRIAS  
 «Ele quer cumprir a lei ou quer aparecer? 
 Estão tentando tomar as glórias da seleção.» 
 Jorginho, jogador da seleção brasileira de futebol, sobre a demissão de Osiris Lopes Filho, secretário da Receita Federal, ontem na Folha . 
  Técnico da Bolívia libera sexo na Copa  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção boliviana, Xavier Askargorta, disse ontem em La Paz que não criará qualquer regulamentação sobre a atividade sexual dos seus jogadores durante a Copa do Mundo . 
 «Todos têm liberdade nesse sentido, tanto para manter relações antes como depois de cada partida», afirmou Askargorta . 
  Opção se torna mais atraente  
 O mercado de ações envolve riscos, pela sua própria natureza . 
 Os preços podem cair ou subir, o que significa que um investidor pode sair com menos dinheiro do que entrou . 
 Ou com lucro expressivo . 
 A longo prazo, entretanto, é difícil uma aplicação em Bolsa dar prejuízo, dizem os analistas . 
  A fruta eleita pela coroa  
 O abacaxi foi descoberto no Brasil e levado para a Inglaterra e França . 
 Os aristocratas ingleses, com sua paixão por jardinagem e por tudo que vinha do novo continente, começaram a cultivá-lo em suas estufas . 
 Luiz 14 tinha paixão pelo abacaxi e seus súditos se esmeraram em produzir a melhor fruta coroada . 
  Charlô Whately  
  Muller prefere São Paulo a jogar agora no exterior  
  Atacante espera se projetar na Copa e na Libertadores  
  Da Reportagem Local  
 Seu nome foi berrado nos estádios . 
 Seu nome ocupou as páginas de fofocas dos diários . 
 Seu nome foi lembrado pela Europa . 
 Seu nome está na lista dos que vão para a Copa . 
 Seu nome é Luís Antônio Corrêa da Costa . 
 Mas todo mundo o conhece por Muller . 
 Desde que o seu contrato venceu, no dia 31 de dezembro, Muller passou 56 dias no limbo . 
 Foi acusado de pedir salário «europeu», de não ter bom senso etc. «Estou pedindo o que eu mereço», respondeu . 
 E o que Muller merece? 
 Muito . 
 Para quem não concorda, basta recordar o dia 12 de dezembro: depois de o São Paulo permitir por duas vezes ao Milan empatar a partida, quando todos já aguardavam a prorrogação, Muller, que não fez nada o jogo inteiro, se enroscou com a bola . 
 São Paulo 3 a 2 Milan e bicampeão mundial interclubes . 
  Incrições abertas  
 . 
  Preços: 550 URVs  
 . 
 Informações: (011) 885-8877 ou (011) 884-950 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 11,00 . 
 Apesar das altas no exterior ao longo de setembro (+2,05%), o metal fechou o mês com queda de 2,31% no Brasil . 
 Não é indicado como investimento porque no exterior a barreira de US$ 400 é difícil de ser rompida e aqui dentro o dólar está fraco . 
 A primeira seria deixar o real valorizar-se e, a segunda, intervir no mercado de câmbio, comprando a moeda norte-americana e emitindo reais, para em seguida ver-se obrigado a enxugar o excesso de liquidez via colocação de títulos, aumentando as já elevadas taxas de juros . 
 A primeira alternativa resultaria em grave desarticulação do setor exportador e prejudicaria as indústrias instaladas no Brasil no processo de concorrência com produtos importados . 
  Pagers viram nova mania entre americanos  
  Vendas aumentaram 25% no ano passado e país já conta com 19 milhões de aparelhos em funcionamento  
  DONNA ROSA  
  Do «USA Today»  
 Esse som de piu-piu que você está ouvindo não é um passarinho é o novo som feito pelos pagers . 
 Esses aparelhinhos que costumavam tocar no bolso dos encanadores ou nas pastas dos executivos e também nas dos traficantes de drogas agora estão sendo vistos cada vez mais nas mãos de crianças, adolescentes e pais que trabalham fora de casa . 
 Metade dos pagers hoje vendidos nos Estados Unidos são para uso pessoal . 
 É o que diz a Telocator, a associação da indústria das comunicações pessoais . 
 Julie Mullian, da Circuit City, que vende artigos eletrônicos no varejo, diz que os pagers são o produto mais vendido por sua loja durante as férias . 
 Para Hilda Cardozo, a falta de informação dos acidentados não é o único problema . 
 Segundo ela, as lesões sofridas pelas vítimas não são suficientemente documentadas para que elas, posteriormente, possam mover ação judicial . 
 Hilda critica a polícia e o Instituto Médico-Legal (IML) . 
 A polícia, porque nem sempre encaminha a vítima para o exame de corpo de delito, principal prova do acidentado . 
 Empresário, com 65 anos, Adhemar de Barros Filho prefere uma assembléia exclusiva para a revisão da Constituição de 1988 . 
 A seguir, os pontos principais de sua entrevista à Folha . 
 M.A.J.F., 25, e F.M., 24, viram o carro da Rota entrar na viela Ipê e iniciar a perseguição a Sales . 
 Quatro policiais teriam descido do carro e um permanecido no veículo . 
 Eles teriam perseguido e algemado o vendedor . 
 Os serviços de manutenção na rede de água serão interrompidos . 
 É a mais alta desde julho de 92 . 
  Dia D  
 Hoje, em pleno sábado, o Banco Central da Índia decide se adota medidas monetárias para conter a inflação . 
 Luís Felipe deverá utilizar contra a Portuguesa, pelo menos no segundo tempo, o meio-campo Leônidas e o centroavante Osias . 
 O Grêmio se classificou para a segunda fase em terceiro lugar no Grupo A, com 12 pontos, atrás do Corinthians e do Flamengo . 
 O grupo teria levado a faxineira e a filha Dilma Ferreira Lira, 23, até uma casa em Vicente de Carvalho (zona norte), onde dormia Simone Ferreira Lira, 20, outra filha de Maria Rita . 
 O próximo destino do grupo foi Acari . 
 Da casa de Benedito João de Lira, 53, ex-cunhado de Maria Rita, os invasores levaram os irmãos Luís Carlos da Luz de Lira, 16, e Jevean Marcos da Luz, 18, a mãe deles, Maria da Luz, 46, e o enteado identificado como Ninho . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Célio Silva, Henrique e Branco; Zé Elias, Marco Antônio Boiadeiro e Souza (Marcelinho Souza); Marcelinho, Casagrande (Luisinho) e Marques . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local estádio Brinco de Ouro da Princesa  
  Horário16h  
  Juiz Márcio Resende de Freitas (MG)  
  NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 16h  
 Colaborou a Folha Sudeste . 
 Bem, os preços também existem, como os goleiros . 
 No caso do Plano Real há uma dificuldade suplementar: o presidente da República, que também pode usar a mão para assinar demissões e melar todo o ataque da equipe à inflação . 
 Conter preços e um presidente como Itamar é jornada dupla de trabalho . 
 Daí a simpatia que passei a dedicar à equipe econômica, desde já a absolvendo do fracasso ou desespero . 
 Agência Folha -- Na época que este cheque foi emitido, no dia 14 de junho, onde você estava trabalhando? 
 Gina -- Eu trabalhava na Agência Lafuente Turismo . 
 Eu trabalho lá desde que eu saí da Petrelli, em dezembro de 1993 . 
  'Casseta' lança antologia de pensamentos e volta a gravar  
  Da Sucursal do Rio  
 A turma do «Casseta e Planeta, Urgente» começa a gravar novos programas na próxima semana . 
 Ainda sem saber se Maria Paula será mesmo a substituta de Kátia Maranhão, os sete redatores-atores sonham iniciar os trabalhos com uma viagem ao Japão . 
 «Mostramos o projeto à Globo, mas se der para gravar os quadros na Liberdade vão nos mandar ficar por aqui mesmo», diz Marcelo Madureira . 
 Outro esquete que vai ao ar nos primeiros programas do ano é um remake do descobrimento do Brasil, gravado na Bahia . 
 Paralelamente, a «holding» Casseta está fechando contrato com uma editora paulista para relançar sua revista . 
 «Não tinhamos estrutura para bancar a revista e decidimos procurar um sócio», conta Madureira . 
 Quanto às posições do PC do B em relação a regimes comunistas, Carvalho afirma que «só é possível aliança com o diferente e o PT critica algumas diferenças . 
 Importante é que um possível governo do PT não vai abrir mão da democracia como forma ou conteúdo» . 
 Tanto petistas como comunistas preferem não comentar diferenças programáticas . 
 Segundo eles, a plataforma da frente que vai apoiar Lula será decidida no próximo dia 13, no Rio, e é remota a possibilidade de rompimento . 
 Folha -- Qual é o principal saldo dessa reavaliação? 
 Aguilar -- O módulo dos anos 60 e 70 vai ser muito importante . 
 Pela primeira vez o período foi exaustivamente estudado . 
  Itamar desiste de levar FHC a cúpula nos EUA  
  Decisão foi tomada por causa do telefonema de Bill Clinton a FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco não quer dividir com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, as atenções da reunião da Cúpula das Américas, nos dias 9 e 10 de dezembro, em Miami . 
 Itamar desistiu de ir acompanhado de seu sucessor depois que o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, telefonou para FHC sugerindo contatos desde já entre a equipe de transição e o governo norte-americano . 
 Até os países desmembrados do antigo bloco soviético e as nações emergentes da Iugoslávia dão seus primeiros passos como nações independentes, comunicando à ONU que sucedem e ratificam a Convenção de Nova York . 
 É evidente que este estatuto internacional é vital às transações comerciais internacionais . 
 Nossa miopia não tem tamanho . 
 Mas ainda há conserto se no âmbito interno a Câmara dos Deputados votar o projeto de lei sobre arbitragem que já foi aprovado em junho de 1993 no Senado, e regula em capítulo próprio o reconhecimento e execução de laudos arbitrais estrangeiros . 
 Mas melhor prevenir . 
 Antes de quebrar ou luxar, acerte a postura com um bip preso à cintura um sensor avisa quando a coluna esta fora do eixo . 
 Carmem Munari 
  Falta tecnologia  
 Apesar de solucionar a maioria dos casos que recebe, a Unicamp já perdeu clientes por falta de algumas tecnologias . 
 Como exemplo, Freitas lembra o caso de um empresário interessado em tecnologia para reciclagem de papel, plástico e vidro . 
 A Unicamp ainda não desenvolveu tecnologias nessa área . 
 Já houve casos em que a universidade desenvolveu pesquisas para atender demanda . 
 A Unicamp montou um Centro de Tecnologia de Plástico, depois de receber pedidos de 80 empresas . 
 O ETT assinou convênios recentemente com a IBM e a Usina da Barra, de Barra Bonita (SP) . 
 Junto com a IBM, a Unicamp vai desenvolver novos 'softwares' (programas de computador) . 
 Como pagamento, a empresa está enviando para a universidade os equipamentos para o laboratório onde serão feitas as pesquisas . 
 O custo do equipamento é de US$ 4 milhões . 
 O senador reconhece que, no caso de Benevides, houve um erro no relatório . 
 O valor de sua movimentação bancária, que estava em cruzeiros reais, saiu erroneamente em dólares . 
 De qualquer modo, o valor ultrapassa os ganhos declarados por Benevides como deputado . 
  GOVERNO FEDERAL ESTUDA ADOÇÃO DE NÚMERO ÚNICO PARA CONTA BANCÁRIA (Da Agência Folha)  
 O governo federal estuda a adoção de um número único para todas as contas bancárias de cada cliente, independentemente dos bancos onde estejam abertas as contas . 
 A informação foi confirmada ontem em Rainha do Mar (RS) pelo líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Ele não soube dizer quando haveria definição sobre a implantação ou não da medida . 
 Dinheiro «limpo» é quase nada . 
 A última edição da revista «Photo» ousou ao reconhecer aquele símbolo do último disco de Prince como seu novo nome e ao utilizá-lo durante todo um artigo quando se referia ao cantor . 
 A impresna em geral ainda considera isso mais uma de suas brincadeiras . 
  My girl  
 A nova escolhida de Prince é uma garota francesa de 20 anos, Ophelie Winter . 
 Ela começou como modelo aos 17 anos, mas é a única que lhe interessa . 
 Filha de pai cantor e mãe modelo, encontrou Prince em agosto do ano passado em um concerto do cantor em Paris . 
 Prince ficou tão encantado que lhe ofereceu a canção «The Most Beautiful Girl in the World» . 
 A musa devolve a homenagem ao gravar a versão feminina da canção: 
 «Le Plus Bel Homme de Tout l'Univers», que sai em seu primeiro disco, em agosto . 
  Dear John  
 «A partir da próxima semana vou responder tudo o que você não precisa saber mas está louco para perguntar . 
 Keep in touch.» 
  Individuais  
 IVALDO GRANATO -- O artista mostra, nesta exposição denominada «Dorsaymomaqui», 14 telas em acrílico, uma instalação em papel, três esculturas em metal e 24 pinturas sobre papel em canvas . 
 Galeria Nara Roesler (av . 
 Europa, 655, tel. 853-2123) . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb das 10h às 14h . 
 Até 20 de abril . 
 Folha -- Foi este o motivo pelo qual você fundou sua própria produtora? 
 Dommartin -- Sim . 
 Quero ter maior liberdade e controlar minha carreira . 
 Pretendo produzir filmes de jovens diretores mesmo que não participe deles como atriz . 
 Quero também dirigir meu primeiro longa-metragem, cujo argumento já estou escrevendo, Mas não é um projeto para logo . 
 Tão antigo quanto a tradição de tomar uísque, continua sendo uma das bebidas mais pedidas quando a temperatura cai . 
 É também um dos mais trabalhosos na opinião do barman Rogério Coelho Barroso, do Saint Germain . 
 «Parece fácil, mas para que o uísque não esfrie o café é preciso experiência.» 
  Tabuada  
 Depois de ouvir sem parar pedidos para cantar «A Banda» na temporada carioca, Chico Buarque resolveu tomar uma providência . 
 O muso de Marieta teve sim que consultar discos antigos . 
 Mas conseguiu decorar novamente a letra da música que entra agora no bis do show que estréia dia 10 de março no Palace . 
 Cada característica identifica o laboratório responsável pelo refino . 
 «É comum haver essa grife própria para drogas», disse Sérgio Sakon, chefe da divisão de entorpecentes da PF . 
 O maior volume apreendido foi da marca Platino (1,5 tonelada) . 
 O laboratório é do traficante Vicente Rivera, preso desde domingo . 
 Riviera é filho do chefe do Cartel de Calí (maior grupo de tráfico de drogas da Colômbia), Vicente Gonzales . 
  Telê Santana (técnico do São Paulo)  
 «Conversei com alguns jornalistas chilenos durante a Copa do Mundo sobre o Unión . 
 Trata-se de um time muito rápido no ataque e de forte marcação.» 
  Bobbitt faz teste para caso de paternidade  
  De Washington  
 John Wayne Bobbitt, 26, o homem que teve seu pênis cortado pela mulher, se submeteu ontem a exame de sangue em Niagara Falls, Nova York, como parte de um processo de paternidade movido contra ele por Beatrice Williams, 21, Bobbitt afirmou que o filho de Williams, de um ano de idade, não é dele . 
 A mulher de Bobbitt, Lorena, foi absolvida na sexta-feira da acusação de agressão com dolo por um júri que aceitou sua alegação de insanidade temporária . 
 A rede CNN de televisão diviulgou ontem pesquisa de opinião pública segundo a qual 57% das mulheres consultadas concordam com o júri e 52% dos homens discordam . 
 Segundo a pesquisa, 17% das mulheres e 14% dos homens acham que John Bobbitt mereceu ter o pênis cortado por Lorena . 
 Beatrice Williams diz que John Bobbitt a engravidou quando estava separado de Lorena, há um ano, hospedado na casa dos pais . 
 John foi absolvido em novembro da acusação de estupro marital feita por Lorena . 
 Lorena e John estão se divorciando . 
  (CELS)  
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 40,89%, contra 40,93% no dia anterior . 
 O mercado futuro de IGP-M projetou inflação de 39,23% para janeiro, contra 39,08% no dia anterior . 
 O computador avisa quando está com pouca memória . 
 Quem usa }Windows vai ver a mensagem }memória insuficiente . 
 A máquina fica lenta . 
 O próprio micro vai procurar alternativas para o problema e busca espaço no disco rígido (você percebe quando a luzinha do disco começa a acender durante o uso de um programa) . 
 Todo computador sai de fábrica com memória RAM . 
 A maior parte das máquinas novas tem 4 Mbytes, suficientes para a maioria das aplicações . 
 Para usar programas multimídia ou com imagens são necessários 8 Mbytes de RAM . 
 Isso reduziria o desperdício nos gastos sociais do governo e eliminaria boa parte do corporativismo predatório que sufoca o Estado . 
 Além disso, permitiria também que a assistência aos mais pobres fosse melhor dirigida e até mesmo aumentasse . 
 Com o Imposto de Renda negativo, as famílias de renda média e alta não teriam mais como continuar capturando em benefício próprio e em detrimento de quem precisa as transferências de renda extramercado via Estado do Bem-Estar . 
 Apenas com saúde, os norte-americanos gastam US$ 2,8 mil «per capita» ao ano . 
 Os indicadores de saúde dos EUA, no entanto, são iguais ou piores que os de outros países desenvolvidos, que gastam a metade disso . 
 O imposto negativo aumentaria o campo de escolha dos beneficiários, permitindo que eles próprios decidissem como gastar os recursos de que dispõem mais em educação e alimentação, por exemplo, menos em saúde cara e ociosa . 
 Vai compor a trilha sonora de uma telelágrima tempura . 
  Acelerador  
 Nada de flores e jóias . 
 Será absolutamente necessário que, ao entrar na política, uma pessoa se proíba de dizer qualquer coisa que não seja lugar-comum? 
 A política piora o político . 
 Carlos Lacerda chegava a dizer que a política emburrece . 
 Ele provavelmente se referia à necessidade de se ajustar ao pensamento da maioria . 
 Como o que a maioria pensa é quase sempre banalidade, o político se torna um repetidor de clichês . 
 «Compton's NewMedia» tem a versão 94 . 
 Equivale a 26 volumes de textos, com a vantagem de contar com videoclipes, animações e sons . 
 Estará à venda por US$ 149 . 
 A enciclopédia da Microsoft «MS-Encarta 94» traz em um único CD 29 volumes de textos com fotos e imagens de vídeo . 
 O preço é mais em conta . 
 Durante o evento passa de R$ 149 para R$ 79,30 . 
  Ações e debêntures dão rentabilidade de 82% .  
  Aplicação do diretor do Banco Multiplic garante lucro com euforia das Bolsas e moedas de privatização  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira de investimentos de Carlos dos Santos, diretor-executivo do Banco Multiplic, alcançou uma rentabilidade de 82,18% no período entre 23 de dezembro até 24 de janeiro, contra uma variação da Ufir de 39,43% . 
 O capital quase dobrou com as aplicações nas Bolsas . 
 As ações foram ótimas opções neste início de ano . 
 A euforia invadiu os pregões com a entrada de dinheiro estrangeiro . 
 «Quem comprou ações como Eletrobrás PNB e Telebrás PN está rindo à toa», afirma Santos . 
 «Eu sou o representante oficial do governo perante o Judiciário e como não tive nenhuma conversa com os ministros do Supremo, não há nenhuma negociação entre governo e Judiciário», afirmou o ministro . 
 Até fazer o pronunciamento em rede de rádio e televisão na sexta-feira à noite, Corrêa estava proibido pelo presidente de negociar com o Judiciário uma solução para a crise . 
 José de Castro atuou de fato como representante do Executivo junto ao STF . 
 Amigo do presidente, é um dos mentores da teimosia de Itamar Franco, que recusou durante a semana passada quatro propostas de solução para a crise . 
 Na terça-feira, o assessor de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse que os aumentos da Autolatina eram inaceitáveis e deu prazo até hoje para que a montadora se explicasse . 
 Butori afirmou que a indústria de autopeças não pode absorver o reajuste de 19% concedido aos metalúrgicos e terá que repassar o aumento de custos . 
 «Estamos discutindo com as montadoras o percentual de aumento . 
 Acredito que ele deva ser, em média, de 6,5%, a partir de 2 de maio», disse Butori . 
  PREÇOS E CONVERSA-FIADA  
 «Conversar democraticamente com os empresários não tem resolvido, então o governo precisa de medida mais duras.» 
 Presidente Itamar Franco, ontem na Folha . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,59% ao mês, contra 5,55% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas ficaram entre 49,50% e 59% ao mês . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,2500% . 
 Zetti, embaixo dos três paus, defende o pênalti que antecede à sua cobrança, empatando o placar . 
 Aí, vai lá, ajeita a bola, e, pimba!, gol, São Paulo tricampeão das Libertadores? 
 Sonho? 
 Nem tanto . 
 Afinal, há uma longa saga de goleiros artilheiros em pênalti . 
 Há até mesmo o caso de um centroavante, o Gaúcho do Atlético, então no Palmeiras, que, por força das circunstâncias, teve de substituir o goleiro . 
 Defendeu um pênalti e marcou outro . 
 Em quase todas as Províncias argentinas, os militares exercem outras atividades para complementar a renda . 
 Não existe dispositivo legal que proíba os militares de ter outro trabalho . 
  (SM)  
 Para os economistas da entidade, o comércio deve manter o estoque baixo . 
 «Não haverá explosão de demanda», diz Antonio Carlos Borges, superintendente técnico . 
 Para ele, o fato de o governo estabelecer um programa rígido para a emissão de dinheiro vai resultar em altas taxas de juros o que pode desestimular o consumo . 
  Chip up  
 A Acer Inc. anunciou na semana passada o licenciamento de sua tecnologia de atualização de chips denominada Chip up para a Intel . 
 O contrato prevê liberdade para a Intel para sublicenciar a tecnologia a outros fabricantes . 
 Com relação ao salário mínimo, em nenhum momento apontamos a existência de ganhos, mas sim a ausência de perdas significativas . 
 Os próprios dados do senhor Amadeo mostram ao fim de julho uma perda da ordem de 4%, já absorvida pela redução do custo da cesta básica desde então e isto mesmo utilizando-se de sua estimativa de imposto inflacionário, inferior à nossa . 
 Mas é muito mais do que isto: comprovando que a inflação é o mais regressivo dos tributos, dados do Procon-Dieese pós-real mostram que muitos componentes da cesta básica agora são encontrados na periferia, em lojas de menor porte, com preços absolutamente competitivos («O Estado de S. Paulo», 8 de agosto de 94) . 
 Mesma informação provém dos grandes atacadistas . 
  Prefeita paga maquiador com verba pública  
  De Washington  
 A prefeita de Washington, Sharon Pratt Kelly, 49, está sendo acusada de usar dinheiro público para pagar maquiadores que a preparam para aparições em qualquer programa de televisão ou sessão de fotos . 
 Ela tem gasto US$ 9 mil por ano para custear esses serviços . 
 Vários vereadores condenam Kelly por gastar parte de verbas escassas para cuidar de sua aparência pessoal . 
 Mas ela diz que os maquiadores estão à disposição de todas as autoridades municipais . 
  (CELS)  
 Com críticas ao grupo, mudou para Pernambuco e passou a militar no novo movimento . 
 «O Terra, Trabalho e Liberdade é mais democrático e luta por uma sociedade socialista sem o autoritarismo do MST», disse . 
 Segundo Veras, a primeira fase do projeto poderia estar pronta em seis meses, ao custo de US$ 600 milhões . 
 Só para levar água até o Ceará, o custo seria de US$ 350 milhões . 
 O projeto completo, com a transposição das águas para toda a região seca e mais irrigação, custaria US$ 2 bilhões . 
 Beni Veras acha que não haverá problema na obtenção de financiamento externo . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 O que mais me preocupa é a enorme solidão pela qual passa o jogador de futebol nestas horas . 
 Ele é usado em todas as medidas . 
 Porque ele pode ser vendido sempre, quando está bem, quando está mal, quando comete um erro . 
 Os ingressos para as apresentações do Wynton Marsalis Septet em São Paulo estão à venda . 
  Show: Wynton Marsalis Septet  
  Onde: Teatro Municipal de São Paulo (praça Ramos de Azevedo, s/n)  
  Quando: 17 de agosto, às 21h  
 Ingressos: de R$ 7,50 a R$ 50,00 . 
 Nas bilheterias do teatro ou pelo telefone (011) 579-8202 . 
  «NetWare» liga Mac a PC  
  Da Reportagem Local  
 Para unir computadores Macintosh às redes de micros existentes no mercado, o grupo norte-americano Global Technology, controlador da CompuSource, está abrindo no Brasil a empresa GlobalNet . 
 Segundo Silvio Pereira, diretor da GlobalNet, a empresa faz projeto e instalação de Macintosh em redes de micros PC com «NetWare», da Novell, e Ethernet . 
  Primeiras do ranking  
 A alta do mercado acionário foi puxada pelo desempenho das ações do Bradesco e da Petrobrás, as que mais subiram no mundo no período . 
 As altas foram de 31,55% e 26,36%, respectivamente . 
  Mais duas  
 As ações da Sadia (alta de 17,06%) e da Aracruz (16,79%) também integraram a lista das dez com melhor desempenho . 
 A primeira Maratona de Nova York aconteceu em 1970, ano em que o prefeito da cidade, John Lindsay, fechou as ruas do Central Park nos finais de semana para que corredores pudessem treinar . 
 Na época, o trajeto era constituído de quatro voltas no Central Park . 
 Ao todo 127 pessoas participaram, mas apenas 55 concluíram . 
 Também aderiram a essa onda artistas que decidiram trocar a massa pelo público sofisticado dos CD-ROM . 
 O novo disco de David Bowie vai sair primeiro para ser tocado nos computadores e só depois nos aparelhos de som dos mortais comuns . 
 Peter Gabriel também já experimentou a multimidia, num disco que embala a noite de muitos infomaníacos . 
 Os CDs ligados à música e ao cinema são os de maior potencial de venda . 
 No final deste ano, chega ao mercado um título que foi desenvolvido por Pete Towshend, do grupo «The Who» . 
 O disco trará trechos da ópera-rock «Tommy» no cinema, em concertos e no musical da Broadway . 
 Em parceria com a Warner, a Compton's lança no mês que vem «Imagine», que conta a vida de John Lennon incluindo texto, vídeos, quadros e até cenas domésticas inéditas do dia-a-dia do artista . 
 De passagem pela «mixed zone», a ala do estádio em que os jornalistas podiam se encontrar com os jogadores, comentou à Folha: 
 «Estou muito feliz . 
 Vou comemorar jantando bem . 
 Em Boston existem lagostas sensacionais . 
 Vou comer uma, inteirinha, com minha mulher e filhas» . 
 Naquela noite, enquanto o craque saboreava o seu crustáceo, as duas amostras de sua urina viajavam de Boston até Los Angeles, onde seriam analisadas no laboratório Paul Zibbern da Universidade da Califórnia . 
  Procura continua intensa  
 Os preços dos telefones vendidos no mercado livre de São Paulo caíram entre julho e agosto, após a forte alta de junho . 
 Em setembro retomaram a alta e na última semana tiveram leve queda . 
 Nem mesmo as notícias de que as futuras parcerias das concessionárias com empresas privadas vão aumentar a oferta de telefones conseguiram derrubar o mercado . 
  Inspiração tucana  
 FHC não é o único a pegar carona no tetra . 
 Covas criticou a CBF por deixar a seleção longe de São Paulo: 
 «Essa cartolagem, que não vale nada e que trabalhou para inviabilizar o resultado, quer faturar em cima dos jogadores» . 
  Pai na festa  
 O senador Marco Maciel (PFL) levou ontem seu pai, de 86 anos, para participar da recepção ao time brasileiro, em Recife . 
 José do Rêgo Maciel foi prefeito da cidade e empresta seu nome ao estádio mais conhecido como «Arrudão» . 
  Um guia para escolher uísques  
 Cientistas criaram árvore de parentesco«dendograma» usando os mesmos critérios das classificações biológicas, baseados nos dados de um especialista em «scotch», M. Jackson . 
 O resultado é um guia para o sabor do «malt whiskey» . 
 Por exemplo, o grupo A tem gosto mais próximo ao B do que de C, D ou E= A e B estão mais próximos de C, D e E do que de F, G e H, e assim por diante . 
 Os pontos são da classificação de Jackson . 
  A  
  Aberfeldy, Glenugie, Laphroaig, Scapa  
  Melhor: Laphroaig, 86 pontos  
  B  
  Aberlour, Balvenie, Benrinnes, Dalmore, Glendullan, Glenlivet, Glenturret, Highland Park, Lochside, Macallan, Millburn, Oban, Singleton of Auchroisk, Strathiela  
  Melhor: Highland Park, 90 pontos  
  C  
  Ardmore, Blair Athol, Clynelish, Glenmorangie, Port Ellen, Talisker  
  Melhor: Talisker, 90 pontos  
  D  
  Auchentoshan, Ben Nevis, Coleburn, Speyburn  
  Melhor: Auchentoshan, 85 pontos  
  E  
  Balblair, Kinclaith, Inchmurrin, Caol Ila, Edradour, Littlemill, Bladnoch, Inverleven, Pulteney, Glenburgie  
  Melhor: Bladnoch, 85 pontos  
  F  
  Aultmore, Benriach, Benromach, Bunnahabhain, Cardhu, Dalwhinnie, Glenallachie, Glen Deveron, Glenkinchie, Glen Scotia, Inchgower, Knockando, Miltonduff, Springbank, Tullibardine  
  Melhor: Springbank, 88 pontos  
  G  
  Cragganmore, Glenglassaugh, Glen Moray, Longmon, Rosebank, Tamnavulin, Tomintoul  
  Melhor: Cragganmore, 90 pontos  
  H  
  Bruichladdich, Deanston, Fettercairn, Glenfiddich, Glen Mhor, Glen Spey, Glentauchers, Ladyburn, Tobermory  
  Melhor: Bruichladdich, 76 pontos  
  I  
  Ardberg, Bowmore, Dufftown, Glenfarclas, Glenlochy, Glenury Royal, Jura, Lagavulin, Longrow  
  Melhor: Longrow, 90 pontos  
  J  
  Glen Albyn, Glengoyne, Glen Grant, Glenlossie, Linkwood, North Port, Saint Magdalene, Tamdhu  
  Melhor: Linkwood, 83 pontos  
  K  
  Balmenach, Brackla, Convalmore, Craigellachie, Dailuaine, Dallas Dhu, Glendronach, Glenesk, Glen Keith, Glenordie (Glen Ord), Glenrothes, Knockdhu, Mortlach, Tomatin, Tormore  
  Melhor: Dallas Dhu, 85 pontos  
  L  
  Banff, Caperdonich, Glencadam, Glen Elgin, Glen Garioch, Imperial, Lochnagar, Teaninich  
  Melhor: Lochnagar, 80 pontos  
 Mas será que a crítica aos testes de QI, por si só, salva a raça negra das acusações de burrice feitas pelo livro de Murray e Hernnstein? 
 Os dois autores, num tom alegre e politicamente correto, dizem que ir bem no QI não é o mais importante . 
 Apostam em «valores» próprios à cultura negra e às contribuições que a «burrice» pode oferecer, em termos de improvisação, sensualidade, ritmo etc . 
 Folha -- Com quase três meses de seleção, quais foram as mudanças principais que ocorreram na sua carreira até o momento? 
 Pinha -- Tem um pouco de tudo . 
 O meu desempenho, a minha vontade de jogar . 
 Acho que dobrei meu potencial . 
 Agora, em casa virei rei . 
 Sou um ídolo para minha família . 
 Mas ao privilegiar fazer um retrato do cotidiano dessas pessoas, o diretor retirou comicidade e romantismo da história . 
 Não restou muita coisa para contar história, a não ser um retrato vazio e sem força . 
  (HS)  
 De acordo com as informações de Geisel, o ex-governador paulista votava a favor do governo nas votações secretas e pagou a dívida com o Imposto de Renda para evitar a perda do mandato . 
 Anteontem, em Brasília, Quércia afirmou que as declarações de Geisel representam a desforra do «ditador de plantão na época» . 
 Nos textos, palavras sublinhadas indicam haver mais informações sobre aquele assunto disponíveis para o usuário, que pode decidir se quer ou não consultá-las . 
 Em uma reportagem sobre Fernando Pessoa, por exemplo, o nome Alberto Caeiro vem sublinhado, indicando a existência de informações complementares sobre o heterôniomo do poeta português . 
 Pergunta -- Quanto custa e como será? 
 Robbins -- Não posso responder . 
 Ainda não tenho o dinheiro necessário . 
 É um roteiro que escrevi . 
 Não serei o intérprete principal, mas estarei nele, num papel secundário que ainda não escolhi . 
 Para nós, social-democracia é muito mais do que um par de palavras a enfeitar uma sigla . 
 O PSDB crê profundamente na democracia e na necessidade do avanço social . 
 Por isso nosso primeiro e mais fundamental compromisso é com a erradicação da miséria que condena o conjunto da sociedade brasileira ao atraso . 
 O PSDB entende que, na sociedade moderna, o mercado só funciona a contento quando contrabalançado pela existência de um governo eficiente, a serviço do interesse público e não das burocracias nem das oligarquias . 
 Ao contrário daqueles que pregam o Estado mínimo e, sob a bandeira do livre mercado, defendem na verdade os altos lucros e os salários exagerados dos executivos do setor privado, sem contrapartida social, nós trabalhamos a favor de um Estado enxuto, mas forte, para corrigir as distorções do mercado e executar políticas em favor dos mais pobres . 
 Por isso combatemos com a mesma energia o clientelismo e o corporativismo, que minam a eficácia do Estado e o atrelam aos interesses de minorias . 
 Após o jogo, o treinador já fazia contas, pensando na classificação para a próxima fase do Brasileiro . 
 «Agora precisamos de mais seis pontos para garantir a classificação para as quartas-de-final.» 
 (The Woman in Red) . 
 EUA, 1984, 100 min. Direção: Gene Wilder . 
 Com Gene Wilder, Kelly LeBrock, Charles Grodin . 
 Wilder é o publicitário tranquilo que um dia topa com Kelly LeBrock num estacionamento e perde a cabeça . 
 Quem não perderia? 
 Boa comédia . 
 Produtos químicos vêm em segundo lugar (com 20% dos casos) . 
 Cândida, detergentes, varsol e desinfetantes (à base de soda cáustica) são bebidos, cheirados ou derrubados sobre a pele . 
 Essas substâncias deveriam ser mantidas em ármarios altos e nunca sob pias e tanques . 
 Embalagens reaproveitadas podem confundir as crianças e gerar acidentes . 
 Se tudo der certo, também vai ser esse o nome de um novo festival para reunir bandas emergentes, e de um programa de TV com o mesmo objetivo . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 Entre os últimos, o naturalista francês Auguste de Saint-Hilaire que, em 1830, publicou suas impressões no livro «Viagem pelas Províncias do Rio de Janeiro e Minas Gerais» . 
 «Era de supor que eu não encontrasse muitos animais naquelas solidões . 
 Entretanto, não vi nenhum . 
 Mas isso não deve causar surpresa, já que os habitantes passam a maior parte do seu tempo caçando pela redondezas, caminhando às vezes grandes distâncias», relata o naturalista . 
 «Mas, como o inquilino é a 'parte mais fraca' e a lei tem como objetivo protegê-lo, os juízes tendem a dar sentenças favoráveis a ele», diz Bueno . 
 Vale lembrar, entretanto, que hoje é permitida a denúncia vazia (pedido de desocupação do imóvel) . 
 E como está muito difícil encontrar imóvel para alugar, o acordo pode ser vantajoso . 
  Lei permite ao cliente vistoriar restaurantes  
  Da Reportagem Local  
 Desde ontem, os restaurantes de São Paulo estão obrigados a manter abertas suas cozinhas para os clientes que quiserem inspecionar as condições de higiene . 
 O prefeito Paulo Maluf sancionou lei que estabelece essa obrigatoriedade . 
 A lei, nº 11.617/93, foi apresentada pela vereadora Zulaiê Cobra Ribeiro (PSDB) e foi aprovada na Câmara em 15 de junho . 
 O pedido de suspensão da publicidade foi feito pelo «Diário Popular» . 
 Os anúncios suspensos foram «Se Quércia pagasse seu salário, você falaria mal dele?» e «Descoberto o diário secreto de Orestes Quércia» . 
 Em entrevista ao boletim informativo «Deadline» desta semana, o diretor-superintendente do «Diário Popular», Ricardo Sabóia, disse que a participação de Quércia no jornal é «indireta» . 
 Afaste bem lentamente o livro, sem desviar o olhar desse ponto e sem piscar . 
  Pacote de seis dias em Alta Floresta por R$ 888  
 A Floresta Tour tem roteiros para o fim de ano em Alta Floresta (MT) . 
 No programa visitas à Reserva Ecológica de Cristalino, com 30 mil ha de florestas . 
 O pacote de seis dias custa R$ 888 com tudo incluído; saídas 22 e 29/12 . 
 Reservas: (011) 61-9934 . 
  Praia de Maranduba é opção na Kanema  
 A Kanema Turismo preparou um final de ano em Maranduba, litoral de São Paulo, com passeio de escuna e trilhas . 
 O pacote de cinco diárias custa R$ 550 o casal com meia-pensão . 
 Válido a partir de 26/12 . 
 Reservas: (011) 574-7251 . 
 Ao depor, o ex-diretor financeiro, Wilson José Gomes, entregou 29 comprovantes de depósitos bancários que ele teria feito para familiares de Bueno de Paula e outros diretores do presídio . 
 Ele e o ex-diretor do setor de despesas José Raimundo Gonçalves admitiram ter desviado dinheiro público para contas particulares . 
  Aceleração do Volvo 850 Turbo é 'radical' .  
  Da Redação  
 O Volvo 850 Turbo representa uma ruptura na conservadora estratégia da marca sueca . 
 O tradicional carro de família o mais seguro e espaçoso, capaz de durar anos a fio ganha desempenho agressivo . 
 E um desempenho e tanto . 
 O carro é veloz como um superesportivo . 
 Acelera tanto que é capaz de empurrar os ocupantes contra o encosto dos bancos . 
  Projeto revê período militar  
  Da Reportagem Local  
 Desde que surgiu, em 73, os documentos reunidos no CPDOC deram origem a pelo menos 450 livros sobre história, política, sociologia e educação . 
 Um dos últimos projetos publicados concentrou-se no período militar, de 64 a 85 . 
 «Visões do Golpe -- A Memória Militar sobre 1964» (Ed. Dumará, R$ 15) foi uma produção de três pesquisadores e se baseou em entrevistas com nomes como o general Ernesto Geisel, presidente da República entre 74 e 79 . 
  (DCM)  
 Os ingressos custam R$ 3,00 . 
 Estudantes com carteira da UNE, Ubes e Umes pagam R$ 1,50 . 
 Visitantes com menos de 12 e mais de 65 anos têm entrada franca . 
 Professores, bibliotecários e livreiros também não pagam ingresso, desde que que comprovem sua profissão com carteira profissional, crachá, contracheque ou qualquer prova de vínculo profissional . 
 Já o diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, disse ontem que está concluindo relatório para o presidente da casa, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), demonstrando que a MP da isonomia representa «aumento disfarçado» . 
 O relatório de Sabino terá também uma proposta já levada anteriormente por Inocêncio ao Palácio do Planalto: fixar como teto máximo para os três poderes o salário de ministro do STF . 
 Esta é a primeira vez que a Deas (Delegacia Anti-Sequestro de São Paulo) acusa uma mulher de liderar um grande sequestro . 
 'Alda e seu marido, Romualdo Bonifácio Pires, lideraram o grupo", disse o delegado Maurício Guimarães Soares, 28, da Deas . 
 Caltabiano afirmou, por meio de sua assessoria de imprensa, que a expectativa é de que haja crescimento nas vendas neste mês e no próximo em até 25%, comparando-se com o mesmo período do ano passado . 
 O presidente da Fenabrave (federação que reúne as associações de concessionárias), Sérgio Reze, também diz que a compra de carro zero hoje é um bom negócio . 
 Hungria e Turquia, que estão no Grupo 3, empataram em 2 a 2 . 
  Kiprich e Halmai  
 marcaram para a Hungria e Hakan e Bulent, para a Turquia . 
 O ciclo de alta das taxas só se rompe se a demanda por crédito minguar . 
 Mas nenhum dos cinco executivos soube dizer quando isto acontecerá e nem medir qual é, afinal, o tamanho dos juros exigido para promover o equilíbrio entre oferta e demanda por dinheiro . 
 Enquanto isto, o juro pago pelo governo para financiar os títulos da dívida interna permanece com sua trajetória de queda . 
 Folha -- A peça tem recursos audiovisuais? 
 Fago -- Sim, usamos imagens e sons gravados . 
 A peça tem até imagens gravadas em oito mm, feitas na sala de aula de Fabrizio . 
  Diretora se 'casou' com o Bradesco  
  Rizetti trabalha no banco há 35 anos  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira vez em sua história, o Bradesco, maior banco privado do país, escolheu uma mulher para integrar sua diretoria, formada até agora por executivos engravatados com corte de cabelo ao estilo tradicional . 
 A partir de 2 de janeiro, Rizetti Morelli Guazzelli será diretora regional de Santo André vai comandar 72 agências . 
 Folha -- A derrota da Itália para a Irlanda por 1 a 0 o surpreendeu? 
 Parreira -- Eles tiveram o mesmo problema do Brasil contra o Canadá, no amistoso do início do mês . 
 Faltou ritmo para enfrentar uma marcação implacável . 
 A Irlanda não deixa jogar . 
 Ela enerva e desarruma o adversário . 
 A bola nunca pára no chão, está quase sempre no alto, embora esteja tocando mais a bola . 
 É um adversário muito difícil . 
  Viola diz que ainda 'sente o fuso' .  
  Nove dias depois de voltar dos EUA, atacante treina e aproveita seus 15 minutos de fama  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Viola encerrou suas férias pós-Copa e voltou a treinar ontem no Corinthians . 
 Ele correu pela manhã e disputou um coletivo à tarde . 
 O técnico Jair Pereira quer que Viola jogue domingo contra o São Paulo, pela Taça Bandeirantes . 
 A competição vale uma das duas vagas paulistas na próxima Copa do Brasil . 
 «Chappaquiddick vai influir, mas apenas no contexto do histórico geral de Kennedy», diz Ted Temple, do Comitê Conservador de Ação Política da Costa Leste, um velho adversário de Kennedy . 
 Agora, após 32 anos no Senado, Kennedy encara um eleitorado bastante mudado; muitos eleitores ignoram a lenda política criada por seus irmãos John e Robert . 
  Governo elogia atuação do líder  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tentou ontem contornar o desgaste do seu líder na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), provocado por sua atitude na votação do projeto de conversão da medida provisória 482, que cria a URV . 
 O presidente Itamar Franco e o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, enviaram telegramas ao líder elogiando a sua atuação no processo, que culminou com a aprovação da MP, na quinta-feira . 
 «Isso agora não interessa, o importante é que tudo foi resolvido», disse . 
 Os agentes da Polícia Federal haviam acusado soldados do 2º Batalhão da Polícia do Exércvito pelo suposto saque . 
 Anteontem, o coronel Miguel Carlos Tatton Ferreira de Oliveira, do Comando Militar do Sudeste, dissera considerar a notícia «estranha» . 
 Oliveira afirmou também que o caso seria averiguado . 
 A Celite, líder do mercado de louças sanitárias, espera mandar para o exterior 10% da produção . 
 «A expectativa para 94 era de exportar 8%, mas vai crescer em função dos negócios nascidos na Feicon», afirma o diretor Walter Aprigliano Filho . 
  Morrem 3 em comício de Mandela  
  Pessoas são pisoteadas num tumulto em estádio; Inkatha suspende marcha contra eleição  
  Das agências internacionais  
 Três pessoas morreram pisoteadas por uma multidão e 21 ficaram gravemente feridas durante comício eleitoral de Nelson Mandela ontem em Athlone (perto da Cidade do Cabo, sul da África do Sul) . 
 Foi o pior incidente deste tipo na campanha para as primeiras eleições multirraciais do país, que serão entre os dias 26 e 28 . 
 Folha -- O processo de seleção teve algum critério conceitual? 
 Percival -- Nosso trabalho durou mais de seis meses: olhávamos uma vez, depois tornávamos a olhar e assim sucessivamente, até que a seleção se definiu pelas imagens com maior força de expressão, mas sem limitá-las em sua construção e sem existir preconcepções . 
 Não teoriza sobre interpretação: 
 «Sou uma menininha de Mindelo . 
 Canto porque aprendi assim e gosto . 
 Prefiro a noite ao dia porque é de noite que se canta . 
 O dia serve para outras coisas» . 
 Não sabe se fumar prejudica a voz . 
 «Sempre fumei e não aconteceu nada», diz . 
 «Talvez de hoje em diante», ironiza . 
 Ana Carolina Vieira Cedeno, 20, e Andrea Brito Aguiar, 18, foram assistir a peça e ficaram indignadas com o desinteresse e barulho dos estudantes . 
 «A gritaria atrapalhou quem estava querendo assisitir», disse Andrea . 
 «Acho que a peça é muito complexa para garotos de 14 anos», justificou Ana Carolina . 
 Em parte ela tinha razão . 
 Um exemplo é o estudante Luis Felipe Lucentin, 14, que não gostou porque considerou o espetáculo cansativo . 
 «A peça não me acrescentou nada porque não consegui entender e é tão repetitiva que até dormi.» 
 No mercado de Nova York, a onça-troy, que equivale a 31,1 gramas, se valorizou 0,48% . 
 A onça-troy estava cotada a US$ 380,40 na sexta-feira . 
 Na BM&F o preço do grama fechou a semana em R$ 10,50, contra R$ 10,38 uma semana antes . 
 A alta foi de 1,16% . 
 A valorização interna foi mais motivada pelo dólar paralelo, que está com maior procura neste final de ano . 
 Não há perspectivas de forte valorização no curto prazo . 
  Palavras em inglês  
 Alencar chegou aos EUA em dezembro passado e conhece muito mal o inglês . 
 Mas já aprendeu todas as palavras que precisa para trabalhar . 
 O irmão, que chegou dois anos antes aos EUA, o ajudou a entrar no negócio . 
 Na semana passada, cerca de 500 vendedores de cachorro-quente fizeram um protesto na 5ª Avenida contra a prefeitura de Nova York . 
  Procura-se indignação  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA O brasileiro nunca foi personagem de grandes indignações . 
 Apesar de alguns poucos lampejos de civismo, não se pode dizer que seja dado a fazer a própria história . 
 Só recentemente aprendeu que sua ira, quando bem administrada, pode ser útil . 
 Que o digam Collor e os anões do Orçamento . 
 Pois bem . 
 A saúde e a educação estão aí a demandar uma revolta . 
 Os dois temas clamam por um comício, uma passeata, um ato público em sua defesa . 
 Há alguns onde coisas muito especiais aconteceram . 
 «A Última Tentação de Cristo», por exemplo . 
 O fato de estarmos no meio do nada, e fazendo aquilo sem dinheiro e muito rápido . 
 E eu acho que é um grande filme . 
 Mas não faço distinções . 
 Eu aceito todos os filhos (risos) . 
 Você trabalha num filme e num determinado ponto você tem que abandonar o barco . 
 Dizer adeus e desejar tudo de bom . 
 A partir do início da década de 90, a crise mundial ampliou a disputa externa e a necessidade de globalização . 
 O pessoal da Pirelli no Brasil estava acostumado ao mercado fechado e às regras do jogo dele decorrentes . 
 Os resultados em 1990, 1991 e 1992 foram de prejuízos econômicos fortes, sobretudo na área de pneus . 
 Para Covas, ela até ganhou mais força, pelo «impacto psicológico inegável representado pela aprovação do FSE, embora ainda haja várias etapas a serem vencidas» (alusão à votação em segundo turno e a possibilidade ou não de sua imediata vigência) . 
 Alckmin admite, no entanto, que há uma terceira variável a ser examinada . 
 Trata-se da «continuidade» na gestão da economia . 
 «Agora, entra-se na parte operacional do plano econômico e não pode haver descontinuidade, o que não significa que o ministro tenha que ser ele próprio o executor» . 
 A empresa fechou cem acordos de publicidade nos Estados Unidos e outros 200 no mundo todo . 
 Quando o lucro da venda de todas as camisetas, uniformes e outros produtos ligados à Copa for finalmente contabilizado, deve alcançar a cifra de US$ 1 bilhão de dólares no mundo inteiro . 
 Com esse dinheiro, seria possível construir três naves espaciais como a «Voyager» . 
 O objetivo é garantir o abastecimento e evitar aumentos abusivos de preços . 
 O pacote só não vale nos casos de acordos setoriais específicos já firmados, como o do setor de informática . 
  REVISTAS  
 FACOM, Nº 1, revista semestral da Faculdade de Comunicação da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado, r . 
 Alagoas, 903, prédio 5, SP, CEP 01242-001, tel. 011 824-0233 ramal 1106) . 
  68 págs. R$ 5,00  
 Artigos sobre a censura e sobre as relações entre as iluminuras medievais e as história em quadrinhos, entre outros . 
 Embora sejam de fases distintas, esses filmes revelam, à moda de Saura, as faces da sociedade espanhola, autoritária, violenta e belicosa . 
 Mas a mais constante coordenada que se observa na sua obra é a da regressão como característica de comportamento de seus personagens . 
 Se a realidade não basta ou se as frustrações imperam, os protagonistas procuram a solução para esse mal-estar lá atrás, na infância, num determinado momento, ou mesmo regredindo primitivamente . 
 Essa característica se materializa cinematograficamente das mais diversas formas, «flashbacks», evocações, onirismo, representações ou psicodramas . 
 Em «Mamãe Faz Cem Anos», por exemplo, o comportamento infantil é a tônica de uma família de neuróticos que tenta se livrar da matriarca . 
 No casarão da mamãe, Saura monta o circo . 
 Faz a caricatura de sua sociedade, no mais simbólico dos seus trabalhos . 
 Já em «Doces Momentos», a infância é o lugar onde o protagonista Juan deve se recolher para curar suas angústias . 
 Sai a comédia e entra a tragédia . 
 Para fugir da retomada do imóvel, o mutuário que não tem mais condições de pagar as prestações deve tentar revendê-lo para terceiros . 
 Legalmente, o novo comprador deve ter o crédito aprovado junto à instituição financeira para poder refinanciar a dívida . 
 Os contratos de gaveta, utilizados por aqueles que não querem que o imóvel seja refinanciado, não são indicados . 
 Com o refinanciamento, a instituição financeira recalcula a prestação e o prazo de pagamento . 
 O refinanciamento é especialmente atraente para os contratos firmados antes de fevereiro de 1986 . 
 Neste caso, a legislação prevê um desconto de 50%, isto é, apenas metade da dívida é refinanciada . 
  'Próximo ano é mais tranquilo' .  
  Da Reportagem Local  
 «Se fosse uma eleição menor eu estaria esquentando menos ainda», diz Daniel de Oliveira Corrêa, 17, primo de Priscila . 
 Ele diz que vai deixar para tirar o título de eleitor ano que vem, depois que completar 18 anos, porque este ano já tem muita coisa para fazer . 
 Lula afirmou que o presidente da República e o ministro da Fazenda não podem ficar nos gabinetes «chorando o leite derramado» . 
  Instrumentos  
 Segundo o candidato do PT à Presidência, o governo tem instrumentos para evitar os aumentos de preços e deve discutir essas questões «claramente» com prefeitos, governadores e empresários . 
 A partir do quinto mês, a cordocentese e a pesquisa do líquido amniótico diagnosticam se o feto foi contaminado . 
 Um exame mais recente (pesquisa de uma proteína chamada PCR no líquido amniótico) mostra antes do quinto mês se houve a infecção do feto . 
 Quando a contaminação é comprovada, outro antibiótico dado à mãe é eficaz para tratar o bebê . 
  93)  
 «Esse escândalo prova que muitos dos que aprovaram meu impeachment eram hipócritas travestidos de vestais.» 
 (Do ex-presidente Fernando Collor, em 22 . 
 out . 
 Popularizado nas décadas de 60 e 70, o conceito de planejamento estratégico sofreu alterações nos últimos anos, motivadas pela concorrência oriental e pelos novos modelos de gestão empresarial . 
 Pensar a estratégia da empresa deixou de ser atribuição de uma equipe especialmente contratada para isso . 
  INFLAÇÃO  
 Com a convivência que o sistema de tíquetes teve com esse nível absurdo de inflação que se instalou no Brasil nesses 18 anos, nosso produto principal se adaptou . 
 Em nenhum lugar nenhum do mundo ele convive com essa inflação . 
  GANHO FINANCEIRO  
 Não é uma atividade que você cria ou desenvolve num país para buscar o ganho financeiro, que é gerador de distorções . 
 Quando você tem taxas altas, começa a ter uma série de pressões dos agentes econômicos . 
 Clientes de um lado, restaurantes de outro, que, de alguma maneira, perturbam o funcionamento do sistema e o desviam de sua finalidade . 
 É quase ilusão pensar que esse tipo de atividade é imune a um câncer econômico . 
 O percurso é feito por uma rodovia estreita, beirando um penhasco, com linda paisagem da costa da Província do Cabo . 
 O navegador português Bartolomeu Dias contornou esse pedaço de terra durante uma tempestade em 1488 quando estava a caminho das Índias em busca de especiarias . 
 O advogado José Eduardo Ramos Rodrigues, representante da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) no Conpresp, afirmou que a entidade é contra a construção do shopping na avenida «por causa do trânsito que ele vai gerar na região» . 
 «Se tiver que ser feito o shopping, pelo menos que não destruam as casas», disse Rodrigues . 
 Na opinião da OAB, a análise individual do processo favorece a implantação do centro comercial . 
 Outro ponto é o de morar no exterior . 
 Itamar nunca se mostrou interessado em deixar o circuito Rio-Juiz de Fora . 
 Ainda mais porque ele tem interesse de se eleger governador de Minas Gerais em 98, e um afastamento seria prejudicial a essa campanha . 
  Colaborou WILLIAM FRANÇA, da Sucursal de Brasília  
 Segundo ele, a estrutura tem 25 anos . 
 Taliba afirmou que o conserto vai demorar pois a prefeitura não encontrou vigas de concreto pré-moldadas em estoque e elas tiveram de ser encomendadas . 
 A empresa Scac, contratada pela prefeitura, deve entregar a primeira partilha, com seis vigas, amanhã, quando começa a reconstrução . 
 Até agora, a prefeitura apenas terminou de demolir a ponte . 
 Uma das estrelas do grupo, a bailarina Olga Kokhlova, se casou com o artista em uma igreja ortodoxa russa, em 1918, tendo como testemunhas Jean Cocteau, Guillaume Apollinaire e Max Jacob . 
 Depois de «Parade», Picasso criou cenários e figurinos para mais quatro espetáculos dos Ballets Russes: 
 «Le Tricorne», «Pulcinella», «L'Après Midi d'un Faune» (uma nova tela de fundo que substituiu uma criação anterior de Leon Bakst) e «Le Train Bleu» . 
  Técnicos alertam para novos riscos no Litoral Norte  
  Da Folha Vale  
 Técnicos da Defesa Civil, do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e do IG (Instituto de Geologia) recomendaram ontem às prefeituras de Ubatuba e Caraguatatuba (SP) que retirem as famílias que ocupam as áreas de risco, caso volte a chover forte na região . 
 Os técnicos alertam que aumentaram as áreas de risco no litoral devido à ocupação desordenada das encostas . 
 Há cerca de 180 desabrigados na região . 
 Os técnicos percorreram pela manhã as áreas de risco de Ubatuba e Caraguatatuba e constataram que 14 casas foram destruídas no domingo devido às chuvas . 
 Em Caraguá, sete casas foram destruídas pela cheia do rio do Ouro, no bairro do mesmo nome . 
 Moradores de cinco casas foram retirados por medida de segurança . 
 Em Ubatuba, sete casas foram atingidas por deslizamentos de terra nos bairros do Corcovado e Rio Escuro . 
 Não houve registro de mortes . 
  Congresso pede que imprensa não faça intriga  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os presidentes do Senado e da Câmara fizeram ontem um apelo para que a imprensa «não fique jogando» os três Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário um contra o outro . 
 «Estou preocupado com o momento que vivemos . 
 Queria fazer um apelo à imprensa para amenizar o máximo possível o noticiário . 
 Esse impasse não interessa a ninguém», disse o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Apesar do aumento de leitos públicos (estadual, 18,4%, municipal, 86%, e universitário, 58%), não foi possível acompanhar o desmonte promovido pelo governo federal em nosso sistema estadual hospitalar . 
 Os hospitais privados que ofereciam ao SUS em São Paulo 72,5% dos leitos reduziram esta participação a 55%, enquanto os serviços públicos cresceram de 27,5% para 45% . 
 Os números são indiscutíveis e refletem uma política deliberada de enfraquecimento do SUS . 
 Os hospitais privados, principalmente os filantrópicos, são fundamentais ao SUS . 
 Folha Como se mantém a independência criativa do cinema português? 
 Botelho O mercado português é pequenino . 
 Nosso cinema depende, não do mercado, mas da Secretaria da Cultura . 
 Portanto há uma liberdade imensa, podemos arriscar . 
  Sindicato pede mudança a Ricupero  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de São Paulo receberam ontem seus holerites com o adiantamento salarial e, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do sindicato da categoria, a «chiadeira foi geral» . 
 Os metalúrgicos constataram aumentos no total pago de Imposto de Renda na Fonte sobre as antecipações . 
 «Houve redução no salário», afirmou Paulinho . 
 «Voltamos a recolher mais IR.» 
 Como o fechamento da caçamba, diminui o arrasto aerodinâmico causado pela tampa traseira da caçamba, vertical . 
 «A colocação da capota é simples . 
 E não há necessidade de nenhum furo na carroceria», explica Raul Camara Marcatelli, 48, dono da Capotas Carrossel, que também atende a domicílio . 
 A segunda parte é a mais importante para a cronologia do personagem . 
 Mostra o herói lutando pela vida numa espécie de purgatório e os quatro «novos super-homens» que chegam à cidade . 
 Esta parte foi publicada nos EUA em uma edição histórica o número 500 da revista «Adventures of Superman» (o personagem tem mais três: 
 «Action Comics», «Superman» e «Superman: The Man of Steel») . 
 1) Com a ausência do meia Rivaldo (Corinthians) na lista, é certa a ida do meia-atacante Paulo Sérgio (Bayer Leverkusen) à Copa . 
 2) Preteridos na lista, o atacante Edmundo (Palmeiras) e Rivaldo não vão ao Mundial devido ao desempenho considerado ruim por Parreira no amistoso de Paris . 
 Como das duas vezes anteriores, a partida será beneficente . 
 O jogo não é aberto ao público . 
 Os 1.200 convidados especiais deverão fazer doações para a Associação Brasileira de Esclerose Múltipla . 
 A empresa, que detém contratos publicitários com parte dos jogadores, não confirmou quem participa dos eventos . 
 Dois telões em cada festa ligarão um evento ao outro via satélite . 
 São Paulo terá shows com Carlinhos Brown, Timbalada, Simone Moreno e Banda Mel . 
 No Rio se apresentam Elba Ramalho, Ginga Pura e Grupo Raça . 
  VEJA O QUE VOCÊ VAI GANHAR NO PRÓXIMO DOMINGO  
 . 
  Mapas físicos da Ásia e Oceania  
 . 
  Mercado está fraco  
 O Índice da Bolsa de Valores de São Paulo caiu mais 0,88% na última semana, acumulando queda de 11,86% no mês . 
 Há quem entenda que o pior já passou . 
 Até que surjam sinais mais consistentes sobre a atuação do próximo governo, o mercado deverá continuar com pouco fôlego . 
 Liderado por Antonio Carlos dos Santos, conhecido como Vovô do Ilê, o Ilê-Aiyê polariza com o Olodum a questão racial da Bahia . 
 Enquanto o segundo decidiu abrir suas cordas à participação de turistas, o Ilê permanece irredutível: todos seus componentes são negros . 
 «Caso contrário o povo acabará sem brincar Carnaval, com o preço das fantasias lá em cima», defende Antonio Carlos dos Santos, que em 74 inspirado no movimento negro norte-americano criou com Apolinário de Jesus o bloco, que à época contava com apenas cem integrantes . 
 E hoje o clube Ursa Maior faz festa carioca . 
 Importou um povo de lá, incluindo os DJs Dudu Dub, Boris e o tal Ambient, mais o hypado estilista do underground, Adam Mendes . 
 No Columbia, mais cariocas . 
 O mestre do hardcore José Roberto Mahr faz noite electronic na festa Tecnology Now . 
 É a noite Subzone, nas últimas sextas de cada mês . 
 A última venda de ações ordinárias (com direito a voto) aconteceu no dia 4 . 
 O preço atingiu R$ 99 . 
 As ações leiloadas no processo de privatização foram vendidas ao preço médio de R$ 48,57 . 
 Os empregados que fizeram reserva para compra das ações pagaram R$ 12,57 pelas ações ordinárias . 
 Eles tiveram direito de comprar 10,9% da oferta total . 
 O problema se complica com sua terceira reivindicação, a que não fazem referência por motivos táticos . 
 É a aprovação do projeto, em pauta para votação pelo Congresso nesta semana, dando aos militares um tratamento diferenciado do que teriam os civis, na questão de vencimentos . 
 Ora, se eles, com o seu método, é que forçaram a solução para a isonomia constitucional, com a diferenciação pretendem demolir a isonomia com um privilégio . 
 Aí mesmo é que o aceno com o risco institucional não terá mais fim . 
 Nem o regime de estabilidade confiável chegará jamais . 
 Se a democracia política estável é um objetivo do país, o tratamento dado aos militares não pode ser o humilhante estímulo a indisciplinas e pressões igualmente ameaçantes, nem privilégios que os ponham como casta superior . 
 De um dos carros, os ladrões atiraram uma granada embaixo do carro-forte, que foi jogado sobre um canteiro da avenida próximo ao PPC (Posto de Policiamento Comunitário) do 14º BPM em Guadalupe . 
 Como os vigilantes não desceram do veículo, os assaltantes dispararam dezenas de tiros, baleando, além do motorista Rodrigues, os vigilantes Luís Carlos de Souza Venâncio, Clóvis Louzada dos Prazeiros e Arley Machado do Nascimento, ferido gravemente . 
  O QUE DISSERAM  
  Quércia  
 «Admiro muito o Lula . 
 Ele é uma pessoa de valor extraordinário . 
 É um em um milhão.» 
  Pedro Simon, líder do governo no Senado  
 «Defendo um ministério de 22 Jatenes.» 
 No que nos concerne, podemos propor uma interpretação otimista dos fenômenos naturais . 
 Leio na Folha, por exemplo, declarações do deputado Roberto Campos em uma análise cuja terminologia vem de empréstimo, creio eu, da astrofísica . 
 Com efeito, diz ele que o Brasil tem chance de participar da «quarta onda sincrônica de desenvolvimento» . 
 O mundo, assim, estaria vivendo, pela quarta vez, um momento em que há crescimento econômico nas principais regiões de nosso planeta . 
 Segundo Campos, o Brasil lamentavelmente não participou da «terceira onda», que teria ocorrido nos anos 80, mas bem poderia participar desta . 
 Realmente, os Estados Unidos retomaram o crescimento e a Europa já dá sinais de estar saindo da recessão . 
 Entretanto, ao receber seu carnê, para ser pago no próximo dia 30, o aluguel havia sido alterado, sem qualquer aviso ou negociação, para R$ 200 . 
 Eliza telefonou para a imobiliária Predial Dias, responsável pela locação, argumentando que, pela medida provisória 566, não poderia haver aumento do aluguel por 12 meses . 
 Convergência tanto agora, na revisão constitucional, quanto em outubro, na eleição presidencial que decidirá a sorte definitiva da estabilização e das reformas estruturais da qual a primeira depende para fazer-se definitiva . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um projeto para o Brasil -- A proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
 Oscar -- Ninguém está tranquilo, mas não posso reclamar . 
 Creio que existe segurança para minha família (a mulher Cristina e os filhos Felipe, 8, e Stephanie, 3) . 
 Folha -- Até quando você resistirá nas quadras? 
 O mesmo procedimento aliás adotado nos últimos tempos pelo seu fiel titular da Fazenda . 
  Pudim  
 Os comentários esta semana no Ministério da Fazenda davam conta de que estava muito mais fácil trabalhar . 
 Sem qualquer líder do Governo na Câmara . 
 No verão, Aspen acaba sendo tomada mais por visitantes comuns, em busca do charme dos prédios antigos em estilo vitoriano, do clima ensolarado, da beleza das paisagens, das diversas atrações culturais e, principalmente, das muitas atividades, desafios esportivos e passeios que a região oferece . 
 No final de tarde, as ruas se tornam uma agitada mistura de jovens voltando de um dia de «mountain bike» e grupos de idosos vindos do último concerto de música clássica, casais fazendo compras e crianças brincando na fonte móvel do calçadão central da cidade . 
  Vice-presidente da SBPC defende aborto  
  Francisco Mauro Salzano afirma que não é contrário ao aborto terapêutico em alguns casos de fetos malformados  
  HELIO GUROVITZ  
  e FERNANDO MOLICA  
  Enviados especiais a Vitória  
 O vice-presidente da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), Francisco Mauro Salzano, disse ontem em Vitória que não é contrário ao aborto terapêutico em alguns casos de fetos malformados . 
 «Há situações de vida que não podem ser consideradas exatamente apropriadas para a vida do ser humano», disse Salzano em entrevista à Folha . 
 As palavras chaves do peronismo eram justiça social, independência econômica e neutralidade no cenário internacional . 
 No Panamá, a caminho do exílio na Espanha, Perón conheceu María Estela (Isabelita) Martinez, então dançarina num cabaré . 
 Casou-se com ela . 
 «Prefiro as coisas que podem continuar acontecendo . 
 Se um colecionador quiser uma obra minha, vai ter que continuar executando-a em casa para os amigos . 
 Eu dou a receita», diz o artista . 
 O feijão com carne marinada em temperos tailandeses que vai cozinhar amanhã é, segundo ele, uma espécie de tributo aos artistas neo-concretos brasileiros, sobretudo Hélio Oiticica, em cuja obra reconhece várias afinidades . 
 «As brigas, as conquistas, as relações sexuais, os jogos amorosos, enfim, tudo tomando como referência o mito grego de Eros (o deus do amor) e Psique (a mais bela das mortais)», afirma Lencastre . 
 Maristela Marttino, que interpreta a Psique, destaca que o espectador não deve achar que vai encontrar na peça à tragédia grega, porque o que eles fazem é justamente «transformá-la em comédia» . 
 'Bom para o país' . 
 «Para o país, seria melhor ter um só turno, qualquer que seja o vencedor», disse ontem FHC . 
 Quatro faltas a favor do Brasil e uma a favor da Itália levaram mais de 40 segundos para serem cobradas . 
 Duas dessas faltas consumiram mais de um minuto e meio nas cobranças . 
 O resultado é que 42,1% dos 86min17 do jogo medidos pelo Datafolha (o restante do VT foi gasto em repetições de jogadas) foram de bola parada . 
 Na Copa de 94, esse percentual é de menos de 35% . 
 Além disso, foram várias as faltas que hoje seriam punidas com cartão amarelo ou expulsão . 
 Só Pelé, eleito o melhor jogador daquele Mundial, entrou de sola três vezes em adversários . 
 Acertou De Sisti e Bertini no tornozelo e outra pegou a perna do zagueiro Rosato . 
 Ele não recebeu sequer o cartão amarelo . 
  Maluf rebate críticas do PT  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), disse ontem em Manaus (AM) que seu apoio ao candidato do PSDB ao governo paulista, Mário Covas, é «desinteressado» . 
 Ele rebateu declarações de dirigentes petistas de que a aliança pode implicar perda de votos para Covas . 
 Maluf negou que o acordo vise a participação do PPR na composição do governo de FHC . 
 As vendas a prazo na Arapuã representam entre entre 50% e 60% do seu faturamento . 
 Nas lojas da periferia, esse percentual está próximo de 60% . 
 Nos bairros nobres, chega a 50% . 
 A rede financia em até dez vezes, com juros de 9% ao mês . 
 «Trabalhamos com um público classe A que paga em dia», afirma Samuel Lafer, diretor da fábrica de móveis que leva seu sobrenome . 
 Assim, ele também justifica a baixa inadimplência nas vendas a prazo . 
  Santa Catarina 1  
 A Secretaria Municipal de Saúde de Herval D'Oeste ainda não descobriu quais as causas da intoxicação de 94 pessoas durante a festa de Santo Antônio, padroeiro da cidade, no domingo . 
 Há suspeitas de que a comida servida na festa ter provocado a intoxicação . 
  Santa Catarina 2  
 Eliatan da Veiga, 4, morreu carbonizado na última semana durante um incêndio que destruiu a casa onde ele morava com a família, em Camboriú . 
 Segundo os bombeiros, o fogo começou quando Eliatan e os irmãos brincavam com uma garrafa de álcool e fósforos . 
 Segundo Gardner, ainda não se trata de uma previsão científica, mas de uma expectativa em relação aos padrões meteorológicos da região nesta época do ano . 
 «Não vejo nada acontecendo, até agora, que possa deixar a temperatura na semana que vem tão alta como a da semana passada», disse Gardner . 
 Ambos os fundos vão passar a ser corrigidos pela TJLP, com perda imediata, portanto . 
 Mas a aposta aqui deve ser de médio prazo, sustenta Luiz Orenstein . 
 Tendo acesso a um dinheiro mais barato, explica, as empresas vão aumentar seus investimentos, produzir mais e gerar mais empregos . 
 Ou seja, afirma Orenstein, o movimento geral é favorável aos trabalhadores, aos quais pertencem os fundos sociais . 
 O meia não esquece, porém, o pênalti perdido na decisão da Taça Libertadores da América . 
 Nos últimos dois jogos, como reserva, atuou 57 minutos . 
 Fez dois gols média superior a três gols por partida que dura 90 . 
 Em reuniões anteriores, Folha e Cultura já haviam explicado aos assessores a impossibilidade de se atender o pedido de «pool» . 
 Como alternativa, se comprometeram a oferecer o sinal de retransmissão dos debates para todas as redes de TV que tiverem interesse . 
 Os assessores concordaram com esta solução . 
  Recado ao investidor  
 Rhodes nota que há preocupação porque o fluxo de capital para a região resultaria mais de ganhos imediatos com juros do que de julgamentos consistentes sobre o mercado latino . 
 E recomenda aos investidores precaução: «cada país está num estágio de desenvolvimento e de reformas econômicas» . 
 Apesar de agora encontrarmos arranha-céus em todas as partes do mundo, eles são uma criação arquitetônica norte-americana . 
 O primeiro foi erguido em Chicago em 1885 . 
 Desde 1930, quando o Edifício Chrysler foi concluído na cidade de Nova York, os arranha-céus dos EUA detinham o recorde mundial de altura . 
 Mas as torres gêmeas do World Trade Center de Nova York perderam rapidamente sua primazia quando se concluía em Shangai, China, o edifício Jin Mao de 417 metros de altura . 
 Essas maravilhas arquitetônicas parecem refletir o crescente poderio econômico do Extremo Oriente . 
 «Eu já conheço ela de outros carnavais . 
 Só não consigo lembrar o nome dela . 
 Qual que é mesmo?», pergunta . 
 A confusão entre as moedas aconteceu também nas feiras . 
 Na Pompéia, alguns feirantes como Alexandre Dantes Caires, 18, anunciavam suas frutas de R$ 0,50 como custando «apenas meio conto de réis» . 
 Um deles é «Riff-Raff» (sábado, às 21h), em que o diretor inglês Ken Loach analisa temas constantes em sua filmografia: o desemprego e o subemprego e como estas situações interferem nas classes sociais menos favorecidas de seu país . 
 O tema volta em filmes mais recentes do diretor («Raining Stone» e «Ladybird, Ladybird») . 
 A Itália também comparece com seus problemas sociais através de dois de seus mais respeitáveis cineastas: Gianni Amelio e Ricky Tognazzi . 
  Fujimori e Pérez devem disputar votos  
  Das agências internacionais  
 Javier Pérez de Cuellar, ex-secretário-geral das Nações Unidas, deve enfrentar o presidente Alberto Fujimori na eleição peruana . 
 Até o momento os dois não lançaram oficialmente as suas candidaturas para 1995 . 
  The New York Times  
 Noticia que altos funcionários da Casa Branca pressionaram Roger Altman, vice-secretário do Tesouro e amigo de Clinton, para que ele permanecesse envolvido nas investigações do caso Whitewater . 
  The Daily Telegraph  
 Diz que dois membros do Cartel de Medellín detidos nos EUA teriam se oferecido para depor contra militares haitianos sobre supostas vinculações com narcotráfico . 
 -- Em sesssão caça tesouros para o bazar do Empório Santa Maria , Tânia Piva de Albuquerque faz rasante em Miami . 
 -- De olho na próxima coleção de sua Lygia e Nanny, Lygia Moreno confere os lançamentos do circuito Miami-Nova York . 
 Não custa recordar que minhas principais contribuições à lei eleitoral foram duas: 1) a existência de cédulas separadas, uma para majoritários e outra para proporcionais, a fim de estimular o voto nos deputados; 2) as restrições aos efeitos especiais, desenhos animados, cenas de rua (em grande parte simuladas) etc., com vistas a reduzir o custo dos programas e obrigar os candidatos a falarem e se mostrarem mais, diminuindo a possibilidade de serem vendidos como se fossem desodorantes ou sopa concentrada . 
 Ambas as medidas eu proporia de novo, se fosse o caso, pois acredito que ajudam o bom processo eleitoral . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Não é pela história, pelos atores ou pela fama do diretor . 
 Querem aproveitar a oportunidade de ver imagens de Teerã (capital do Irã), já que filmes sobre o país não passam frequentemente no circuito . 
 No Brasil desde 70, Ekbatani veio para trabalhar na loja de tapetes persas dos tios . 
 Gostou e resolveu ficar . 
 Dois anos depois trouxe Munireh, 69, que havia se separado do marido e dirigia uma escola . 
 Para oferecer serviços de auto-atendimento, a empresa lança um terminal . 
 O BQ 1.410 é um caixa automático cujo diferencial é alta velocidade: fornece até 15 cédulas por segundo, de acordo com os organizadores do evento . 
 Outra companhia do grupo, a CTBC, estará demonstrando sistemas de videoconferência, serviços de telefonia móvel e celular rural fixa . 
  «Memória Fora de Hora» e «Alma Caiada», esta gravada por Bethânia para o disco «Mel», mas proibido pela censura em 1977 por causa do verso «Eu não me enquadro na lei»  
 Influência musical: "A soul music americana, da (gravadora negra) Motown, e o Tropicalismo . 
 Melhor músico: 
 «Chet Baker . 
 E William Magalhães e Fernando Vidal, tecladista e guitarrista do meu disco» 
 O liquidificador, que é vendido pelo equivalente a US$ 70, tem trava de segurança com sinal luminoso (uma luz acusa se a base estiver mal encaixada), baixo nível de ruído (exigência internacional) e motor com sete velocidades . 
 Por bem menos, US$ 30, a Mallory vai lançar o liquidificador e picador Multil-Liq, dirigido a consumidores de menor poder aquisitivo . 
  Especialistas e pai discutem aborto de feto malformado  
  Da Reportagem Local  
 O direito de os pais poderem decidir ter ou não um filho após o diagnóstico de que a criança tem uma malformação foi a principal discussão do segundo debate sobre aborto realizado pela Folha na sexta-feira passada . 
 Participaram do debate, mediado pelo coordenador de artigos e eventos da Folha, Otávio Dias, Zilda Arns Neumann, da Coordenação Materno-Infantil do Ministério da Saúde, o médico Thomaz Gollop, professor do curso de pós-graduação em genética médica do Instituto de Medicina Legal da Universidade de São Paulo (USP), Pedro Paulo Roque Monteleone, do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, e o ex-juiz do Trabalho Heitor Roberto Tommassini, pai de uma criança portadora de Síndrome de Down . 
 A cabine utilizada na simulação tem cerca de um terço do tamanho da utilizada nas outras eleições . 
 O corpo do eleitor fica à vista . 
 A cabine esconde apenas os braços e as mãos do eleitor, para preservar o sigilo do voto . 
 Sua entrevista mais furiosa aconteceu em 1991, logo após conquistar o tricampeonato no Japão em 1991 . 
 Gerhard Berger citou o nome de Jean Marie Balestre, ex-presidente da Federação Internacional de Automobilismo e antigo desafeto do piloto brasileiro . 
 Funcionou com uma senha para o ódio do piloto: 
 «Que se fodam as regras que dizem que não se pode dar opinião . 
 Merda, estamos em um mundo moderno e somos pilotos profissionais» . 
 Quando seu rival Nélson Piquet começou a espalhar no final dos anos 80 o boato de que seria homossexual, eis que ele surge com uma das mulheres mais desejadas da época, Xuxa . 
 «Quantas marchas teriam que fazer no Brasil, onde o salário mínimo é a metade do que ganha um aposentado na Argentina?» 
 Anteontem, o presidente Itamar Franco disse que Menem havia sido «profundamente deselegante» . 
 Segundo Souza, o aumento da doença se deve principalmente aos «importados», pessoas contaminadas fora do Estado . 
 Souza disse que houve sete casos de «importados», sem contar as pessoas por eles contaminadas . 
 Às 17h de ontem, o Instituto Noel Nutels, ligado à Secretaria estadual de Saúde, havia concluído o resultado de 194 amostras de fezes sob suspeita de conter o embrião . 
 Todos os resultados foram negativos . 
 A cidade mais afetada é Niterói, com 22 casos, seguida pelo Rio, com 13 . 
 Na capital, Copacabana (zona sul) foi o bairro mais atingido (três casos) . 
 O diretor-geral do Noel Nutels, Oscar Berro, considera que o Rio já vive uma epidemia, pelo fato de não possuir um «histórico de cólera»: a doença estava erradicada desde o século passado, retornando na década de 90 . 
 «Soube que algumas placas anunciavam a realização de obras, como casas populares, que já haviam sido inauguradas há tempo», exemplifica o corregedor . 
 Para ele, o fato caracteriza o uso eleitoral da publicidade oficial . 
 Ignatieff vê com ceticismo boa parte do que se costuma dizer sobre os conflitos étnicos . 
 Samuel Huntington, professor da Universidade Harvard, argumentou no ano passado que de agora em diante o mundo se caracterizará pelo «conflito de civilizações» . 
 A cultura tomaria o lugar da ideologia como linha divisória provocadora de conflitos . 
 O melhor exemplo disso seria a guerra religiosa travada entre católicos, ortodoxos e muçumulmanos na ex-Iugoslávia . 
 Mas Ignatieff sustenta que os sérvios e croatas (e, em grau menor, muçulmanos bósnios) não se assemelham tanto a ninguém quanto a si mesmos em termos de suas línguas, costumes, cultura política e memórias comuns . 
 O conflito, segundo Ignatieff, é movido pelo que Freud chama de «o narcismo das diferenças menores», no qual povos similares exageram aquilo que os diferencia, numa procura por identidade . 
 Lucena teve seu registro de candidatura à reeleição cassado pela Justiça Eleitoral . 
 Mas o Senado aprovou um projeto de lei, agora na Câmara, que anistia Lucena e os outros usuários da gráfica . 
 Motta criticou o Senado pela tentativa de pressionar os deputados . 
 «Isso não é leal», disse Mota, referindo-se ao levantamento feito pelo Senado dos deputados que usaram a gráfica da Casa em 94 . 
 «A lista não amedronta, porque está tudo legal», afirmou . 
 Adylson Mota pediu ao Centro de Documentação e Informação da Câmara o levantamento dos deputados que usaram a gráfica do Senado em 94, para ver se houve irregularidade . 
 Pelo relatório, 123 deputados imprimiram separatas (discursos e pronunciamentos) e 413 outros materiais, como cartão de visita e de cumprimentos . 
 Mas, segundo Mota, fora do período eleitoral . 
 Nem tudo é viagem em «Xplora» . 
 Peter Gabriel chama o usuário a fazer parte do chamado mundo real em conjunto com a Comissão de Direitos Humanos da Anistia Internacional e a Fundação Reebok . 
 As cenas são verdadeiras . 
 O espancamento de negro norte-americano por policiais brancos e o massacre de estudante coreano por um tanque de guerra são algumas das imagens entrecortadas por textos resumidos na mensagem «ajude-nos a dar câmeras para o mundo mostrar as injustiças» . 
 Burri diz que a venda do leite integra a decisão da empresa de investir em novos nichos . 
 O leite, diz Burri, deve ser consumidor pelas classes A e B e a empresa investe US$ 200 mil por ano em propaganda . 
 No último fim-de-semana, quando o movimento foi inferior ao previsto para o Natal, o número de acidentes no Estado de São Paulo foi superior ao normalmente verificado em feriados prolongados . 
 Houve 790 acidentes, com 91 mortes e 563 feridos . 
 Em caso de chuva, a recomendação é de que os motoristas reduzam a velocidade e esperem a visibilidade melhorar (leia abaixo) . 
  CR$ 2,5 milhões  
 Lucena afirmou que a atual remuneração seria dividida em duas partes, sendo uma fixa e outra variável (jeton) . 
 Cerca de 40% do salário atual seria transformado em jeton . 
 Atualmente, a remuneração é dividida em subsídio e representação . 
 O presidente do Congresso afirmou que o jeton seria retirado do subsídio . 
 A remuneração de fevereiro dos congressistas, segundo a presidência do Congresso, é de CR$ 2.594.623,35 . 
 A afirmação de Lucena de que o desconto de diárias não tem amparo legal baseia-se num parecer assinado pela assessora legislativa Herzeleide de Oliveira . 
 A decisão da Câmara foi que os deputados que faltam na quinta-feira perdem as diárias de quinta e sexta, e os que faltam na terça perdem as diárias de sergunda e terça-feiras . 
 «Não pode haver desconto diário em remuneração mensal», disse o presidente do Congresso . 
  CET inaugura no Morumbi mais dez semáforos semi-inteligentes  
  Da Reportagem Local  
 A CET inaugurou no último dia 22, na avenida Giovani Gronchi, no Morumbi (zona oeste), mais dez semáforos semi-inteligentes . 
 Um deles, na praça Roberto Gomes Pedrosa, em frente ao Estádio Cícero Pompeu de Toledo, o Morumbi, é o primeiro da cidade acoplado a um contador de veículos . 
 Tal e qual o usado por Bill Clinton e seus colegas de poder nos Estados Unidos . 
  Apito  
 Os altos índices de audiência durante a Copa continuam rendendo frutos e dividendos na Globo . 
  Congresso inclui mais nove itens na agenda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor aprovou ontem a pauta de votações elaborada pelos líderes do PMDB, PSDB, dos partidos que eram contrários à revisão («contras») e parte do PFL . 
 Os parlamentares votaram favoravelmente à inclusão de nove itens novos na ordem do dia, apesar da oposição do PPR e do PP . 
 A lista foi aprovada por 267 parlamentares (67 foram contra e 31 se abstiveram) . 
 A conversão das tarifas de transporte coletivo, segundo Dallari, cabe aos munícipios . 
 A Folha apurou que elas devem passar direto de cruzeiro real para real em julho . 
 Ricupero afirmou que só vai falar sobre as propostas de conversão do aluguéis quando tudo estiver definido . 
 Segundo ele, a imprensa já publicou muitas propostas e nem todas chegaram a suas mãos . 
 «Apesar de minha música ser instrumental, eu não sou a fim de tocar um teminha de um segundo e um solo de dez minutos», diz Heitor, sem economizar créditos aos músicos que o acompanham . 
 «É uma banda superligada ao mundo pop, que também me influencia bastante . 
 Eles ajudam a encontrar uma sonoridade mais pop para minha música, que é essencialmente baseada na improvisação», diz Heitor . 
 O atacante Cacaio, ex-América de Rio Preto, deve estrear hoje pela equipe . 
 O jogador vai substituir Jairo Lenzi . 
 CRUZEIRO Dida; Zelão, Luizinho, Rogério e Nonato; Ademir, Cerezo, Jean Carlo e Macalé; Cleison e Roberto Gaúcho . 
 O novo secretário, que ontem mesmo já assumiu o cargo, é o coronel do Exército Edney de Rezende Moura, um mineiro de 49 anos . 
 Ele substitui Luiz Carlos Nerosky, que pediu demissão no mês passado em função da greve . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, disse que a escolha se baseou em critérios técnicos . 
 Em seguida, Romário abre discussão sobre direitos trabalhistas . 
 «Nunca vi um jogador entrar na Justiça e receber tudo o que tem direito» . 
 O zagueiro Ricardo Rocha ensina: 
 «É só botar tudo explicadinho no contrato que recebe.» 
 Antes de ir embora, Romário é perguntado sobre quantos gols marcou no treino de sexta-feira . 
 O inglês foi além . 
 «Espero que todas as equipes dêem seu apoio às medidas, caso contrário teremos que introduzi-las à força», declarou . 
 Mosley quer com tudo isso reafirmar sua autoridade sobre a F-1, arranhada com a ameaça de boicote feita por algumas equipes no último GP, em Barcelona . 
 «O sujeito vai tentar fazer o seguro de vida quando já souber que tem o vírus.» 
 Hoje, o advogado do Gapa enfrenta problema inverso: as seguradoras que entram na Justiça para não pagar a indenização ao beneficiário de vítimas de Aids . 
  Portas escancaradas  
 Itamar parece ter voltado atrás na intenção de moralizar o repasse de dinheiro público a entidades filantrópicas . 
 Determinou que as 40 mil beneficiadas fiquem intocadas e editou medida provisória que relaxa o cadastramento . 
  Protesto organizado  
 Mais de 200 entidades de assistência social vão pressionar o governo a rever a MP 453 . 
 Querem que o cadastramento fique cargo do novo Conselho de Assistência Social e não dos Ministérios da Previdência e da Ação Social . 
 Jabes Ribeiro (BA), que pouco antes havia sido escolhido «coordenador» das discussões, passou adiante o papel com as anotações dos inscritos e disse: 
 «Quem está de enganação é a mesma cúpula do partido que tentou nos levar a apoiar o Collor.» 
 «Depois dessa reunião, nunca mais o relacionamento na bancada será o mesmo», disse no encontro Beraldo Boaventura (BA) . 
 No início, ele quis apartar a briga, mas acabou entrando também . 
 Assim, os trabalhadores pensam o que é melhor: parar ou produzir? 
 Repassar aumentos, sem ganhos de produtividade, é contra o próprio trabalhador, porque contra o consumidor, mais importante para ele do que o proprietário . 
 Agora, quando os ganhos de produtividade são extorquidos do trabalhador, indo somente para o bolso do empresário, voltamos ao século 19 . 
 E aí a palavra de ordem é a greve . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Romário, com parte do corpo para fora da janela na cabine do comandante, agitou a bandeira nacional para as cerca de 4.000 pessoas que acompanhavam a chegada da seleção no aeroporto, segundo a Infraero . 
 A seleção permaneceu em Recife por duas horas e meia . 
 O avião trazendo a seleção chegou a Brasília às 17h30 . 
 Somente às 20h, duas horas e meia depois, a seleção se aproximou do Palácio do Planalto, após um trajeto de 15 quilômetros . 
 «Pedi um dia para descansar . 
 Mas sei que meu futuro depende muita da atuação com a camisa da seleção», disse . 
 Para Reinaldo, o juiz da partida de anteontem contra o Corinthias, Ivo Tadeu Scatola, prejudicou o Atlético . 
 O Corinthians venceu por 1 x 0, no Morumbi . 
 Os critérios de seleção para as vagas variam conforme a escola . 
 Os alunos da USP terão prioridade na transferência de um curso para outro . 
 Pela MP, as mensalidades deveriam estar congeladas desde o mês passado depois de calculadas pela média em URV entre novembro de 93 e fevereiro deste ano . 
 O presidente da Confenen, Roberto Dornas, afirmou ontem que a MP «é provisória e que vai cair (perder a validade) no dia 10» . 
  Piloto colecionou inimigos na pista  
  GEORGE ALONSO  
  Da Revista da Folha  
 A escalada de Ayrton Senna ao topo da F-1 foi feita de duelos nas pistas e inimizades que só agora parecem esquecidas . 
 Em toda a sua carreira, o piloto se desentendeu com Martin Brundle, Keke Rosberg, Niki Lauda, Michele Alboreto, Nélson Piquet, Nigel Mansell, Alain Prost, Michael Schumacher e Eddie Irvine . 
  Minas Gerais 4  
 A polícia de Minas prendeu Gilmar Gomes, 41, acusado de assassinar o estudante Nivaldo Rosa, l8, durante um assalto . 
 O crime ocorreu anteontem, em Contagem . 
 Nivaldo foi preso em flagrante . 
 Segundo a polícia, ele disse que cometeu o crime porque o estudante não tinha dinheiro para lhe dar . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Santo André vai conceder bolsas de estudo para terceiro grau . 
 As inscrições vão de 18 de janeiro a 12 de fevereiro . 
 Os interessados devem levar documentos que comprovem dois anos de residência e título de eleitor de Santo André . 
  Passagens é vendida em 12 vezes  
  Da Reportagem Local  
 As medidas de aperto ao crédito não alteraram a compra a prazo de passagens aéreas na Varig, Vasp e Transbrasil . 
 Até a última segunda-feira, as companhias vendiam bilhetes nacionais ou internacionais com pagamento em dez parcelas ou até 12, no caso de passagens internacionais da Varig . 
 «Também tive vontade de ser Edu Lobo, de colete vermelho, na capa do disco da Elenco», confessa Chico Buarque, lembrando que se apaixonou por teatro ao assistir várias vezes a peça «Arena Zumbi», com trilha de Edu . 
 «Sua música, muito bem-feita, tem cheiro de mato, às vezes de mar, como no 'Arrastão', cheiro de mar bem brasileiro», diz Tom Jobim, em seu depoimento . 
 Eduardo Suplicy, senador (PT-SP): 
 «A decisão é frustrante para o povo brasileiro . 
 Como senador que acompanhou de perto a CPI, acho que as evidências eram contundentes para condenar Collor e PC . 
 A aprovação do projeto de anistia no Senado, na semana passada, contribuiu para esse resultado, que poderá criar no país um senso de impunidade . 
 Estranho que Ilmar Galvão, designado para o cargo no governo Collor, não tenha se dado por impedido para ser relator e votar.» 
 Aloizio Mercadante, deputado federal (PT-SP): 
 «É uma grave derrota do movimento pela ética na política e reforça o sentimento popular da mais completa impunidade das elites . 
 A CPI deixou dois anos atrás provas consistentes para incriminar Collor.» 
 É preciso, ademais, que os sindicatos do setor privado e público não se precipitem em reabrir a temporada de reivindicações antes de um tempo mínimo para permitir ao reajuste dos salários pela URV demonstrar sua capacidade de preservar a remuneração dos trabalhadores . 
 Todos têm de entender que, antes de consolidar a estabilização, será ilusória qualquer tentativa de corrigir as distorções salariais do setor público e as graves disparidades de distribuição de renda que se acumularam em quatro séculos de injustiça e foram perpetuadas por quase meio século de inflação crônica . 
 Devido à nostalgia da idade de ouro dos anos 50 e do erro de considerar a pregação antiinflacionária uma causa conservadora, acabamos por nos converter no povo de maior indulgência com a inflação . 
 Não percebemos que o crescimento inflacionário daqueles anos foi a semente de onde brotou a dolorosa crise dos anos 60 e a interrupção do processo democrático . 
 Tampouco nos demos conta de que só os ricos e poderosos conseguem conviver e prosperar com a inflação enquanto aos pobres resta apenas o achatamento de salários degradados . 
 Será pura coincidência sermos, ao mesmo tempo, o país da inflação crônica e do desequilíbrio na distribuição de renda? 
 Além de acirrar o incessante conflito distributivo, de devastar os hospitais e sistemas de saúde, de aniquilar tudo o que se fez para melhorar a educação pública desde Anísio Teixeira, de aviltar os salários dos funcionários públicos e desmantelar o próprio Estado, a inflação ameaça agora de perto a própria alma do país: os seus valores e aspirações morais . 
 Não somos nisso melhores nem piores do que outros povos que passaram por prova semelhante . 
 Como na Berlim e Viena dos anos 20, aqui também a inflação, ao premiar a especulação e o aventureirismo, ao roubar do ser humano o sonho do futuro e obrigá-lo a um imediatismo sem horizonte, ao relativizar todos os valores do trabalho, árduo, da poupança, do comedimento, conduz inelutavelmente à corrupção dos costumes públicos e privados, ao apodrecimento moral das sociedades . 
  Bala perdida fere menina de 9 anos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A menina Ana Paula Almeida dos Santos, 9, levou um tiro na coxa direita, anteontem à noite, perto da casa onde mora, na avenida Automóvel Clube, em Irajá (zona norte do Rio) . 
 Segundo policiais, Ana Paula foi ferida por uma bala perdida num tiroteio entre quadrilhas rivais que operam na região . 
  Exportações de US$ 38,8 bi batem recorde histórico em 93  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil fechou 1993 com saldo de US$ 13,072 bilhões na balança comercial, 14,6% menor que o de 1992 . 
 A queda se deve ao aumento das importações, que atingiram recorde histórico, em razão da abertura do mercado: US$ 25,7 bilhões (25,1% mais que em 92) . 
 As exportações de US$ 38,8 bilhões também recorde histórico subiram 8,2% no ano . 
 A corrente de comércio (exportações mais importações) alcançou US$ 64,5 bilhões (alta de 14,3%) . 
 AGRESSÃO -- A dona-de-casa Nair Aparecida Ribeiro Gomes, 40, de Piquete (202 km de SP), foi indiciada ontem em inquérito policial por ter cortado o pênis do marido, o operador de produção Joaquim Vicente de Oliveira, 40 . 
 A agressão aconteceu no último sábado, na residência do casal . 
 O pênis de Oliveira ficou preso por uma parte . 
 Nair disse em depoimento que o marido tentara estuprá-la . 
 O operador foi submetido a uma cirurgia de restauração . 
 A dona-de-casa foi indiciada por lesão corporal culposa e responde a inquérito em liberdade . 
 «Ligar salas de aula em lugares distantes significa derrubar as paredes da sala, criando salas virtuais e fazendo do aluno um cidadão global», afirma Fredric Litto, diretor da Escola do Futuro . 
 A idéia principal do trabalho é incentivar nas escolas o ensino interdisciplinar, diz o pesquisador israelense Uri Marchaim, que está coordenando vários dos projetos . 
 Em sua opinião, o Plano Real «esgotou seu estado de graça» . 
 Falcão aponta como problemas do plano as pressões de exportadores pela diferença de cotação entre o dólar e o real, as pressões pelo aumento do consumo e o baixo valor do salário mínimo . 
 Dirceu telefonou ontem à noite para a Folha e desmentiu a declaração, que está gravada, de que a militância do PT está «desorientada» . 
 O candidato disse que se referia à reunião do Diretório Nacional do partido, realizada em São Paulo no final de semana . 
 É em Veneza que Carolina Ferraz e Mario Cohen passam honeymoon instantânea . 
 * . 
  Minestrone  
 Causou alvoroço no mercado editorial a última sessão gastronômica regida por Roberto Marinho semana passada no Jardim Botânico . 
 À mesa, Oswaldo Siciliano e Pedro Paulo de Sena Madureira . 
  Miguel Delibes ganha prêmio Cervantes  
  Das agências internacionais  
 O escritor espanhol Miguel Delibes recebeu ontem das mãos do príncipe Juan Carlos o prêmio Cervantes, a mais importante distinção literária do Espanha . 
 O prêmio foi entregue em Alcalá, cidade onde Cervantes nasceu, em 1547 . 
 O prêmio Cervantes é concedido desde 1976 a todo conjunto da obra de um escritor, que recebe cerca de US$ 110 mil . 
  Caderno é álbum histórico  
 O caderno «Poli 100 anos», publicado em 15 de agosto de 1993, foi, além de uma edição dedicada à mais importante escola de engenharia do Brasil, a Politécnica de São Paulo, um retrato da situação da área no país e seus desafios para o futuro . 
 Para o editor de Suplementos, Ricardo Gandour, 31, responsável pela execução do caderno, foi também uma forma de mostrar como a engenharia afeta o dia-a-dia das pessoas e modifica seu cotidiano . 
 A edição de textos e imagens (fotos e artes) procurou dar ao leitor a impressão de estar folheando um álbum, resgatando a história da Poli e do país e relacionando-as com a vida das pessoas . 
 Segundo a editora de Arte, Didiana Prata, 25, o projeto gráfico procurou mostrar a história da escola e também o que ela tem de mais inovador . 
 A capa do caderno retrata essas duas faces: o monumento a Ramos de Azevedo ao fundo e à frente um moderno aparelho medidor de latitude e longitude, que «convivem» na Poli . 
 Mais: um supervisor, um administrador, um treinador de goleiros, um chefe de segurança, um fisioterapeuta, um assessor de imprensa, dois roupeiros e um «operador de telecomunicações» . 
 Os dois «espiões» observadores de futuros adversários, Jairo dos Santos e Júnior, também não a integram . 
 Seus salários, viagens, hospedagem e alimentação serão pagos pela CBF . 
  (JM, MM e ST)  
 «Todos teriam que iniciar essa cobrança conjuntamente, senão o proprietário colocaria o imóvel na primeira imobiliária que não cobrasse o encargo», afirma Lembi . 
 A Aabic (associação das imobiliárias em São Paulo) orienta as imobiliárias a não cobrar as taxas enquanto vigorar a decisão da 13ª Vara Federal . 
 Hubert Gebara, diretor da Imobiliária Gebara, acredita que a decisão pode trazer problemas para o próprio inquilino . 
 «Como não podemos mais cobrar pelos serviços de informações cadastrais, pelos quais pagamos, uma alternativa é exigir que o locatário traga tudo pronto para só então fazermos o contrato», afirma . 
  Estudos contestam utilidade da Norte-Sul  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A ferrovia Norte-Sul foi desengavetada pelos candidatos a presidente que cortejam o apoio do senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 Mas estudos independentes e do próprio governo contestam a utilidade da obra de 1.580 km, orçada em US$ 2,4 bilhões . 
  Inscrições em escolas superam número de vagas  
  Da Reportagem Local e da FT  
 No segundo dia de inscrições para o 1º ano do 2º grau na rede pública estadual de São Paulo, várias escolas receberam número de inscrições superior ao de vagas . 
 As escolas nessa situação terão que fazer sorteio para definir os alunos que ficarão com as vagas . 
 Os alunos aprovados na 8ª série do 1º grau e os repetentes da 1ª série do 2º grau têm vaga garantida nas escolas em que estudavam . 
 As idéias do filme são tão boas que, mais tarde, renderam um espetáculo na Broadway e outra comédia («A Farra dos Malandros»), com Jerry Lewis no papel de Lombard . 
 Imagine uma versão debochada de «Adorável Vagabundo», de Capra, e você terá um trailer de «Nada é Sagrado» . 
  Vídeo: Nada é SagradoDireção: William A. Wellman  
  Roteiro: Ben Hecht, a partir de uma história de James H. Street  
  Fotografia: W. Howard Greene  
  Produção: EUA, 1937  
  Elenco: Carole Lombard, Fredric March, Walter Connolly e Charles Winninger  
 Sinopse: Um jornalista de Nova York decide transformar uma moça vítima de contaminação por radium no assunto do momento . 
 O time espanhol tem como primeira opção de contratação o atacante são-paulino Muller . 
 A segunda opção é Rivaldo . 
 (WBJr.) 
 Fiquei sabendo que estava com o vírus no pré-natal da Gisele . 
 Quando ela nasceu, eu só pensava no risco desta doença . 
 Meu medo era que ela tivesse o vírus . 
 Foram 18 meses de ansiedade, cada consulta no médico era um sofrimento . 
 A Gisele foi tão importante que mudou minha vida . 
 Quando senti ela na barriga, decidi parar de fumar e usar droga . 
 Nem precisei de internação, decidi parar e pronto . 
 E olha que eu tomei droga por muito tempo . 
 A segunda gravidez foi um descuido, não era esperada, o pai é outro . 
 Tenho medo que a Helen fique com o vírus . 
 Os anos passaram, minha doença já está aparecendo . 
 Mas tenho a sensação de que vou viver para cuidar das duas, deixar elas crescidas . 
 Vejo gente que sobrevive até 15 anos com o vírus . 
 Vou viver muito mais . 
 Eu não confessava nada . 
 Não me queixava a ninguém . 
 Minha mãe, que estava com câncer e vivia drogada, me alertava, em tom oracular: 
 «Se eu fosse você, eu aprendia a calar o bico» . 
 Sem querer insultar a memória de minha mãe, aquela situação a excitava, a inspirava; não precisava ser muito perceptivo para ver que aquilo ajudava a manter os dois vivos: aquele caso «amoroso» interessava a ambos . 
 Os assédios de Joe tinham o componente de querer me humilhar, mas havia momentos em que tudo convergia, como no desfecho de uma narrativa, numa preocupação séria com a criatura à qual minha identidade estava presa no momento . 
 Meus pais seriam ambos capazes de matar um ao outro por mim . 
 Às vezes brigavam por mim, e a briga parecia ser do tipo que pode até acabar em morte estas coisas não são muito raras, não é verdade? 
 Minha mãe me aconselhava: 
 «Quando você é obrigado a dizer não, você deixa de ser bonzinho» . 
 Eu era «um rapazinho muito simpático» (o que não era de todo verdade; eu era um bocado estranho), «um rapaz que tem um belo sorriso, na minha opinião» . 
 Dizia também: 
 «A gente se vira com o que tem» . 
 Eram essas as únicas peças com que ela podia jogar, no tabuleiro do tédio terminal de sua vida . 
 Mas para mim havia episódios dramáticos, havia perseguições . 
 E estes assédios, tão estranhos, cômicos ou loucos, melancólicos ou perigosos, ocorriam em todos os lugares, como se por contágio com os meus companheiros do time de futebol, com velhos amigos, com as mães dos meus amigos, com desconhecidos . 
 Uma vez quase chegaram a me sequestrar, obrigaram-me a entrar num carro, mas lutei, argumentei e consegui fugir . 
 Na escola, meu Deus, as garotas ficavam me esperando na entrada, ou na rua quando o tempo estava bom . 
 Era comum eu me ver cercado de colegas nos corredores, e duas vezes no mesmo ano, quatro vezes ao todo, mães de meninas que haviam tentado se aproximar de mim sem êxito foram se queixar ao diretor que eu havia magoado suas filhas não haveria um jeito de fazer-me gostar delas? 
 Telefonavam para meus pais, conversavam com eles . 
 Fosse o que fosse, eu não era propriedade privada minha . 
 Era assim, por este ângulo, que eu encarava o comportamento de meu pai . 
  Presidente recebe secretário dos EUA  
  Perry visita fábrica da Embraer  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco recebeu ontem o secretário de Defesa dos Estados Unidos, William Perry . 
 Perry disse que a Embraer tem boas chances de vencer a concorrência para a venda de 500 aviões para as Forças Armadas dos EUA . 
 O secretário disse ter ficado «impressionado com a tecnologia e com os projetos que estão sendo desenvolvidos» . 
 «São frequentes os casos de invalidação de títulos de gêmeos», afirmou Travassos, que por coincidência também tem um irmão gêmeo . 
 Ele não teve, este ano, problema com seu título . 
 Segundo Lúcia, na segunda-feira chegou em sua casa uma notificação para que comparecesse à zona eleitoral, onde foi informada que seu título estava invalidado . 
 De todo modo, o time de Sacchi obrigou o inimigo a conceder mais escanteios, um a cada 16,3 minutos, para os 22,5 da Espanha . 
 A equipe de Javier Clemente detonou a bola através das laterais uma vez a cada 3,6 minutos . 
 A média da Itália chega a 4,1 . 
  Onze presos fogem do DP de Pirituba  
 Onze presos fugiram na madrugada de ontem do 33º DP (Pirituba), na zona oeste de São Paulo, através de um túnel . 
 A escavação partia do xadrez 3 e terminava nos fundos da delegacia . 
 A fuga foi percebida pelo delegado José Aparecido de Araujo durante ronda . 
 Nenhum preso foi recapturado . 
 Ema é morta com pauladas em Sorocaba 
 Até o final do ano, todas as agências terão salas de auto-atendimento . 
 Outras 100 serão transformadas em banco dia e noite . 
 Foram adquiridas 2.053 novas máquinas de atendimento eletrônico . 
 São equipamentos do Bradesco Dia e Noite, recebimento de depósitos, telesaques e confecção de talções de cheques . 
 José Carlos Cataldi, presidente do Conselho Nacional de Defesa dos Direitos Humanos da OAB, afirmou que é possível abrir um processo criminal se as pessoas que dizem ter sido torturadas procurarem a OAB e depuserem, denunciando o caso . 
 «Não posso trabalhar com hipóteses», afirmou . 
 A defensoria, que presta assistência jurídica gratuita a quem não pode pagar advogado, disse não ter sido procurada pelos moradores que denunciaram tortura . 
 Anteontem, Lula havia dito que a maioria dos membros do Diretório Nacional do PT seria contra a proposta de Paulo Nogueira . 
 De novo, o economista duvidou e disse: 
 «O Lula não pode dizer isso porque a proposta não foi colocada em votação.» 
 Para Aloizio Mercadante, o episódio «ficou desagradável» para Paulo Nogueira, mas «está encerrado» . 
 Disse que conversaria por telefone com o economista para tentar contornar a situação . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  O DOMINGO DE MUSTAFÁ  
  Como o chefe da delegação passará o dia de hoje  
  8h -- Mustafá acorda  
  8h30 -- Mustafá vai tomar café-da-manhã junto com os jogadores e comissão técnica  
  9h00 -- Mustafá termina de tomar café e vai ao seu quarto  
  11h30 -- Mustafá embarca no ônibus da seleção em direção ao estádio da Universidade de Santa Clara, onde a seleção treina ao meio-dia  
 12h00 -- Mustafá desce do ônibus e vai até o gramado do estádio . 
 Costuma caminhar lentamente até onde estão instalados quatro guarda-sóis da Coca-Cola . 
  Fica sentado assistindo o treino embaixo de um dos guarda-sóis  
  14h00 -- Enquanto os jogadores e comissão técnica concedem entrevistas, Mustafá espera sentado no ônibus a hora de ir embora para o hotel  
  15h00 -- Mustafá almoça junto com os jogadores e a comissão técnica, no hotel Villa Felice  
  17h00 -- Mustafá participa de bingo junto com os jogadores  
  20h00 -- Mustafá janta com os jogadores e comissão técnica  
  23h00 -- Mustafá vai para seu quaro dormir, assim como o restante da delegação brasileira  
  Lente  
  Virou parada obrigatória dos culturettes de Paris a  
 mostra de Picasso organizada pela trupe do Musée Picasso, no Marais . 
 Que não é de quadros e sim de clics feitos pelo próprio ao longo de sua vida ou colhidas em seu arquivo pessoal . 
 O Reino Unido tem três grandes festivais no verão: Donnington, que reúne metaleiros e «hard rock» (Sepultura foi destaque este ano), Glastonbury, sobrevivente «freak» dos anos 60, e Reading, mais eclético e aberto a bandas novas . 
 Nos três dias do festival, mais de 60 grupos se apresentaram em dois palcos, além de 30 comediantes num terceiro palco . 
 Os ingressos para os três dias, esgotados, foram vendidos a US$ 80 . 
 Dá menos de US$ 1,5 por banda e é também menos do que os US$ 135 de Woodstock 94, ou «Moneystock» . 
  FICHA DO JOGO  
  Bulgária  
 Borislav Mihaylov, Emil Kremenliev, Trifon Ivanov, Petar Houbtchev y Tzanko Tzvetanov -- Yordan Letchkov, Zlatko Iankov, Ivailo Iordanov y Krassimir Balakov -- Emil Kostadinov y Hristo Stoichkov . 
  Nigéria  
 Peter Rufai -- Augustine Eguavoen, Uche Okechukwu, Stephen Keshi (cap.) 
 y Ben Iroha (o Chidi Nwanu) -- Sunday Oliseh, Augustine Okocha y Dan Amokachi -- George Finidi, Rashidi Yekini y Emmanuel Amunike . 
 O título correto seria, então, «Crianças em pé têm mais diarréia» . 
 Talvez por efeito da gravidade sobre o conteúdo dos intestinos, sei lá . 
 Mas não . 
 A realidade, como sempre, é muito mais sem graça do que a da nossa imaginação, especialmente quando esta se esforça por acompanhar a lógica tortuosa dos textos e quadros de jornal: as crianças que têm mais diarréia são as de Pernambuco (ou PE) . 
 Em pé, deitadas ou sentadas . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Como de costume, Chase procura a paz (aqui, indo ao campo) e termina afundado no caos . 
  HOTEL SCREWBALL  
 Bandeirantes, 21h30 . 
 Parágrafo 2º A justificação a que se refere o caput deste artigo far-se-á na câmara setorial respectiva, quando existir . 
 Art . 
 37 . 
 A Taxa Referencial -- TR, de que tratam o artigo 1º da Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991 e o artigo 1º da Lei nº 8.660, de 28 de maio de 1993, poderá ser calculada a partir da remuneração média de depósitos interfinanceiros, quando os depósitos a prazo fixo captados pelos bancos comerciais, bancos de investimentos, caixas econômicas e bancos múltiplos com carteira comercial ou de investimento deixarem de ser representativos no mercado, a critério do Banco Central do Brasil . 
 O anúncio da campanha nos jornais do Canadá compara a solidão de Simpson na prisão de Los Angeles aos campos de refugiados da guerra civil no vizinho Zaire . 
 O movimento já conseguiu cerca de US$ 30 mil . 
  Desinteresse aparente  
 O diretor da Oesp Gráfica Eduardo Nuno Ferreira de Souza disse que a empresa só decidiria participar da concorrência das listas telefônicas do Rio no momento da entrega das propostas, alegando que é preciso «analisar bem se é vantajoso participar da disputa» . 
  Procuração bastante  
 Em janeiro, Souza e mais três profissionais da Oesp Gráfica foram nomeados procuradores «para representar a sociedade Telerj PR-01/93» . 
 A licitação foi suspensa por suspeita de «dirigismo» para favorecer a Oesp Gráfica . 
 Dois aviões da Força Aérea italiana trouxeram as crianças, acompanhadas pelo vice-chanceler italiano, Franco Rochetta . 
 Um dos aviões chegou a ser alvo do fogo das forças rebeldes tutsi que cercam o aeroporto de Kigali, capital de Ruanda . 
 Na quinta-feira, FHC aprofundará mais os cinco temas . 
 Sua principal preocupação é que suas metas de governo sejam acompanhadas de uma explicação sobre como serão financiadas em outras palavras, de onde sairá o dinheiro . 
 Na agricultura, por exemplo, a meta será irrigar 300 mil hectares no primeiro ano de governo, sendo 100 mil na região Nordeste . 
  Liberté  
 O diário argelino publica declaração dos líderes fundamentalistas Abassi Madani e Ali Benhadj, da Frente Islâmica de Salvação . 
 Colocados em liberdade vigiada no mês passado, eles exigem }liberdade total antes de negociar uma trégua com os grupos muçulmanos armados que se opõem ao governo . 
  The Pioneer  
 O periódico indiano traz denúncia da União dos Povos pelos Direitos Democráticos (uma instituição civil), que afirma que morre um prisioneiro por dia no presídio de Tihar, o maior do país . 
  Vips preferem quebrar as pernas no Tirol  
  Instrutores de esqui e garçonetes irmãs gêmeas de Vera Fischer alegram a temporada das fraturas expostas  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Kitzbuhel, Áustria  
 Chegou a hora de abandonar a Viena dos pés machucados no baile e subir os Alpes em direção a Kitzbuhel, a cidade das pernas quebradas no esqui . 
 Assim, tio Dave a muito custo abandona seu confortável Hotel Biedermeir e vai à estação Westbanhof para pegar o trem chamado Jakob Prandauer . 
 A língua alemã cai como uma cacofonia de siderúrgica sobre meus ouvidos acostumados à doce carícia tropical do português brasileiro . 
 O trem, aconchegante como uma sala de estar vienense, atravessa a planície vienense silenciosa e rapidamente como uma bala, para depois começar a escalar as montanhas que ocultam as grandes descidas de esqui . 
 O pessoal que administra aquele trambolho balançante que de vez em quando consegue ligar São Paulo ao Rio poderia vir para cá e aprender algumas coisinhas sobre ferrovias . 
  Organização e indisciplina têm seu preço  
  Livro do economista Eduardo Gianetti da Fonseca discute os limites da ética nas sociedades capitalistas  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Escrito com clareza, erudição e bom humor, o livro do economista Eduardo Giannetti da Fonseca («Vícios Privados, Benefícios Públicos? -- A Ética na Riqueza das Nações», Companhia das Letras, 244 págs.) daria para ocupar semanas ou meses de discussão, tal a relevância dos temas que aborda . 
 O propósito do livro é enfatizar a importância da ética, do comportamento moral, como fator do enriquecimento das sociedades, do desenvolvimento econômico . 
 O primeiro clube que dirigiu foi o Campo Grande, em 83 . 
 Entre os títulos que conquistou, figuram os de campeão paulista (1990) e brasileiro da 2ª divisão (1989) pelo Bragantino, campeão fluminense pelo Flamengo (1991) e bicampeão capixaba pelo Rio Branco (83/84) . 
 Além desses clubes, treinou também o Guarani, a Ponte Preta, o Shabab, da Arábia Saudita, e o time de juniores do Fluminense, com o qual ganhou a Taça Cidade de São Paulo em 89 . 
 Passou para a Secretaria de Agricultura paulista antes de ser incorporado à principal universidade do país . 
 Ironicamente, a USP tem um Departamento de Zoologia no seu Instituto de Biociências que não tem nenhum vínculo institucional com o museu . 
 Essa separação se reflete até na distância . 
 O museu fica no bairro do Ipiranga e o departamento fica na Cidade Universitária, no Butantã . 
 A idéia inicial de Lucas era apenas fazer com que «Guerra nas Estrelas» rendesse o suficiente para rodar uma sequência de nove filmes para a TV . 
 Modéstia à parte, o filme rendeu um pouco mais que a expectativa . 
  GM perde batalha contra a Volks  
  Justiça nega contratação ilícita  
  Das agências internacionais  
 A empresa automobilística Opel e sua matriz, a norte-americana General Motors, perderam ontem uma batalha na guerra jurídica com a Volkswagen, acusada de contratação ilícita de sete ex-dirigentes da GM . 
 Os dirigentes trocaram de empresa junto com o ex-vice-presidente José Ignacio López de Arriortua . 
 O tribunal regional de Frankfurt, em julgamento realizado ontem, rechaçou a denúncia da Opel, que em ação civil argumenta que os sete executivos haviam sido proibidos de trabalhar na Volks durante 24 meses desde março de 93, quando trocaram de empresa . 
 O tribunal considerou que não havia provas suficientes para justificar tal proibição . 
 O caso de Muller é uma contratura (distensão muscular leve) . 
 O jogador sentiu uma «fisgada» na parte da frente da coxa direita no coletivo de terça de manhã . 
 «Ele deve ser reavaliado amanhã (hoje) à tarde, quando será definido se vai ou não para o jogo», afirmou Sanchez . 
 Ontem, Muller fez tratamento, com calor, gelo e antiinflamatórios . 
  (MD)  
 Ruelle -- É um dos aspectos da biologia . 
 É também um problema conceitual . 
 Será que poderemos, em uma teoria futura do funcionamento do cérebro, integrar as idéias de Freud sobre o inconsciente? 
 Como? 
 É uma questão para a qual não temos resposta . 
 Folha -- O sr. faz críticas ao livro de Roger Penrose, «A Nova Mente do Rei» . 
 Quais são elas? 
 Folha -- Como «Desclassificados do Ouro» conduziu você a encontrar «O Diabo e a Terra de Santa Cruz» em 1986? 
 Laura -- «Desclassificados» foi uma escolha minha . 
 A feitiçaria foi uma sugestão do Fernando Novais, meu orientador . 
 Foi uma promessa que não definiu nenhum novo índice . 
 «O que ele (FHC) não pôde definir nem eu tinha maneira de pedir a ele, era algo como aumentar o percentual para 1%, por exemplo», disse Weffort . 
 A definição não foi possível pelo menos por uma razão: até agora, a equipe do novo governo não se preocupou em analisar o «prioritário» Ministério da Cultura . 
 O secretário-executivo do MinC, Gileno Marcelino, afirmou à Folha que ninguém da equipe de transição foi até lá para se informar . 
 IV -- na aposentadoria por tempo de serviço, prevalecerá a idade mínima de 55 anos completos e uma remuneração não superior a 3 vezes o teto estabelecido para as contribuições à Previdência Social, ressalvada a situação dos participantes que ingressaram no plano antes de 1º de janeiro de 1978 e o disposto no item V. 
 V -- para aposentadoria especial a idade mínima será de 53, 51 ou 49 anos, conforme o tempo de serviço exigido pela previdência social de 25, 20 e 15 anos" . 
 Trata-se de uma co-produção da Universal Picture, Amblin e Turner, que consumiu US$ 50 milhões e é estrelada por John Goodman no papel de Fred Flintstone . 
 A previsão de faturamento da Turner com o licenciamento dos Flintstones não chega a impressionar Elcan Diesendruck, que dirige a subsidiária brasileira de uma poderosa concorrente, a Walt Disney Company . 
 «O montante é compatível com o de alguns filmes clássicos da Disney, como 'Aladdin' e 'A Bela e a Fera», afirmou . 
 Como a causa é «nobre» e não é permitido o trabalho de guias, vale a pena pagar os US$ 5,2 pelo guia oficial de 48 páginas, com uma descrição detalhada das partes do palácio em exposição . 
 Com ele pode-se saber detalhes da sala do trono ou que no salão de música, com uma espetacular vista para o imenso jardim do palácio, três filhos da rainha foram batizados com água trazida especialmente do rio Jordão, em Israel . 
 17. A permanente inflação alta deteriora a moeda como um dos símbolos mais importantes da soberania e da identidade nacional . 
 São sobejamente conhecidos os efeitos deletérios da atmosfera inflacionária sobre os padrões éticos da nação . 
 Por isso mesmo, a reconstrução da estabilidade econômica, bem como a implantaçào de novos padrões de austeridade e probidade na gestão da coisa pública, passa necessariamente pela reabilitação da moeda nacional . 
 18. A contínua e sistemática destruição da moeda nacional operou-se de forma que as funções por ela normalmente desempenhada fossem sendo progressivamente perdidas . 
 Sabidamente a moeda nacional perdeu a capacidade de preservar pode de compra . 
 Esta função passou a ser desempenhada por uma pletora de instrumentos financeiros de alta liquidez, a chamada moeda remunerada . 
 Cumpre notar que, atualmente, os agregados Monetários mais restritos (Base Monetária e M1) atingiram valores de 3,7 e 6,2 bilhões de dólares, respectivamente 0,7 e 1,1 por cento do PIB, valorse insignificantes quando comparados ao conjunto dos ativos financeiros que inclui também instrumentos como FAFs . 
 CDBS . 
 Cadernetas de Poupança . 
 Títulos Públicos e Títulos Privados que hoje se elva a 126 bilhões de dólares ou 23 por cento do PIB . 
 O deputado petista disse que não foram feitos estudos para estimativa de custos para a implantação do programa . 
 «Isso só pode ser feito após a regulamentação e detalhamento de como será realizado o programa.» 
  Governo não constrói pontes prometidas  
 As pontes metálicas prometidas pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho (foto) para Caraguatatuba e Ubatuba (SP) em 9 de fevereiro, após as chuvas que atingiram as duas cidades, até hoje não chegaram ao litoral norte . 
 São 7 pontes para Caraguatatuba e 13 para Ubatuba . 
 As pontes seriam construídas pela CPOS (Companhia Paulista de Obras e Serviços) . 
 O superintendente de projetos da empresa, Ernani Nei da Silva, não foi localizado . 
  O NÚMERO 15  
 ...pessoas caíram de uma altura entre três e cinco metros durante concurso para escolher a garota Natal Shopping, anteontem, em Natal (RN) . 
 A grade lateral da escadaria, entre o primeiro e o segundo piso, cedeu com o número excessivo de espectadores, provocando a queda . 
 Duas pessoas tiveram fratura nos braços e três sofreram cortes na cabeça . 
 Donna Nemer, diretora de derivativos do Citibank, o líder deste mercado, responsável por negócios de US$ 380 milhões, afirma que a volatilidade do juro internacional vai despertar a atenção das empresas brasileiras para esta necessidade . 
 «Poucas empresas conhecem este mercado no Brasil», diz . 
 Nas duas últimas semanas uma multinacional fechou contrato de US$ 40 milhões com o Citibank por receio de novas altas do juro . 
 Sem dinheiro, a honra não passa de doença . 
 Original: o filósofo francês Jean Racine . 
  Maciel se diz tranquilo  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Recife  
 O candidato a vice na chapa de FHC, senador Marco Maciel (PFL-PE), disse ontem que a quebra de sigilo da conta «fantasma» em Pernambuco não tira a sua tranquilidade . 
 «Estou a favor do esclarecimento dos fatos . 
 Estou tranquilo . 
 Não tenho receio, porque não tenho nenhuma vinculação com esta conta», disse Maciel . 
 Jotas -- tels . 
 231-0744 (centro, Santa Cecília e Bela Vista), 280-6703 (Pinheiros e Itaim) e 543-9749 (Moema, Vila Olímpia, Brooklin e Vila Mariana) . 
 Extenso cardápio com pratos rápidos e sanduíches . 
 Diariamente, das 12h à 0h . 
 Lig-Lig -- tels . 
 881-5656 (Jardins), 872-8122 (Perdizes e Higienópolis) e 852-9844 (Itaim) . 
 São 14 pratos de comida chinesa . 
 De segunda a sexta, das 11h às 15h e das 18h às 23h . 
 Sábado, jantar até 0h . 
 Domingo, o almoço se estende até as 16h . 
 As lojas já estão locadas por US$ 110 o m2, acrescidos de uma taxa de adesão no mesmo valor e o contrato é mensal . 
 Segundo Francisco Raphael Penã, 40, diretor da Rafic Construtora e Planejadora de Vendas, as lojas foram alugadas para empresas de confecções, presentes, artesanato, artefatos de cozinha e calçados com o compromisso de venderem 30% mais barato . 
 O Itaú mudou em dezembro as formas de financiamento para linhas telefônicas . 
 Acima de 12 prestações a TR foi substituída pelo IGP-M . 
 Até nove, usa-se a TR do mês, que apesar de ser calculada com base na variação dos juros dos CDBs, costuma pesar menos que a pró-rata TR calculada diariamente . 
 No aluguel de linhas telefônicas, há pelo menos seis meses as empresas vêm trocando a TR pelo IGP ou IGP-M . 
 «O IGP-M usa produtos da cesta básica na sua composição . 
 É mais real», diz Rubens de Souza, da Telemix . 
  Empresa limitada  
 A Dedini S/A Administração e Participações vai cancelar o registro como sociedade de capital aberto . 
  Papel da Jari  
 Encontra-se em análise na Comissão de Valores Mobiliários emissão de debêntures da Jari Celulose S/A . 
 A definição sobre o assunto ficou para a próxima semana . 
 Itamar reconheceu que o funcionalismo precisa de um aumento, mas reiterou a necessidade de ter cuidado com o plano . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Em um dos trechos da fita, Duque Estrada conversa com outro sócio, Alan, sobre sua venda da empresa . 
 Na fita, uma pessoa de nome Beto (Carlos Alberto Machado, também sócio da Chico Cheese, segundo a carta) conversa com Angélica sobre depósitos em sua conta e sobre um envelope com US$ 600 que seria entregue a ela . 
 Entre as conversas gravadas ilegalmente, uma delas mostra Arruda conversando com Marcelo (não identificado até agora, mas de fora da Receita) . 
 Marcelo pergunta a Arruda se ele ainda está fazendo defesas de empresa . 
 Na gravação, Arruda diz que pode pensar . 
 Ele foi coordenador de fiscalização da Receita e ocupava o cargo de delegado de julgamento no Rio . 
 No Primeiro Mundo, há equipes nas estações ferroviárias que, com plataformas manuais, colocam usuários de cadeira de rodas nos trens . 
 Um ou dois vagões têm lugares específicos e os banheiros são adaptados . 
 Nos postos de informações para turistas, há guias para deficientes; hotéis adaptados, táxis especiais, transporte público e pontos turísticos acessíveis . 
  Valencia chega aoAtlético de Madrid  
 O colombiano, contratado por US$ 2,8 milhões, fez exames médicos e se reuniu com Francisco Maturana, que dirigiu a Colômbia na Copa . 
 Valencia será substituído no Bayern de Munique, seu ex-clube, pelo brasileiro Mazinho, ex-Inter (RS) . 
  Williams doa carro à família do piloto  
 O carro usado por Senna no início do ano foi doado por Frank Williams à família do piloto . 
 Professor de fotografia, Blakemore começou na área em 1956, quando acreditava que poderia provocar mudanças sociais com a fotografia . 
 No final dos anos 60, em viagens ao País de Gales, descobriu a afinidade com a paisagem . 
 Em entrevista por telefone à Folha de sua casa, em Derby (Inglaterra), Blakemore comenta seu trabalho e sua relação com a pintura . 
 «O leasing é uma fórmula atraente mas não estamos autorizados a trabalhar com esse sistema», disse Djalma Moraes . 
 O ministro se refere a um decreto presidencial de 1972, que impediu as estatais de trabalhar com o sistema . 
  Mídia popular  
 A venda de CD-ROMs nos EUA deve crescer 2,5 vezes este ano, para 17,5 milhões de unidades, segundo a Dataquest, empresa de pesquisa de mercado . 
  Juntando pó  
 Apesar do sucesso de vendas, 40% dos proprietários de CD-ROMs nunca usaram os aparelhos e, desses, metade não pretende comprar mais softwares . 
 «Quando fui para a Copa, estava inibido . 
 Mas, logo me entrosei . 
 O Ricardo Rocha, por exemplo, me pôs à vontade.» 
  (MD)  
 Segundo o colega, Evaristo «não cobrou em excesso para não dizerem que foi movido pela cupidez nem cobrou um valor baixo demais porque tinha condições de receber condignamente» . 
 O pagamento dos honorários, segundo Tavares, está sendo feito por amigos do ex-presidente Collor, «tudo acertado em contratos corretíssimos, incluindo o pagamento de impostos» . 
  Sem sair de SP  
 Ir para um acampamento de férias não significa necessariamente sair de São Paulo . 
 Uma escola de inglês para crianças no Butantã (zona oeste) propõe uma «imersão» no idioma no mês de julho . 
 Na Bumblebee, crianças de seis meses a 10 anos ficam 15 dias em atividades onde só se fala inglês . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O tráfego na BR-262, que liga Campo Grande a Corumbá, está liberado em apenas meia pista, no km 427 . 
 As chuvas de anteontem provocaram uma erosão que destruiu parte do acostamento e da pista . 
 O trecho deverá ser recuperado até o final desta semana . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A prefeitura reinaugurou ontem o Centro de Saúde do bairro Caiçara . 
 No local será desenvolvido o Programa de Diabetes e Hipertensão Arterial, que já conta com 1.200 inscritos . 
 O programa incentiva os pacientes a se tratarem da doença com ervas medicinais . 
  CONTO  
 O INVENTOR DE ESTRELAS, de João Batista Melo . 
 Capa de Marcus Vinícius Queiroz . 
 Editora Lê (av . 
 Pedro 2º, 4.550, Belo Horizonte, MG, CEP 30750-000, tel. 031 462-6262) . 
  80 págs. 7 URVs  
 Coletânea que ganhou o 14º Prêmio Guimarães Rosa, na categoria conto, e cujo autor também é diretor e roteirista de cinema . 
 A vantagem de a prefeitura deixar o buraco aberto é que ele funcionaria como uma espécie de amortecedor da água da chuva . 
 «Seria como o piscinão da Pacaembu», explicou Barros . 
 Na Pacaembu, um reservatório em construção receberá e armazenará a água das chuvas, evitando alagamentos . 
 A desvantagem do buraco ficar aberto, segundo Barros, é que ficaria mais difícil arrumar um local para colocar as máquinas que continuarão as obras . 
 Ressalte-se que essas características não foram consideradas relevantes por muitos setores da Ordem, para justificar a disparidade de preços . 
 Mas a decisão foi tomada de forma autocrática, sem consulta mais ampla aos beneficiários . 
 3) Esclarece que seu plano é voluntário e não prevê carências (a não ser para parto) nem limites de idade . 
 E que a relação sinistralidade/prêmios é de 85%, o que demonstraria que o plano não é caro . 
 A questão do fornecimento dos serviços de saúde é complexa e está latente no mundo inteiro . 
 O grande desafio que se coloca não é a estatização ou a privatização dos serviços . 
 Existem procedimentos que só podem ser bancados pelo Estado, já que seus custos inviabilizariam a ação da iniciativa privada, que, ao contrário do que pretendem algumas correntes político-filosóficas nacionais, deve ter lucro em suas atividades, e onerariam de forma injusta a sociedade, que teria que pagar preços fora de sua realidade por serviços essenciais para o seu bem-estar . 
 Aliás, é bom lembrar que os impostos existem exatamente para possibilitar ao Estado arcar com os custos do funcionamento da sociedade e em especial com os custos básicos, a saber, saneamento, saúde, educação e moradia, e não para pagar desmandos e loucuras megalomaníacas de eventuais detentores do poder, mas isso é outro assunto . 
 Também contou a favor o fato de o filme ter sido rodado em Paracatu, cidade mineira vice-governada por uma das filhas (Márcia) de Juscelino Kubitschek e berço dos Mello Franco, e ser uma espécie de síntese da obra do cineasta, misturando elementos de «Vidas Secas» (retirantes, Maria Ribeiro, a vaca Pitanga substituindo a cadela Baleia), «Amuleto de Ogum» (misticismo & gangsterismo), «Tenda dos Milagres» (misticismo & modernidade), «Estrada da Vida» (breguice & hiperrealismo fantástico) . 
 E também, ou acima de tudo, uma metáfora . 
 Uma metáfora da volta do cinema brasileiro, assim resumida pelo crítico carioca Carlos Alberto de Mattos: 
 «Como seu personagem central que aguarda confiante o regresso do pai, Nelson não desistiu de prever a volta da canoa onde um dia desapareceu o cinema nacional.» 
 Todas essas conjecturas simbólicas são válidas, além de simpáticas, mas a verdade, nua e crua, é que «A Terceira Margem do Rio» não cumpre nenhuma de suas promessas . 
 Muito menos a de manter inalterada a alternância de bons e maus filmes na filmografia do autor . 
 Não chega a ser um desastre constrangedor, da estatura de «El Justicero», «Quem É Beta?» e «Estrada da Vida», mas é uma obra visivelmente menor, como «Boca de Ouro», e de circunstância, como «Mandacaru Vermelho» . 
 O que a canoa de «A Terceira Margem do Rio» nos trouxe foi uma miragem do grande Nelson Pereira dos Santos . 
 Um repórter lembrou que não há nada de mal na dança . 
 E Itamar: 
 Então eu vou, mas com um olho aberto e outro fechado . 
  ARROZ 2  
 Mas a indústria só paga entre R$ 10,50 e R$ 10,80 . 
 Analistas da indústria acreditam que a promoção de leilões e o uso de um deflator para a TR (base de reajuste do EGF) poderiam liberar o fluxo de negócios . 
  FRANGO  
 O preço reagiu ontem no interior paulista . 
 Estacionado desde o início do mês em R$ 0,60 o quilo vivo, o valor subiu ontem para R$ 0,63 em várias cidades . 
 A melhora na venda de abatido permitiu o repasse aos criadores . 
 A capitalização dos agricultores está fazendo também com que as empresas de tratores tenham um resultado satisfatório, diz o analista . 
 A Maxion vendeu 56% a mais de tratores em 1993 em relação ao ano anterior . 
 A divulgação das informações sobre o desempenho da Maxion no início do ano garantiu um ganho líquido das ações no período analisado de 118,13% . 
 Na rede municipal paulistana, a situação não é melhor . 
 A professora Marcolina Mosscalcoff, 50, está há cinco anos na escola Brasil-Japão, no Butantã (zona oeste), e nunca viu chegar um mapa, atualizado ou não . 
 «Eu passo uma folha mimeografada para os alunos mostrando como eram as fronteiras e como ficaram . 
 Só depois coloco na parede os mapas, que estão desatualizados», diz ela . 
 «Adquiri em março, na revenda Dutra, um Vectra GLS . 
 Após um mês, percebi um ruído no motor, ao acelerar . 
 A revenda diagnosticou como 'ressonância' do motor . 
 O painel foi removido, mas o problema continuou, com agravantes: a alavanca de câmbio está 'boba' e o motor perdeu o torque . 
 Depois da quinta visita à concessionária e de servir de cobaia dos técnicos da GM, decidi proibir a execução de qualquer serviço no carro, sem que antes seja ressarcido.» 
  (Luciano da Costa Pinto -- São Paulo, SP)  
 A General Motors esclareceu que entrou em contato com seu escritório regional de São Paulo e foi informada que, após vistoria, foi constatado que o veículo se encontra em condições normais de uso . 
 O protagonismo dos leigos requer, no entanto, o recurso à oração, à leitura assídua da palavra de Deus, a participação na comunidade eclesial e a constante formação na fé . 
 Neste sentido, saudamos, com alegria, a inauguração, há dois dias, 10 de março, com a presença do cardeal Eugênio Sales do «Centro Loyola de Fé e Cultura», ligado à Universidade Católica do Rio de Janeiro, com ciclos de palestras e cursos breves, coordenado por leigos para a sua formação . 
 No âmbito da Campanha da Fraternidade realiza-se, desde ontem, outro evento notável, em Brasília . 
 Trata-se do encontro da Pastoral Familiar, em nível nacional, com amplo programa, para uma vivência maior dos valores cristãos em nossos lares . 
 Como estes há, nesses últimos meses, outros sinais de esperança em todo o Brasil . 
 São frutos de fé e amor dos cristãos leigos a Jesus Cristo . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Na parte introdutória da fala do trono sinuosa e cínica, Claudius acentua que, ao aceitar a eleição para o trono e casar-se com Gertrude (na época, crime de incesto, pois ela era viúva de seu irmão, o rei Hamlet) havia seguido os conselhos e recebido o apoio de toda a nobreza, ali reunida . 
 Claudius, assassino do próprio irmão, obviamente manipulara a eleição: fez-se eleger às pressas para o trono, alegando razões políticas ameaça de invasão estrangeira . 
 Claudius jogou com o oportunismo do colégio eleitoral, com a cumplicidade de Polonius o velhaco e astucioso primeiro-ministro e, no mínimo, com a complacência de Gertrude que nada fez para impedir o esbulho da expectativa de direito de Hamlet . 
 De maneira formal, a eleição foi correta; no fundo, representou golpe de Estado . 
 Na rubrica de abertura da cena, no Quadro 2, a ordem de precedência de Hamlet príncipe da Dinamarca e «primaz da corte» está errada: passa depois dos conselheiros, de Polonius e de Laertes, filho do anterior . 
 Qualquer ruptura propositada de cerimonial tem intento político . 
 Como Shakespeare não brinca em serviço, convém investigar o motivo da falha protocolar: o escritor, já na rubrica, ressalta a oposição de Hamlet ao regime que se instaurara . 
  Chico reúne família em show de estréia  
  ARMANDO ANTENORE  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Chico Buarque de Hollanda iniciou a temporada paulistana do show «Paratodos»ontem à noite no Palace, às 22h05 . 
 Ele subiu ao palco com 35 minutos de atraso . 
 O show estava marcado para 21h30 . 
 Violão em punho, Chico vestia uma camisa de malha azul-cobalto e calça de crepe mousson azul-mesclado . 
 O figurino é de Cao, que também trabalha para Caetano, Gal Costa e Marisa Monte . 
 Chico entrou sob fortes aplausos das cerca de 1.700 pessoas que lotavam o Palace . 
 Sem falar com a platéia, cantou a primeira das 24 músicas que compunham o repertório da noite «De Volta ao Samba» . 
 Entre essa e «Vai Trabalhar Vagabundo», apresentou a banda de seis músicos . 
 Até a semana passada o comercial -- eletrizante -- não havia sido veiculado no Brasil . 
 É um tributo à destreza dos atacantes Bebeto e Romário e um casamento feliz e nada brega de samba e futebol . 
 Romário é flagrado da cintura para cima em algumas cenas pelo consagrado diretor norte-americano Joe Pytka -- o que confere um tom expressionista ao filme, que se vale do entusiasmo contagiante da torcida verde-amarela . 
 Até a semana passada, essas taxas variavam de 3,5% a 9% ao mês, em até cinco vezes . 
 «Essa é uma típica estratégia para aumentar vendas: dar mais prazo e diminuir os juros cobrados do consumidor», diz Sérgio Orciuolo, gerente de comunicações e promoções do Mappin . 
 Emilie -- Acho que sim, mas eu não posso prever . 
 Sei que em todos os lugares onde o filme passou, todos gostaram do trabalho . 
 Folha -- O filme pode ajudar-nos a aprender com o que aconteceu, a evitar a repetição? 
  Governador de SP entrega 17 escolas  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (foto), entregou ontem 17 escolas de 1º e 2º grau na manhã de ontem . 
 A cerimônia aconteceu na escola Jardim Cambará, em Guarulhos (SP) . 
  Presos se rebelam em cadeia de São Roque 49  
 Os 49 presos da cadeia de São Roque (42 km de São Paulo) se rebelaram anteontem à noite e tomaram como refém o carcereiro José Eduardo da Cunha, 23, que foi ferido . 
 Ninguém fugiu . 
 Este crescimento ocorreu porque o BC foi obrigado a comprar dólares em setembro, para evitar que as cotações da moeda norte-americana despencassem . 
 A equipe do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, pretendia que o BC deixasse de intervir no câmbio após o lançamento do real . 
 A queda contínua do dólar obrigou os economistas a mudarem de idéia . 
 Cada vez que o BC compra dólares injeta reais na economia, provocando uma pressão inflacionária . 
 O governo considera as reservas excessivas, porque cobrem a necessidade de importações e pagamentos da dívida externa . 
 A epilepsia pode ser tratada com medicamentos ou cirurgia . 
 Os sintomas são convulsões e perda temporária da lucidez . 
 Segundo Souza Lima, no laudo foram apontadas pelo menos três doenças neurológicas . 
 Ele não detalhou quais seriam elas, mas disse que o quadro da epilepsia era «mais forte» . 
 O laudo conclui que o estudante tem problemas mentais . 
 Ele foi entregue ao advogado José Carlos de Oliveira, que irá usá-lo para alegar a insanidade mental do estudante . 
  Invasores de prédio ameaçado serão expulsos  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura planeja para os próximos dias a retirada das cerca de 50 pessoas que moram em um prédio inacabado na rua França Pinto, 831, na Vila Mariana . 
 O edifício, de oito andares, foi interditado na sexta-feira por falta de segurança . 
 O artilheiro do Barcelona alcançou 22% dos votos na pergunta relativa ao mau humor . 
 Novamente Branco o sucedeu no segundo lugar, com 8% . 
 Dunga, com 6%, e Raí, com 4%, vieram a seguir . 
 Com juro alto e restrição ao crédito, os bancos temem pela recessão, queda de consumo e perda de capacidade de pagamento . 
 «Os bancos estão cobrando juros mais altos justamente para evitar o crédito neste momento», afirma Carlos Fagundes, diretor financeiro do Itamarati . 
  APOIO (1)  
 «Só posso dizer que Fernando Henrique não vai almoçar com o meu adversário.» 
 Marcello Alencar, candidato do PSDB ao governo do Rio, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 O programa «Pocket Quicken» foi desenvolvido especialmente para o micro de mão e oferece basicamente os mesmos recursos controle de contas bancárias, de despesas com cartão de crédito, controle de caixa etc. da versão usada em micros de mesa . 
 Segundo a HP, o usuário pode simplesmente apertar um botão e terá uma visão de suas contas . 
 Com outro toque, pode-se registrar as transações realizadas, como se faz no talão de cheques . 
 Com a diversificação dos mercados é possível compensar as quedas de venda de um mercado com o aumento das vendas em outro . 
 Os dados sobre o comércio brasileiro (crescimento das exportações de 9,3% no primeiro semestre de 1994 sobre o mesmo período de 1993 e aumento das importações de 16,7%) indicam que os temores de que a diminuição das tarifas, que passou a vigorar em julho do ano passado, fosse inundar o mercado com produtos importados, eram exagerados . 
 Mas a Divisão Regional Agrícola (Dira) recomenda o cultivo após a regularização do ciclo de chuvas . 
 Segundo o órgão, é preciso haver uma reserva hídrica de 50 mm no solo, o que deve ocorrer nos próximos 15 dias, se continuar chovendo . 
 «Já vi casas na Vila Madalena e aqui em Pinheiros . 
 Sem condições . 
 Tudo na faixa de US$ 85 mil a US$ 100 mil», afirmou . 
 Nilza não sabe quanto vale seu imóvel, mas gostaria de receber por ela US$ 100 mil . 
 Deixou escapar que «deve vir uns US$ 60 mil» pela desapropriação . 
 Na seleção, Branco foi obrigado a participar de todos os treinos físicos na primeira semana . 
 O preparador Moraci Sant'Anna exigiu dedicação total de todos . 
 «Para que ele possa ser recuperar totalmente, precisa fazer um tratamento adequado . 
 Por isso, treinará em separado», disse Moraci na semana passada . 
 Temos sempre insistido que o objetivo do comércio exterior não é a exportação (que podemos produzir eficientemente), mas a importação que amplia o espectro produtivo, melhora a produtividade e fixa o padrão de qualidade do que não podemos produzir economicamente . 
 Mas para importar é preciso exportar! 
 Quando há desenvolvimento, o dinamismo das exportações é a garantia da sua continuidade . 
 O uso da taxa de câmbio para controlar os preços no curto prazo é a morte do crescimento no longo prazo . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 O principal problema do piloto foi o freio do seu carro, que começou a falhar durante a prova . 
 Christian, que havia largado em 16º, chegou a ocupar a terceira colocação, antes de parar para abastecimento e troca de pneus . 
  3 pontos  
 O piloto terminou a prova em 13º lugar e ocupa a 10ª colocação no mundial, com três pontos, conquistados no GP do Pacífico, em Aida, no Japão . 
 Liquidações na Itália -- Em julho, agosto, dezembro e janeiro, você pode economizar de 60% a 70% em liquidações na Itália . 
 As melhores ofertas em artigos de couro encontram-se nos mercados de Porta Portese, em Roma, e de San Lorenzo, em Florença . 
  (PTV e SGa)  
 Enquanto «The Western Canon: the Books and School of the Ages» que rendeu ao autor um adiantamento de US$ 600 mil de seu editor norte-americano apresenta um estudo de 600 páginas sobre 26 autores mundiais . 
  Marshmallow  
 Além de projeto de Conrado Malzoni, a sorveteria Mambo Jambo que Joca Lisbona inaugura segunda-feira na Haddock Lobo terá outro toque de classe . 
 É a moderna Glória Coelho quem assina os uniformes das garçonetes . 
  Policiais afirmam que são inocentes  
  Da Reportagem Local  
 O coronel Edmundo Zaborski disse ao depor no IPM (Inquérito Policial Militar) que as verbas da unidade foram transferidas para a conta conjunta que ele mantinha com seu filho Alan Zaborski por causa da falta de talões de cheques do Banespa para oficiais responsáveis por verbas do CSM/MM . 
 Ele disse que «se dispôs» a depositar as verbas da PM em sua conta por causa da urgência para o pagamento dos fornecedores . 
 «O dinheiro foi usado para pagar débitos da unidade que eu comandava», disse . 
 Zaborski apresentou um conjunto de notas fiscais para tentar provar que todo o dinheiro que entrou em sua conta foi usado para pagar fornecedores de peças e serviços do Centro de Suprimentos de Materiais de Motomecanização da Polícia Militar . 
 No poder, deu início ao processo de desmonte da Guerra Fria, encerrado por outro ultraconservador, Ronald Reagan . 
 Seguindo o que chamou de «Doutrina Nixon», acabou com a Guerra do Vietnã: primeiro nacionalizando o conflito, depois promovendo a conferência de paz de Paris, afinal retirando os soldados dos EUA do país . 
 Veio a bandeirada, assinalando o final da sessão . 
 Pouco antes, porém, Barrichello cruzou a reta dos boxes para fazer sua «flying lap» (volta voadora, a mais rápida) . 
 Dentro do regulamento, o piloto da Jordan tinha pista livre para tentar melhorar seu tempo, até aquele ponto fora dos dez primeiros . 
 A decisão de passar a operação para o Exército não foi explicada . 
 O anúncio sobre o «disque crime» foi feito ontem às 18h pelo coronel Luiz Cezário da Silveira Filho, porta-voz do Comando Militar do Leste . 
 Alckimin irá falar sobre «Nova filosofia de gerenciamento» . 
 Este mês acontecem mais as seguintes palestras, sempre às 19h30, de segunda-feira: 
 Estendi-me, no artigo de anteontem, em comentários a respeito do gigantesco periscópio que Guto Lacaz construiu no edifício da Eletropaulo . 
 Tento falar um pouco dos aspectos mais gerais da exposição . 
 «A Cidade e Seus Fluxos» é ao mesmo tempo uma mostra mais interessante e menos interessante que a do matadouro . 
 Para 84% das jornalistas, a mulher moderna submetida a dupla jornada de trabalho, no emprego e no lar está mais exposta ao estresse do que seus maridos . 
 Ir ao cinema ou assistir TV são as atividades apontadas para aliviar a carga de estresse . 
 Para 70% das entrevistadas, as mulheres gostariam de reservar mais tempo para si mesmas . 
 Fernando Henrique Cardoso -- É mais do que viável . 
 Primeiro, por causa do patamar de industrialização; segundo, a modernização da agricultura; terceiro, o nível cultural daquela parte da população integrada no setor moderno da economia; quarto, a capacidade que esse Brasil industrializado, ou pelo menos o setor privado da economia, revelou de se reciclar . 
 Folha -- O que deve ser feito para tornar o país viável na prática? 
 O contrato seria de dois anos, período no qual Fernando Casal de Rey ocupará a presidência . 
 «Nossa intencão é continuar com o Telê no comando . 
 Só depende dele», disse o presidente De Rey . 
 O voto é obrigatório para todos os advogados inscritos na OAB-SP . 
 Para votar, o advogado tem de estar em dia com a contribuição à entidade . 
 Aqueles que deixarem de votar arcarão com uma multa de R$ 30,19 . 
 O programa da Chapa Unidade destaca o apoio à criação do controle externo do Judiciário e a informatização geral da OAB-SP . 
 Os crescentes laços econômicos entre a China e o mundo externo constituem a melhor garantia de um comportamento chinês responsável em relação aos países vizinhos . 
 Os EUA, especialmente, precisam ficar atentos para evitar confrontos contraproducentes como aquele que a administração Clinton evitou por pouco, sobre o status de nação comercial mais favorecida . 
 Nada poderia servir mais diretamente aos interesses dos potenciais representantes da linha dura pós-Deng . 
 Um segundo desafio-chave no Pacífico é a instabilidade representada pela península coreana . 
 Infelizmente, o perigoso jogo norte-coreano de gato e rato nuclear parece ter dado resultados . 
 O recente acordo entre a administração Clinton e o regime de Kim Il Jong representa um reconhecimento tático do status nuclear da Coréia do Norte . 
 Como tal, solapa tanto o regime internacional de não-proliferação nuclear quanto a paz no nordeste da Ásia . 
 Foram decorados 44 ambientes, em uma casa da família Matarazzo, com 1.200 m2, na rua Argentina . 
 «O primeiro dia de visitação pública ontem foi tranquilo, com a presença de muitos homens», disse Angélica Rueda, 58, uma das organizadoras da Casa Cor . 
 Inclui drinque de boas-vindas, café da manhã no restaurante, almoço no sábado, tábua de queijos e vinhos no apartamento e «late check-out» saída do hotel mais tarde até as 18h . 
 O preço do pacote para casal é de US$ 245 (cerca de 245 URVs) . 
  A virtude precisa enfrentar tentação  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um homem reclamou com Deus que toda a humanidade estava no céu . 
 Deus, então, pediu ao arcanjo Miguel que lesse em voz alta os mandamentos . 
 «Quem pecou contra o primeiro levanta a mão», disse Deus . 
 Vários levantaram, e o Senhor pediu que fossem para o inferno . 
 E assim foi, mandamento por mandamento, cada vez com um pequeno grupo descendo . 
 No sexto «não pecar contra a castidade» quase todo mundo levantou a mão . 
 A Natura foi uma das primeiras empresas a adotar uma escola . 
 Segundo Setti, foi a escola que é vizinha da fábrica quem primeiro buscou a aproximação, em 92 . 
 «Eles queriam ajuda financeira para organizar uma festa e nós nos prontificamos a ajudar . 
 A partir daí, teve início um longo namoro entre escola e empresa.» 
 Xaropes e comprimidos com gosto e cor agradáveis levam a criança a «atacar» o produto quando as mães ou responsáveis não estão por perto . 
 Nos Estados Unidos e em alguns países da Europa, as tampas dos frascos têm um mecanismo especial que dificulta sua abertura (deve ser pressionada para baixo e girada simultaneamente) . 
 Contratando ou não uma consultoria (no caso da Pirelli, Peixoto foi contratado exclusivamente para a função), a empresa deve sempre valorizar os profissionais que tem contrariando a tese de que «santo de casa não faz milagre» . 
 Um programa de qualidade precisa evitar determinados tipos de erro . 
 Peixoto enumera três deles: problemas de conhecimento (não saber fazer), insuficiência de recursos (não poder fazer) e aspectos de atitude (não querer fazer) . 
 Às vezes, segundo Peixoto, determinados programas não atingem os objetivos por uma série de fatores . 
 Entre eles estão coordenação fraca, inexistente ou arbitrária, pressão para execução do trabalho, competição entre setores, falta de apoio da direção, falta de treinamento e desconhecimento técnico . 
 Para tornar a loja conhecida, as sócias projetaram uma cozinha experimental que irá servir para lançamentos de comidas e bebidas . 
 O fogão que será utilizado no preparo das comidas é da marca Molteni, veio da França e é movido a gás natural . 
 Assim que o bairro tiver fornecimento desse gás, o fogão entrará em funcionamento . 
 Preços de eventos são a combinar com as proprietárias . 
 A consequência de toda esta situação é um processo inflacionário crônico, sobre o qual inúmeras tentativas de combatê-lo já foram efetuadas, sem que, contudo, nenhuma alcançasse sucesso . 
 Atualmente estamos vivendo mais uma tentativa de um novo plano de estabilização . 
 Foi introduzida a Unidade Real de Valor (URV) como um novo indexador na economia e dentro de alguns meses será efetuada uma nova reforma monetária com a introdução do real . 
  ESTRELA 4  
 Com um ano, Tulkou Kalou Rinpoche seu novo nome já reconhecia objetos de seu mestre . 
 Hoje, fala inglês, francês e tibetano . 
 Agora, viajará por templos budistas europeus e depois deve passar por uma formação monástica de 12 anos em Sonada, na Índia . 
 Quintans afirma que a previsão é de que este ano também será seco . 
 «Se a seca se prolongar em 1994 e 1995, todos os animais serão extintos e metade da população deixará a região», afirmou . 
  JAILSON, 7, DORME PARA NÃO SENTIR FOME (Da Agência Folha, em Monteiro)  
 Jailson da Silva tem 7 anos, menos de um metro de altura e pesa 13 quilos . 
 Ele e o irmão Genilson, 8, passam o dia dormindo «para não sentir fome», segundo a mãe, Maria José da Silva, 44 . 
 Os dois falam com dificuldade e mal se sustentam de pé . 
 Para a jogadora, o maior presente que ela poderia receber seria ganhar o Mundial . 
 «Sinceramente, é a única coisa que eu desejo», diz Fernanda . 
 Amanhã, a seleção comemora mais um aniversário . 
 A meio-de-rede Janina faz 22 anos mas ainda não sabe qual surpresa lhe reservam as companheiras . 
  (SK)  
 Edith costurou seu primeiro vestido aos 10 anos, ama os gatos e venera Coco Chanel . 
 Tem autoridade para detectar tendências . 
 No final do último verão, dizia: 
 «Aposto no xadrez» . 
 Não deu outra . 
  DC e LC  
 O último Encontro Nacional do PT recomendava que se restringisse as alianças estaduais a candidatos de partidos que se coligassem a Lula . 
 A «flexibilização» da política de coligação, como o jargão petista está chamando a mudança, veio depois de um longo discurso em que Lula alertou sobre o perigo de isolamento que sua candidatura corre . 
 «Já pensarem em um segundo turno com todos os candidatos aos governos estaduais contra mim?», indagou Lula . 
 O líder petista também criticou o lançamento de candidaturas do PT sem viabilidade eleitoral em alguns Estados . 
 «Dizem que eu posso puxar para cima os nossos candidatos a governador . 
 Mas pode também é possível que um candidato fraco me puxe para baixo», afirmou . 
 A perda de R$ 217,057 milhões na caderneta de poupança resultou de retiradas de R$ 2,553 bilhões e depósitos de R$ 2,336 bilhões nos quatro dias úteis entre 1º e 7 de novembro . 
 A perda é 10,71% menor do que os resgates líquidos de R$ 243,696 milhões também nos quatro dias úteis entre 1º e 7 de outubro último, quando as retiradas foram de R$ 2,347 bilhões e os depósitos de R$ 2,103 bilhões . 
 Com a ajuda da TV, este cidadão se aproximaria do Legislativo e acompanharia de perto seus parlamentares . 
 Bom, portanto, para os dois lados . 
 O segundo uso é o publicitário . 
 O Congresso ou qualquer assembléia legislativa pode cair na tentação de usar os canais para selecionar o que considera relevante e tentar forjar uma imagem pública falsa . 
 De novo, o beco . 
 Aliás, palavra-chave do texto do diretor que consta do programa de «UnGlauber», sobre um certo artista, Mr. G («G» de Glauber? 
 de Gerald? 
 dos dois? ) 
 Mr. G está escrevendo à máquina, de repente olha o que escreveu e sai pelas ruas . 
 Pede ajuda, mas as pessoas saem correndo . 
 Mr. G corre até chegar justamente a um beco, onde encontra um caminhão obstruindo a passagem . 
 No caminhão está escrito «structures» estruturas . 
 Mr. G, sem fôlego, cai . 
 A câmera se afasta e mostra, atrás do caminhão, quilômetros de filmes velados . 
 Gerald: 
 «Eu termino dizendo: 'Pena que Mr. G e sua geração não tiveram ironia suficiente para perceber que, debaixo do caminhão, tinha um vão para você escapar . 
 » . 
 O vão, a saída que Mr. G não viu, é a imagem da comicidade, que Thomas acredita ser a porta de saída do beco em que se meteu . 
 Foram registrados 8.798 casos de morte violenta de jovens no Brasil: 2.064 em 91, 3.018 em 92 e 2.199 até julho de 93, além de 977 casos de data não computada . 
 Os registros iniciais fornecidos pelos IMLs dos 27 Estados brasileiros indicavam 17,7% de mortes por «homicídios dolosos», praticados intencionalmente . 
 -É isso aí, dona Luiza! 
 Esse negócio de ficar de papo para o ar não está com nada . 
 Eis o telefone de três agências paulistanas de babás: 572-4949, 846-7618 e 869-8867 . 
 Boa sorte! 
 Em relação ao mesmo período de 93, quando foram movimentadas 12,3 mil t, o setor registra aumento de 17,2% . 
 De janeiro a setembro deste ano e nos últimos 12 meses a evolução é de 11,74% e 16,42%, respectivamente em relação ao mesmo período de 93 . 
 Um outro tópico abordado pelos programas diz respeito à descentralização, uma grande unanimidade, e à definição dos níveis de competência das três esferas de governop, hoje ainda não convenientemente estabelecidos . 
 Se, por um lado, as propostas de Fernando Henrique e Quércia são consensuais, realçando a posição de coordenação dos governos federal e estadual e de executor dos governos municipais, já a de Lula, estranhamente, omite a atuação do governo estadual . 
 Um dos grandes avanços nos últimos anos no setor saúde foi a constatação da importância do controle social sobre o sistema . 
 Os programas de Fernando Henrique e de Lula dão ênfase a esse controle, enquanto Quércia propõe o sistema de fundações para exercer essa função . 
 Tanto o vencedor Christian Blanco, 24, quando o segundo e terceiro colocados, Guilherme Maia Rosa, 18, e Florian Diez, 18, esquiam desde garotinhos e estão entre os cinco primeiros colocados do ranking nacional . 
  (Carolina Chagas)  
 De janeiro a dezembro de 93, 164 mil brasileiros carimbaram seus passaportes para entrar nos Estados Unidos . 
 De janeiro deste ano até o mês passado, já deram entrada no consulado 154 mil passaportes . 
 Além da proximidade das férias e do crescimento no turismo após o Plano Real, outro fator que contribui para as filas é a nova limitação da validade dos vistos por três meses . 
 A China se queixa de oposição norte-americana à sua entrada na OMC (Organização Mundial de Comércio), que substituirá a estrutura do Gatt a partir de 1995 . 
 Washington argumenta que Pequim ainda precisa regulamentar a abertura de seu mercado e implementar proteção à propriedade intelectual . 
 Segundo o representante comercial norte-americano, Mickey Kantor, o assunto deverá ser discutido pelos presidentes Bill Clinton e Jiang Zemin em Bogor . 
  Governador diz que Ciro atenderá a ACM  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, prometeu atender a pelo menos uma das três reivindicações feitas anteontem pelo senador eleito Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) segundo o governador da Bahia, Antonio Imbassahy (PFL) . 
 Segundo ele, Ciro garantiu o custeio da próxima safra de cacau, prevista para começar em abril . 
  nov.1918  
  Delfim Moreira  
 15 . 
 nov.1918 a 28 . 
  jul.1919  
  Epitácio Pessoa  
 28 . 
 jul.1919 a 15 . 
 «Se eles ganharem será o caos», «Eles não gostam de pobres» e «A violência vai tomar conta de Brasília» são suas máximas enquanto caminha entre a multidão que o segue, sobretudo nos assentamentos . 
 À frente, no carro de som, o locutor narra tudo: 
 «Aí vem aquele que nos livrou do cativeiro do aluguel . 
 Ele vem com passos largos como um leão, mas um leão cheio de amor» . 
 Fulvio Nanni engata dia 28 temporada na Sardenha, seguida por rasante em Milão . 
 Ao lado de sua musa Aída, mais os pimpolhos Claudio e Daniel que moram respectivamente em Los Angeles e Paris, Elias Slon comemora terça-feira 75 anos . 
 Foi em torno de Cida Fontana, que mora em Nova York, o jantar que Raquel Arnaud pilotou ontem . 
 «A proibição aconteceu porque, se o candidato usar caneta e depois se arrepender, não vai conseguir mudar sua opção na ficha de respostas», afirma o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 50 . 
 A lista de convocados para a segunda fase será divulgada no dia 4 de janeiro de 95 . 
 Marcia está tão empolgada que já olha o computador como uma ferramenta que poderá lhe abrir novas oportunidades de negócio . 
 Segundo ela, o professor particular e a mudança do DOS para o ambiente gráfico «Windows» lhe deram segurança . 
  Colheita de maçã rende 180 mil t no RS  
  Apesar do aumento de mil hectares na área plantada, a produção é a mesma alcançada no ano passado  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A safra de maçã do Rio Grande do Sul deste ano está estimada em 183 mil toneladas, numa área de 7,5 mil hectares . 
 Se não houvesse aumento da área de plantio a safra anterior ocupou 6,5 mil hectares a produção sofreria uma queda de 20% em relação a 1993, que foi de 180 mil toneladas . 
 O Estado é o segundo maior produtor de maçã do país, atrás de Santa Catarina . 
 Para o presidente da Associação Gaúcha dos Produtores de Maçã e Pêra (Agapomi), José Sozo, 51, a produção não foi melhor devido à «alternância» que caracteriza a cultura . 
 -- Este foi o pronunciamento do deputado Osvaldo Pedrosa, de Sergipe . 
  PQU DEVE SER LEILOADA PELO PREÇO MÍNIMO, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 A privatização da PQU (Petroquímica União), em leilão marcado para a próxima segunda-feira, dia 24, na Bolsa do Rio, deverá ser feita pelo preço mínimo pedido pelo governo porque os interessados já manifestaram a disposição de comprar menos que o total de ações ofertado . 
 No episódio de Pizzini, Hércules é interpretado por um menino de rua que vive sob o viaduto Paulista-Consolação, e o javali é um carro-forte que invade uma favela . 
 Além disso, o cineasta se prepara para filmar no ano que vem o documentário «500 Almas», cujo roteiro foi premiado com US$ 30 mil pelas fundações norte-americanas MacArthur e Rockfeller . 
 Se o acordo Israel-OLP colocou pressão na Jordânia, o encontro de Rabin e Hussein coloca pressão na Síria . 
 Com tudo calmo na frente jordaniana e (nem tão calmo) na frente palestina, e principalmente com o apoio da administração americana mais pró-Israel da história, Rabin pode esperar que o presidente sírio, Hafez Assad, pisque primeiro no impasse sobre a devolução das colinas de Golã à Síria . 
 Mas um acordo com a Síria é essencial para que o espectro de mais uma guerra árabe-israelense suma de vez do conturbado Oriente Médio . 
 Como diz o ditado: 
 «Não há guerra sem o Egito, nem paz sem a Síria» . 
 Segundo o promotor, em caso como este caberiam apenas ações civis, como as indenizatórias . 
 Para o criminalista Antonio Claudio Mariz de Oliveira, há como provar um «nexo subjetivo» entre a ação do filho e o conhecimento que os pais tinham . 
  Bolsas recuam e sobe juro no interbancário  
  Bancos começam a se adaptar às novas medidas; prazos no crédito começam a encurtar e «spread» aumenta  
  Da Reportagem Local  
 Diferença nas taxas pagas nos negócios de um dia entre títulos públicos (Selic) e privados (CDI) . 
 Esta era uma das consequências do aumento do compulsório, adotado na véspera . 
 Ontem, a taxa-over do Selic ficou em 5,25% e a do CDI flutuou ao redor de 5,30% a 5,35% . 
 Depois da pergunta, o governador encerrou a entrevista . 
 Uma lista enviada anteontem à tarde à Secretaria de Segurança Pública, por fax, cita nomes de 41 policiais e políticos que, supostamente, receberiam propinas de bicheiros . 
 Folha -- Mas deve-se fazer a reforma agrária? 
 Santos -- Deve-se, respeitando as diferenças regionais e sabendo que é uma solução provisória . 
 Para ser eficaz, deve ser seguida de outras medidas . 
 Folha E sem governo? 
 Abranches Foi coisa espontânea da sociedade, das ONGs (Organizações Não Governamentais), movimentos de mulheres . 
 E o bloqueio da Igreja e dos militares acabou ajudando . 
 Como eram contra a política populacional, a sociedade teve de encontrar os seus próprios meios . 
 No entanto, as relações entre brancos e negros no Brasil não se expressam pelo mesmo tipo de conflito que tem temperado esta mesma relação nos Estados Unidos ou na África do Sul . 
 A violência e a desigualdade convivem com uma certa intimidade que inibe a explicitação do conflito racial . 
 Paradoxalmente, observamos um curioso processo de reafricanização no campo religioso afro-brasileiro . 
 A umbanda religião que, no plano mítico e ritual, procurou solucionar a «fábula das três raças» e que se autodefine como religião brasileira está em baixa . 
 Para que tenha vida além disso, será necessário que o presidente a ser eleito neste ano mantenha e aprofunde o plano, especialmente assegurando o equilíbrio das contas do governo . 
 É claro, por outro lado, que se for eleito um candidato que se manifeste contra o plano, este começa a naufragar muito antes da posse do novo presidente . 
 A escola oferece aulas do berçário à quinta série do primeiro grau . 
 Possui 150 alunos, dos quais 52 são moradores da Riviera . 
 Para a canadense Zeltite Dzintra, 32, professora e mãe de cinco filhos, a Riviera impediu que ela deixasse o Brasil . 
  O NÚMERO  
 5... 
 quilômetros da avenida Manoel de Abreu, em Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo), forma duplicados e inaugurados ontem pelo governador Luiz Antonio fleury filho . 
  Real confunde os militantes petistas; parcela do PT quer partido com FHC  
  REINALDO AZEVEDO  
  Editor-adjunto de Política  
 Não é apenas a direção do PT que se mostra hesitante em relação ao Plano Real . 
 Também a militância do partido parece não saber o que fazer . 
 Pelo menos é o que demonstra levantamento feito pelo Datafolha junto a militantes presentes ao comício realizado pelo PT no último sábado, em São Bernardo, berço do partido . 
 As inscrições são gratuitas e podem ser feitas até o dia da prova na sede do clube ou pelo telefone 296-7244 . 
 Em 1993, 800 pessoas participaram . 
 Para este ano, a organização espera cerca de mil atletas . 
 A corrida faz parte do calendário da Federação Paulista de Atletismo e serão distribuidos 250 troféus e medalhas para os primeiros colocados . 
 64ª Volta da Penha -- Inscrições na rua Capitão João Cesário, 354, ou pelo telefone 296-7244 . 
 A carga tributária de um país não pode ser comparada com a de outros países para se chegar a uma conclusão se o nível é adequado ou não . 
 Não é difícil encontrar países com carga tributária mais baixa e outros com a carga mais elevada que no Brasil . 
 A carga tributária de um país deve ser analisada em função dos problemas sociais e do grau de intervenção do Estado na solução destes problemas . 
 O leitor deseja que milhões de brasileiros que vivem de maneira sub-humana continuem do jeito que estão, ou prefere sacrificar um pouco de sua renda em prol desta população marginalizada? 
  Reformista, Werner retoma a tradição  
  Da Reportagem Local  
 A opção profissional de René Werner configura uma curiosa contradição . 
 Rabino da escola reformista (ramo do judaísmo que busca adaptar valores tradicionais à modernidade), Werner segue caminho de seus colegas do início da era cristã . 
 Os parlamentares da Câmara costumam não seguir a orientação dos líderes dos seus partidos . 
 «Agimos de forma independente», afirma Caiado . 
 No Senado, a bancada é menor e de atuação mais discreta . 
 Os senadores Mansueto de Lavor (PMDB-PE), Irapuã Costa Júnior (PP-GO), Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN) e Saldanha Derzi (PRN-MS) são alguns dos seus representantes . 
 A Frente Parlamentar da Saúde também está espalhada por diversos partidos e soma cerca de 150 parlamentares . 
 Criada recentemente, ela ainda não conseguiu qualquer vitória política no Congresso . 
  Joint venture  
 Soube que a adorável Jessye Norman encontra dificuldades em viagens longas: não cabe no WC do avião . 
 Para atender às exigências da cantora, a recém-privatizada Embraer poderia se unir à Procter & Gamble e, no túnel de vento de S. José dos Campos, criar para a diva um modelo de Pampers XL . 
  Pulga  
 Pode ser coisa de quem ingere muito pão de queijo ou, quiçá, simplesmente jeitão . 
 Mas esse negócio de Itamar se referir à «namorada» June como «aquela moça» não me parece característica de quem está enamorado . 
 As afirmações foram feitas em palestra no 15º Congresso Brasileiro dos Fundos de Pensão, em Porto Alegre (RS) . 
 O economista disse também que o Plano Real é irreversível e terá continuidade mesmo na hipótese de uma derrota de Fernando Henrique Cardoso . 
 A conclusão de Lopes a respeito do emprego é baseada em problema semelhante vivido pela Argentina, país que ele usou como exemplo para projetar os próximos três anos da economia brasileira na hipótese de sucesso do Plano Real . 
 De acordo com dados do economista, ao completar três anos de Plano Cavallo, no final de 93, a Argentina acumulava crescimento econômico de 25,5% . 
 Ao mesmo tempo, o desemprego pulou de 6,9% em 90 para 10,8% este ano . 
 Dos depoimentos ouvidos ontem, ficou claro que havia uma divisão entre os principais comandantes militares dos EUA sobre a necessidade e a conveniência de se tentar prender Aidid na época . 
 Aidid nunca foi preso . 
 Meses depois, viajou em avião americano para conversar com outros líderes somalis para tentar estabelecer a paz no país . 
  (CELS)  
 «Gostaria de obter endereços de empresas ligadas à engenharia civil.» 
  (Cristina Yuriko Iamamoto, engenheira civil, Jaboticabal, SP)  
 Os endereços de algumas grandes empresas de construção civil são os seguintes: 
  Trellis Datacom  
 A empresa está lançado o Faxme, um cartucho que transforma a impressora a laser em aparelho de fax . 
 Seu preço é R$ 196 . 
 Outra novidade é o servidor de impressão Axis Communication . 
 O aparelho permite que uma mesma impressora seja compartilhada por vários micros interligados em rede . 
 O preço do equipamentos varia de R$ 660 a R$ 990 . 
  Unimicro  
 Impressoras e leitores para código de barras são os lançamentos da UBI (Unitec Barcode Industries), que a Unimicro está trazendo para o Brasil . 
 A empresa apresenta também seus coletores de dados Telxon para uso em automação industrial e comercial . 
 Os leitores funcionam por contato e à uma distância de até cinco centímetros . 
 «Há dois tipos de público no litoral», teoriza Édson Vieira Engel, dono do restaurante Manacá, em Camburi . 
 «O público elegante, de um lado, persegue o requinte da simplicidade, se adaptando às cores locais . 
 De outro, há quem não consegue romper o ciclo da badalação de São Paulo . 
 As sucursais atingem essas pessoas» . 
 O restaurante de Engel é um belo antídoto para as sucursais . 
 Fica numa ruela, a 1,50 m de altura, sobre uma várzea, em meio a uma vegetação de filme de Tarzã . 
 A cozinha mescla influências do Mediterrâneo e da França, recebendo o aval do economista Luiz Carlos Bresser Pereira . 
 Como autor de teatro, comecei em setembro de 1978 . 
 Mas tudo o que escrevo tem relação direta com a minha vida, com a minha experiência . 
 Em «Risotto» eu atuo, mas não sou propriamente um ator . 
 Nem Fabrizio é . 
 Ele é doutor em filologia romana e professor na Universidade de Roma . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 38,4588% . 
 Os CDBs prefixados foram negociados ontem entre 7.825% e 8.100% ao ano para 32 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 24% a 25% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 56,50% a 56,56% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): de 7.900% a 8.200% brutos ao ano . 
 «Bastante despolitizado», na sua definição, Jorge votou em Covas e Lula na eleição de 89 . 
 Hoje votaria em alguém com o perfil do deputado José Serra (PSDB-SP) . 
 «Não votaria de forma nenhuma num corrupto . 
 Se houver alguma sombra de dúvida de que o cara é corrupto, não voto nele.» 
 Engenheiro químico com mestrado em administração, Jorge está desempregado desde 93 . 
 «O meu é um desemprego necessário . 
 Não se deve proteger a indústria com alíquotas . 
 Para ser competitiva, ela precisa praticar preços internacionais.» 
 Jorge era especialista em química aromática numa multinacional . 
 As alíquotas de importação dos produtos caíram, a empresa preferiu importá-los e demitiu Jorge . 
 «Fui vítima das idéias que defendo.» 
  AMOR  
 Assim que terminar «Entrevista com o Vampiro», Antonio Banderas (o namorado de Tom Hanks em «Filadélfia») pretende contar a história de Dom Juan, como diretor ou produtor . 
 «Temos que retomar os clássicos para colocá-los no mercado americano», disse . 
  Tática polêmica  
 Na falta de um discurso mais apurado para combater o Plano Real, o PT aposta agora na pontaria de Mercadante . 
 Petistas chegam a compará-lo com o lateral Branco no jogo contra a Holanda . 
  Torcida  
 A cúpula tucana espera que a presença de Mercadante na chapa do PT exponha, por contraposição, o despreparo de Lula para tratar de problemas nacionais . 
 Se isso se confirmar, diz-se no PSDB, caberá a FHC apontar o rei nu . 
 Esse erro conceitual no fundo, todos pagam pela saúde tem permitido que os governos, por incompetência e desconsideração, causem centenas de mortes (leiam-se assassinatos) evitáveis sem responderem penalmente por isso . 
 Além da razão mais óbvia, que foi a diminuição do orçamento da saúde pelo governo federal de US$ 80 por habitante/ano em 87 para US$ 29 em 93, desrespeitou-se a Constituição quando se recentralizou o sistema no final de 90 e início de 91, destruindo a municipalização que apresentava excelentes resultados em São Paulo . 
  Jabuticaba  
 Daniela Mercury não faz mais parte da agenda do empresário Jorge Sampaio seu fiel escudeiro desde sempre . 
 A relação dos dois está um vinagre só . 
  Procuradoria vai examinar agenda de secretária da empreiteira Sérvia  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha em Maceió  
 A Procuradoria Geral da República terá acesso nos próximos dias a uma agenda que permitirá investigar a suposta ligação do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) com a empresa Sérvia . 
 A agenda tem o número da conta do assessor parlamentar de Palmeira, Carlos Abraão Gomes de Moura (92.04233-6), na agência 0186 do Banespa em Maceió . 
  COISA APRENDIDA  
 «Uma mulher de Madagascar deixa ver sem reparar o que mais se esconde por aqui, mas morreria de vergonha se mostrasse o braço . 
 É claro que três quartos do pudor é coisa aprendida.» 
 Sthendal (1783-1842), citado no «Dicionário Universal de Citações» de Paulo Rónai . 
 Embora a galeria seja um dos museus mais tradicionalistas do complexo do Instituto Smithsonian, neste caso a estrutura da exibição é dinâmica . 
 Gravações do jornalista Edward Murrow, entrevistas em vídeo com repórteres da época, inclusive William Shirer (autor de «Ascensão e Queda do Terceiro Reich»), cartuns, mapas, filmes e desenhos podem ser vistos ali . 
 «Nosso grande desafio é desenvolver a cada dia o sistema de qualidade, porque consideramos que a certificação é apenas o marco inicial da implantação da excelência», afirma . 
 Com objetivo de manter «vivo» o processo de qualidade, a Degussa planeja realizar anualmente auditorias de manutenção e, a cada três anos, uma auditoria completa para obter a re-certificação . 
 Ross diz que a nova ordem na Degussa é investir . 
 A reestruturação e a qualidade abrem caminho para investimentos de US$ 100 milhões nos próximos três anos . 
 A taxa-over é mera referência para o cálculo da taxa paga ao investidor ou cobrada no crédito por um dia útil (hot money) . 
 Dividindo-se a taxa-over mensal por 30, obtém-se a diária . 
 A taxa-over é influenciada pelas expectativas de inflação e pela atuação do Banco Central . 
 Fundamental, porém, é o número de dias úteis do período . 
 No Brasil, o dinheiro aplicado «dorme» nos fins de semana e feriados . 
  Qualidade reconhecida  
 A Keystone fabricante de válvulas industriais conquistou a certificação de qualidade pela norma 9002 . 
  Títulos no livro  
 O Bamerindus está distribuindo o livro «O Brasil no euromercado» . 
 A publicação relaciona todos os títulos brasileiros emitidos desde 1991 . 
 «Portrait d'une Femme» («Retrato de uma Mulher»), de Michael Delmar (editora Norma), reúne fotos que lembram toda a carreira de Moreau . 
 «Não se trata de nostalgia . 
 São todas as coisas feitas, as pessoas encontradas . 
 É o reflexo de uma vida . 
 É incrível . 
 Eu achava que tinha feito poucas coisas na minha vida», diz a atriz francesa . 
  Geadas no PR  
 Como consequência das geadas, o secretário de Agricultura do Paraná, José Carlos Tibúrcio, estima prejuízo de R$ 380 milhões na próxima safra de café no Estado . 
  Verbas para viveiros  
 Tibúrcio disse que serão liberados R$ 600 mil para a instalação de viveiros de mudas para renovar os cafezais do Paraná . 
 Folha -- O sr. operava esses prodígios na sua fase não-cristã? 
 Rossi -- É . 
 Eu não gosto de me lembrar disso . 
 A palavra de Deus veta essas coisas . 
 Saberia a AFA, a Asociación de Fútbol Argentina, do arreglo que nascia? 
 A fonte confirma que sim . 
 Em troca da recuperação da sua forma física e da sua presença eletrizante no certame, obteria um punhado de garantias . 
 Mantém-se assim o figurino que serviu tão bem, para o escândalo Rubens Ricupero . 
 Um e outro ex-ministros disseram usar o cargo para fazer campanha, mas saíram sob louvores, além de candidatos a algum prêmio de consolação . 
 Claro que sair do governo já é punição bem dada pelo presidente da República . 
 O problema é, como no caso anterior, sepultar tudo com elogios, como se fosse um momento de fraqueza, deslize . 
 O Brasil já é conhecido, segundo o Departamento de Estado dos EUA, como o segundo maior exportador de cocaína do planeta . 
 Quando analisa esses fatos globais, o secretário revela que «ainda falta uma campanha de esclarecimento no país» . 
 Em São Paulo, a situação é no mínimo grave . 
 Relatório do Denarc (Departamento Estadual de Narcóticos), obtido com exclusividade pela Folha, revela que o crack domina 43% dos cerca de 50 dependentes que procuram ajuda na polícia a cada semana . 
 Depois do crack vem a cocaína, com 24%, e a maconha, com 12% . 
  MARLENE  
 «É um marido exemplar, um bom pai e um homem respeitador . 
 Já me deu muitas alegrias na vida.» 
  (A visão de Marlene sobre Oscar (foto), o marido oficial)  
 «É o meu melhor amigo . 
 Trata-se de uma pessoa muito solidária e companheira.» 
 Há receio de que os radares potentes dos porta-aviões possam interferir com sistemas eletrônicos de helicópteros se eles ficarem a pouca distância uns dos outros . 
 Esta será a primeira vez também que um porta-aviões com mulheres (cerca de 200 no USS Eisenhower) participará de um combate . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Em três anos, 13 mil unidades foram comercializadas . 
 «Este volume é o que foi programado», diz Chicani . 
 A GE produziu eletrodomésticos no Brasil de 1948 a 1982, em Santo André (SP) . 
 Chegou a fazer 300 mil unidades anuais e a faturar US$ 60 milhões por ano . 
  Evite fazer compras a prazo  
 O Plano Real trouxe de volta os financiamentos a longo prazo . 
 Existem lojas oferecendo eletrodomésticos, por exemplo, para pagamento em até seis ou mais parcelas mensais . 
 Com isso, o consumidor pode se sentir tentado a comprar um produto desejado, já que as prestações parecem não pesar muito no seu bolso . 
 «Não há dúvida que passaremos este número em 1994», diz Lourival Kiçula, da Eletros, que reúne a indústria eletroeletrônica . 
 Levantamento da entidade mostra também que nunca se vendeu tantas TVs no Brasil . 
 Foram 4,3 milhões de unidades 67% mais do que em igual período do ano passado . 
 O melhor ano para o produto havia sido 1993: 3,29 milhões de unidades vendidas . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4.º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Coppola -- Eu sou sobrinho, não sou filho . 
 Nicolas e eu crescemos numa espécie de trajetória paralela à de Francis, com um certo distanciamento de Hollywood . 
 Tivemos que lutar como qualquer iniciante para abrir portas, e uma vez que as portas se abriam, o nome Coppola passava a ser até um problema . 
 As pessoas te olham diferente, te comparam com Francis . 
 Um nome famoso não abre tantas portas quanto se imagina . 
 A greve da Unesp (Universidade Estadual Paulista), que começou ontem, deixou cerca de 2.200 alunos sem aulas só nos campi de São José do Rio Preto e Ilha Solteira . 
 Nessas unidades, estão parados 1.500 professores e funcionários . 
  Zé Elias pode ficar no clube  
  Da Reportagem Local  
 A venda do volante Zé Elias, para o PSV da Holanda, pode não acontecer . 
 O jogador teve uma conversa com os dirigentes holandeses, na sexta-feira à noite, e não acertou as bases do seu contrato . 
 «Me ofereceram muito pouco . 
 Por este dinheiro não vou deixar o Corinthians», afirmou Zé Elias, que ontem voltou a jogar pelo Corinthians . 
 «Tenho contrato com o Corinthians . 
 Como não acertei o contrato, no sábado, me coloquei a disposição da comissão técnica para jogar», disse o volante, que deve ter outra reunião, hoje, com o procurador da equipe holandesa . 
 «Se por acaso não acertar o contrato, não haverá problema . 
 Continuo a jogar aqui, com a mesma disposição de sempre.» 
  (WBJr)  
 Ele está preso no Presídio Municipal de Taquara e se negou a dar entrevista . 
 Segundo seu advogado, Ocírio Pires Cerveira, 48, Hehn está «muito abalado» . 
 Cerveira disse que seu cliente está «consciente da gravidade do fato» e de suas consequências . 
  (Ana Lima)  
 O aparato pretende impedir que ocorram irregularidades como o transporte de eleitores, distribuição de comida e dinheiro em troca de votos, suborno de mesários e a uso de cédulas de eleitores que não compareceram às urnas . 
 No primeiro turno a abstenção foi de 30,53% . 
 Daniela disse também que acabou de ser convidada para uma convenção internacional da Sony, sua gravadora, que vai acontecer no Havaí . 
 «As coisas vão esquentar mais ainda para mim, internacionalmente, este ano», avisa . 
 Além de Daniela, indicada para abrir a «noite brasileira» de ontem no auditório Stravinski do Montreux Jazz Festival, também estavam escalados os cantores Jorge Ben Jor e Ney Matogrosso, este acompanhado pela banda Aquarela Carioca . 
 Na sala menor do festival, o programa destaca Edson Cordeiro, Raphael Lima e banda Cruzeiro do Sul . 
  Mapa da mina  
  CARLOS SARLI  
 Quantas vezes você já chegou a uma praia sem uma única pegada, a não ser de siris e gaivotas? 
 Não vale considerar a praia das Pitangueiras, no Guarujá, depois de uma noite chuvosa ou de ventania . 
 O fascínio pelo isolamento, pela exclusividade, habita em todas pessoas . 
 Chegar a uma praia e ter a impressão, ainda que falsa, de ser o primeiro a pisar naquelas areias, causa uma ótima sensação de prazer . 
 Entre os surfistas, esse prazer é multiplicado quando boas ondas estão quebrando . 
 A pedido das assessorias dos presidenciáveis, Folha e Cultura colocaram à disposição de todas as emissoras de TV e rádio o sinal para retransmissão dos debates . 
 Isto porque não seria possível realizar o «pool» pedido pelos candidatos . 
 Por duas razões: a maioria das emissoras comerciais não aceitava dividir o debate em dois dias (temendo a pequena audiência daquele entre os últimos colocados) e não queria transmiti-los no horário nobre . 
 Folha e Cultura propunham que os programas começassem às 21h30 . 
 Ontem, antes de ser retirado o lacre do frasco, o médico Joaquim Neves pediu o número do frasco . 
 Era o 4.648 . 
 Mostrou, então, a planilha que recebera após o jogo e disse: 
 «Aqui está, esse é o número do frasco de Édson Santos.» 
 De acordo com advogado Capistrano, o representante da CBF, sem jeito, reconheceu o erro . 
 Essas meninas e seus pares, enfiados em smokings estão ressuscitando na cidade um velho hábito: as festas black-tie de 15 anos . 
 Em setembro, a neta do principal acionista de um dos maiores conglomerados industriais do país comemorou sua «entrada na sociedade» em uma festa a rigor que reuniu o «pequeno principado paulistano», adolescentes que estão à espera de assumir os negócios dos pais . 
  Poluição nas praias cresce 68% .  
  Desde dezembro, subiu de 22 para 37 o número de praias inadequadas ao banho no litoral de SP  
  Da Reportagem Local e da Folha Vale  
 O número de praias poluídas no litoral de São Paulo subiu 68,1% desde o início do verão, em dezembro . 
 O boletim divulgado pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo) do dia 16 de dezembro de 93 contava 22 praias em condições impróprias para banho . 
 O número sobe para 37 no boletim desta semana . 
 Segundo a Cetesb, o aumento da população no litoral é a principal causa da queda de qualidade da água nas praias . 
 «É natural, pois há um crescimento do esgoto gerado», afirma o engenheiro Mário Camargo, 42, gerente do setor de Águas Litorâneas da empresa . 
 A terceira opção, com Paulo Isidoro, obrigaria o técnico a mudar o esquema tático do Palmeiras, passando do 4-4-2 (quatro defensores, quatro meio-campistas e dois atacantes) para o 4-5-1 . 
 Neste caso, Evair fica mais isolado na frente . 
 Um pouco atrás, formando uma linha de apoio, posicionam-se os meias ofensivos Rivaldo (pela esquerda), Zinho (pelo meio) e Paulo Isidoro (pela direita), todos com a obrigação de se aproximar do centroavante para tabelar . 
  Os salários dos deputados, ministros e funcionários de estatais  
 1. O art. 37 da Constituição diz que o maior salário no Executivo é o de ministro de Estado, no Legislativo o dos Congressistas, no Judiciário, o do ministro do STF . 
 A norma não vinha sendo cumprida . 
 2. No dia 6 de dezembro, o presidente Itamar Franco baixou a MP 386 limitando altos salários no Executivo (dirigentes de estatais e autarquias) e estabelecendo regras para a isonomia salarial . 
 Dimitrova detém um vasto repertório de óperas de grande popularidade, como «Tosca» e «Turandot», de Puccini, «Macbeth» e «Aida», de Verdi, e «La Gioconda», de Ponchinelli, entre outras . 
 Em Nova York, Dimitrova está apresentando a ópera «Aida» . 
 No Brasil, cantará árias populares acompanhada pela Orquestra de Concertos da Companhia Brasileira de Ópera e fará interpretações de canções italianas e russas acompanhada pelo pianista búlgaro Christo Stanischeff . 
 A perda de poder aquisitivo dos salários, já que o pacto social valeu mais para salários do que para preços, fez crescer a concentração de renda . 
 No setor industrial, um operário que em 1980 recebia salário equivalente a 28% daquele pago nos Estados Unidos, recebe apenas o equivalente a 16% no início dos anos 90 . 
 Ontem, ao chegar a Patos de Minas (MG), o pedetista ressaltou que era o único candidato à Presidência que poderia declarar abertamente seu apoio a Hélio Costa . 
 Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, foi impedido de manifestar seu apoio ao candidato do PP pelo tucano Eduardo Azeredo, que disputa o governo de Minas . 
 A semifinal, com as quatro melhores equipes será disputada amanhã . 
 O jogo final, entre os vencedores das partidas de amanhã, está programada para o sábado . 
 Ontem, a seleção brasileira venceu Cuba, por 3 sets a 0 . 
  Promotora critica 'hipocrisia' .  
  Da Reportagem Local  
 «Tenho certeza de que se os homens é que ficassem grávidos, talvez não estivéssemos aqui para discutir a legalização do aborto.» 
 A frase é da procuradora do Estado de São Paulo Norma Kyriakos . 
 Segundo ela, os intérpretes do direito não são neutros e baseiam suas interpretações de acordo com a formação humana, pessoal e ideológica . 
 Antes mesmo dos 20 minutos, sempre nas contra-ofensivas em profundidade, o time de Sacchi levou perigo quatro vezes ao arco de Andoni Zubizarreta . 
 Então, aos 23min, num raro momento de conscência de Roberto Donadoni, Dino Baggio recebeu um passe lateral e, de 27m, acertou o ângulo de Zubizarreta, «Azzurra» 1 a 0 . 
 Estranhamente, apesar da vantagem no marcador, a seleção de Sacchi não se safou das suas tensões . 
 Pior, o seu meio-campo passou a cometer erros . 
 Ontem, durante o tiroteio que durou cerca de 40 minutos, os policiais civis chegaram a pedir ajuda pelo rádio à Polícia Militar . 
 A Polícia Civil também enviou reforço e um helicóptero sobrevoou a favela . 
 As cidades são próximas, de fácil acesso por ferrovia (veja mapa abaixo) . 
 Em 20 minutos de trem chega-se a Canterbury, dos contos do poeta Chaucer (1343-1400) . 
 É um centro turístico agitado, com muito comércio . 
 A universidade ajuda a manter o clima literário e de cultura que envolve o nome da cidade . 
 A visita à catedral de Canterbury, às muralhas medievais, o passeio pela ruas sempre cheias de turistas são prazeres obrigatórios . 
 Mas o que se encontra de realmente singular em Kent é o aspecto campesino . 
 Um lugar particularmente revelador do clima bucólico da região é ao castelo de Leeds, a mais ou menos duas horas de ônibus de Ramsgate . 
 Caminhar pelos seus parques impecavelmente bem-tratados, se deixar deitar na grama e simplesmente ficar olhando a paisagem plácida são experiências singulares . 
 O idiota feliz é o «Gump», o bobo digitalizado, o obediente programado, que aceita tudo que fazem com ele e que é premiado por uma boa inserção social . 
 O «Gump» é o «crew-cut american», cabelo escovinha, pronto para servir, como um soldado à paisana . 
 É interessante notar que ele não envelhece nos 30 anos que se passam e fica como um andróide de corporação durante o filme inteiro . 
 Claro que, se algum plano ideológico os produtores deste filme tiveram, foi tipo: «o mercado de cretinos é imenso e vai se identificar com o santo herói e este filme dará um granão!» 
 Até aí eles foram . 
 Forrest Gump é o precursor do que seremos . 
 É o habitante ideal da sociedade homogênea . 
 É o idiota que venceu . 
 É uma espécie de «anti-Candide» que prova que vivemos no «melhor dos mundos» . 
 Mas, tudo isso que eu escrevo não importa a ninguém . 
 O filme emociona o público com a bondade do pobre idiota, habitante descerebrado do «fim da história» . 
 Tudo é muito inocente; e isto é que me dá medo . 
 Independente da CPI, a empresa já está sob investigação através de inquéritos policiais originados com o caso do Canal da Maternidade e Collorgate . 
  ACUSADOS PRESSIONAM MEMBROS DA COMISSÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A pressão de parlamentares envolvidos em irregularidades na distribuição de recursos públicos sobre os integrantes da CPI do Orçamento aumentou nos últimos dias . 
 Pelo menos dez dos citados durante os trabalhos perambulavam ontem pelos corredores do Senado para entregar documentos ou apenas em busca de informações sobre sua situação . 
  Show: Brasil Musical  
 Músicos: Arthur Moreira Lima, Egberto Gismonti, Paulo Moura, Wagner Tiso e outros . 
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 531-4900)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
  Quanto: de R$ 15 a R$ 45  
  Cientistas tentam cura para o ciúme  
 Pesquisadores norte-americanos fizeram, em 1966, experiências para descobrir uma injeção contra o ciúme . 
 Eles inocularam em gatos, animais considerados extremamente ciumentos, um tranquizante . 
 A experiência não deu certo com seres humanos . 
  Estudante não aceita amor sem ciúme  
 Para a estudante Joana Bornia, 13 (foto) o ciúme é fundamental . 
 ''Se ele não tiver ciúme, é porque não gosta de mim . 
 HÉLIO BICUDO (deputado federal) -- «É claro que eles (os jogadores) deviam pagar a taxa . 
 Não tem sentido uma lei que se aplica a todos e não a alguns . 
 Além disso, a Constituição não permite ao presidente Itamar tomar uma atitude dessas, desautorizando o cumprimento do trabalho do secretário da Receita . 
 A reação do Osiris Lopes Filho foi procedente» . 
  Espanha deve ter Alkorta e Hierro amanhã  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Espanha viajou ontem para Washington, onde joga amanhã, às 17h30, contra a Suíça . 
 A partida é a primeira das oitavas-de-final da Copa . 
 A equipe deve contar com Hierro e Alkorta, que se recuperam de contusões . 
 No caso do zagueiro Alkorta, o mais preocupante, o jogador treinou ontem normalmente junto com o resto do time . 
 A rentabilidade líquida, para saque em 1º de novembro, vai depender da variação da Ufir . 
 Se este indexador ficar em 2%, o ganho real seria de 1,17% e o rendimento líquido, de 2,90% . 
 Se a Ufir variar mais e se aproximar muito do rendimento bruto, reduzindo o ganho tributável, o novo IOF entra em ação e faz o papel do Imposto de Renda . 
 É um risco que favorece a poupança . 
 A Lei Falcão assim chamada em virtude do ministro da Justiça do governo Geisel (1974-79), Armando Falcão foi uma reação do regime militar ao bom desempenho da oposição nas eleições de 1974 . 
 Através de suas disposições, procurou-se limitar a campanha dos oposicionistas, que não podiam discutir seus programas de governo e se apresentar de viva voz . 
  Lula terá direito de resposta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato da Frente Brasil Popular à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, terá direito de responder às acusações feitas pelo prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), no «CNT Jornal», da «TV Gazeta» . 
 Maluf disse, em entrevista exibida no dia 15 de junho último, que «o Lula vem usando o dinheiro da CUT (Central Única dos Trabalhadores), que é o dinheiro do trabalhador, e a CUT vem ajudando o PT, o que é absolutamente ilegal há muitos anos» . 
  Mercado espera alta do juro  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro reinicia hoje suas operações sob a expectativa da taxa de juros que o Banco Central vai definir para o primeiro dia após as eleições . 
 Os negócios fechados na sexta-feira passada indicam apostas oscilando entre uma taxa mínima de 5,81% ao mês, utilizada nas operações interbancárias do CDI-over, e máxima de 5,89%, embutida nos contratos futuros . 
  Juiz tranca Alaíde Quércia na Câmara de Jacareí  
  Diretório do PT pediu suspensão de encontro do PMDB  
  Da Folha Vale  
 O juiz eleitoral de Jacareí, Marco Antonio Tavares, determinou ontem à tarde o fechamento da Câmara da cidade, durante encontro de Alaíde Quércia com mulheres de prefeitos do Vale do Paraíba . 
 Alaíde é mulher do candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia . 
 Ela ficou trancada na Câmara durante uma hora e cinco minutos . 
  Diretor do Festival de Nova York fala no MIS  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O diretor do Festival de Cinema de Nova York, Richard Peña, 41, chega hoje a São Paulo com dois compromissos na agenda: segunda-feira, às 19h, no Museu da Imagem e do Som (MIS), ele faz uma palestra sobre cinema americano contemporâneo; durante a semana, assiste e seleciona curtas e vídeos do Brasil, Argentina e Chile para levá-los a uma mostra internacional itinerante em 1995 . 
 A mostra, promovida pela Fundação Vitae em parceria com as fundações norte-americanas Rockefeller, MacArthur e Lampadia, percorrerá um circuito ainda não definido de cidades da Europa, Estados Unidos, Canadá e América Latina (incluindo o Brasil) . 
  Ex-musa de Wenders grava primeiro disco  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Vila do Conde (Portugal)  
 A atriz francesa Solveig Dommartin («Asas do Desejo»), ex-musa de Wim Wenders, tenta reiniciar sua carreira depois de dois anos de separação do cineasta que a revelou . 
 Dommartin começa a gravar no próximo mês seu primeiro disco solo, que conterá letras especialmente escritas para ela por diretores como Jim Jarmusch, Claire Denis e o próprio Wenders . 
 Afastada das telas desde «Tão Perto, Tão Longe», Dommartin acaba de fundar sua própria produtora em Paris, «Solo Productions», e escreve o argumento de um longa-metragem que pretende dirigir . 
 Solveig Dommartin, 33, veio a Vila do Conde participar do júri internacional . 
  Eles cantam para você dormir  
  Da Redação  
 Uma boa desculpa para dormir mais tarde é ouvir «Canções de Ninar» . 
 Você ainda tem a vantagem de ser levado para o quarto no colo de seus pais, se adormecer no sofá . 
 Músicos, compositores e poetas reuniram em disco canções que fazem dormir . 
 O CD tem 22 músicas sobre carneirinhos, noites, travesseiros e sonhos . 
 O que mais fascina Mário Vargas Llosa é a capacidade de o futebol brasileiro se renovar . 
 «Sempre me intrigou muito por que no Brasil há esta criatividade para o futebol . 
 Não é para todos os esportes . 
 Há como que uma predisposição da cultura, e isto me fascina muito» . 
  Colaborou Luiz Antônio Ryff  
 Será que privatização e reformas dariam a credibilidade e a eficiência de que o plano necessita? 
 Não sei . 
 Ninguém sabe . 
 Estamos embarcados nesta nova moeda . 
 Desconfio, é claro, quando ouço os famosos apelos ao consumidor: se estiver caro demais, não compre . 
 Rio quando se fala que a Sunab há de reprimir aumentos abusivos . 
 A Suíça estaria mal se dependesse da Sunab para suas taxas de inflação . 
  Leitor faz reclamação ao Detran  
 O leitor Carlos Augusto Pimentel Mendes reclama de duas multas que recebeu por desobediência ao semáforo vermelho . 
 «Para minha surpresa, as duas multas foram aplicadas no mesmo dia e mesma hora, só que em locais diferentes . 
 Como posso estar em dois lugares ao mesmo tempo?», pergunta . 
  Resposta  
 De acordo com Cyro Vidal S. da Silva, diretor do Detran, «o leitor tem absoluta razão, pois foi multado no mesmo dia e hora, pela mesma infração, mas em locais diversos . 
 Assim, estou remetendo cópias ao DSV e ao Conselho Estadual de Trânsito para buscar solução para este caso.» 
  (numerão)  
 1 em cada 15 pessoas a quem Lindalva Felipe dos Santos, 21, ofereceu material não quis receber o «kit Quércia» . 
 O deputado criticou a precipitação de Biscaia em divulgar a lista . 
 «O que ele tem são índicios e não provas.» 
  (Luiz Carlos Duarte)  
  Plínio Marcos  
  AUTOR TEATRAL  
 «Lamentável . 
 Já vi jogos de linha (quando se utiliza apenas metade do gramado) mais animados . 
 O time dos Estados Unidos não tem ataque e é um adversário limitado . 
 O Parreira provou que não sabe mudar, que não sabe mexer no time . 
 Devia ter dado mais liberdade ao Mazinho e ao Zinho, para que ambos pudessem ficar mais livres . 
 A seleção do Brasil não pode jogar com medo, como aconteceu contra os Estados Unidos.» 
  Acordo nos aluguéis deve crescer  
  Da Reportagem Local  
 O número de acordos para conversão dos valores dos aluguéis antigos de cruzeiros reais para URV deve aumentar assim que forem pagos os salários no novo indexador . 
 Ou seja, a partir do próximo dia 7 . 
 É que a maior parte dos assalariados ainda não sabe qual será o seu rendimento em URV . 
 «Quando o inquilino souber com certeza quanto vai ganhar, poderá avaliar também quanto de seu orçamento pode ser comprometido com o aluguel», diz o advogado Márcio Bueno, diretor jurídico do Creci-SP (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis de São Paulo) . 
 Os empregos do técnico, que vive no Rio: Colégio Estadual Guadalupe (em Duque de Caixas), Escola Corcovado, S.U. de Ensino Superior e Cultura, Faculdade Castello Branco e técnico de basquete do Grajaú Country . 
 «Já recebi convite ser técnico em São Paulo, mas não aceitei», disse Coelho, enquanto passava a mão sobre a careca . 
 Além de ser aplaudida no ato, a moça ganhou incentivos descartados para dar uma de Gal Costa -- e mostrar mais ainda . 
 * . 
 Quando a marca Senna foi resolvida, o principal alvo era, obviamente, o Japão . 
 Com a cultura do automobilismo crescendo a cada dia no país e com um mercado interno invejável, qualquer produto relacionado ao piloto seria um sucesso de vendas . 
 O principal contrato do piloto no país aconteceu com a Fuji TV, empresa que manteve o pagamento dos direitos da marca Senna após sua morte, visando a criação da fundação com seu nome . 
 Hoje de cada três animais abatidos, dois são oriundos de outros Estados . 
 «Em cada quilo de carne que o consumidor compra, cerca de 25% é imposto», diz Toledo . 
 Outra dificuldade apontada pelo Sindifrio é em relação aos prazos . 
 «Enquanto todo o mercado trabalha com 20 dias, o governo tem sua pauta fiscal funcionando à vista . 
 Querem acabar com a indústria de carne paulista», diz . 
 Hoje não nos resta outra alternativa senão lutar por uma Constituinte exclusiva, construída na base rigorosa de «um homem um voto» (com o mínimo de um para os Estados que não atinjam o quociente eleitoral) e que não tenha mais do que 100 representantes escolhidos diretamente pelo povo . 
 Em três ou quatro meses de trabalho intensivo essa assembléia de «homens bons» pode produzir uma Constituição capaz de liberar as energias nacionais e dar ao país o que ele precisa: uma organização política funcional . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 «Torcedores de futebol e álcool são uma mistura muito volátil contra gays e lésbicas», diz o diretor do Projeto Anti-Violência contra Gays e Lésbicas da cidade, Matt Foreman . 
 A polícia de Nova York vem treinando esquadrões com 50 policiais para atuar contra eventuais torcedores inflamados . 
  Rio Grande do Sul  
 A Vila Jardim, na zona norte de Porto Alegre, recebeu, segundo a prefeitura, investimentos de US$ 230 mil em obras de urbanização e reconstrução de casas . 
 A vila é formada por 22 becos e a conclusão das obras, prevista para 96, vai beneficiar 2.000 famílias . 
  Santa Catarina 1  
 A Secretaria de Justiça do Estado e a Eletrosul (Centrais Elétricas do Sul do Brasil) firmaram convênio para a contratação de 52 adolescentes carentes . 
 Eles serão treinados pela secretaria para trabalhar na Eletrosul como arquivistas, digitadores e office-boys . 
 Na mesma direção caminha a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Na última reunião do Conselho Político da entidade, o assunto em pauta era a revisão constitucional . 
 A conversa derivou para a sucessão de Itamar e desembocou na necessidade de se articular uma candidatura de centro-esquerda, capaz de atender a demanda ética que deve nortear a campanha, para derrotar Lula . 
 O raciocínio era simples: no segundo turno, o adversário de Lula deve ter os votos que vão da centro-esquerda até a direita . 
 Os nomes de FHC e Britto foram lembrados, nesta ordem . 
 Outro termômetro que aponta a preferência dos empresários por FHC é uma pesquisa feita no final de 1993 com os 101 associados da Câmara Americana do Comércio . 
 30% dos entrevistados manifestaram que gostariam de ver o ministro da Fazenda na Presidência . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, obteve 9% das preferências e Antônio Britto ficou com 8% . 
 A surpresa ficou com o ex-prefeito de Curitiba, Jaime Lerner (PDT), que teve 6% dos votos . 
 Quando perguntados sobre que tem mais chances hoje de chegar ao Planalto, 49% dos empresários disseram que é Lula . 
 23% apostaram em FHC . 
 Os bônus do Tesouro americano de 30 anos, que determinam o piso dos juros de longo prazo, chegaram a subir a 7,80%, seu maior nível desde 24 de junho de 92 . 
 No final do dia, recuaram para 7,78% . 
 O mercado de moeda sofreu forte agitação, com queda da moeda americana em relação ao yen e ao marco alemão . 
 No mercado de Nova York, o dólar fechou a 98,95 yens, contra 99,45 na véspera . 
 Em relação ao marco, a cotação desceu a 1,5445, contra 1,5490 no dia anterior . 
 O ouro subiu . 
 Pereira não queria apresentar a lista de problemas (ausências de Branco, Paulo Roberto, Boiadeiro e Luisinho) para justificar um resultado insatisfatório . 
 «Mesmo com tanta dificuldade, não seria aceita nenhuma explicação . 
 O Corinthians tinha que ser o primeiro da sua chave . 
 O resto era secundário.» 
 Jair Pereira não quis comentar a próxima fase, em que ficará no Grupo E. «Agora o campeonato passa a ter importância, os pontos começam a valer mais.» 
  Paula pode deixar time após fim da Taça Brasil  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 A Taça Brasil de Basquete Feminino (de 24 a 30 de janeiro, em Guaratinguetá) pode ser a última competição que a armadora Paula disputa com a camisa da Nossa Caixa/Ponte Preta . 
 A jogadora disse anteontem que recebeu uma proposta da Unimed/Brasil, de Araçatuba, para trocar de time após a disputa da Taça Brasil . 
 Ela tem contrato com a Ponte Preta até o dia 31 de janeiro . 
 Por ainda ter contrato, Paula disse que «prometeu pensar no caso» e dar uma resposta após o final da competição . 
 «No momento só penso em conquistar a Taça Brasil e depois vou estudar propostas para me transferir», disse . 
 Se Paula mudar de time, estará desmanchando a mais forte equipe da história do basquetebol feminino do Brasil, que além dela, contava com Hortência e Karina . 
 Na próxima segunda-feira, a Ponte Preta viaja para Guaratinguetá para a estréia na taça, que acontecerá no mesmo dia . 
  Dirceu aposta na força de Lula  
  Da Reportagem Local  
 O comício de ontem mostrou que o deputado José Dirceu, candidato do PT ao governo de São Paulo, ainda é pouco conhecido pelos eleitores . 
 Quando ele foi apresentado no palanque, houve alguns segundos antes dos tradicionais aplausos . 
 O animador do comício precisou ensaiar um coro para que as pessoas gritassem o nome do candidato e agitassem as bandeiras . 
 Ainda não é oficial, mas ele já está dando como certo . 
 Fleury apertou a mão do «secretário» e deu os parabéns . 
 Dias depois, saiu a nomeação de Fleury . 
 O atual governador diz que nunca mais o «secretário» lhe dirigiu a palavra . 
 Ao ligar o Mac com o novo sistema operacional, você encontra algumas inovações . 
 Agora é possível deixar na mesa de trabalho anotações em forma de lembretes, os Stickies . 
 Detalhe: o usuário pode editar na tela texto e cor dos Stickies, ficando mais fácil não perder a reunião marcada para as 16h ou o dentista, por exemplo . 
 Para acionar os programas aplicativos o novo sistema traz um Launcher, espécie de barra flutuante, que deverá virar uma espécie de padrão nas novas versões de sistemas operacionais, inclusive para micros PC a IBM adotou o recurso na versão 3.0 do «OS/2 Warp» e a Microsoft deve incluir a barra no «Windows 95» . 
  O ASTRO  
  Jordan joga beisebol pelo Birmingham  
 O maior jogador de basquete do mundo, que se aposentou no ano passado, vai disputar a liga intermediária («minor league») de beisebol dos Estados Unidos pelo time do Birmingham, do Alabama . 
 Ele foi cortado pelo Chicago White Sox, que participa da liga principal . 
  TÊNIS  
  Espanhóis vencem no torneio de Estoril  
 O tenista espanhol Sergi Bruguera, número cinco do mundo, passou para as quartas-de-final do torneio de Estoril ao vencer o argentino Franco Davin . 
 Os espanhóis Alberto Costa e Carlos Costa também se classificaram . 
 Melrose Avenue, here I go! 
 Mais um jet lag, mais um fuso diferente -- desse jeito, até meu relógio pifa! 
 É na primeira parte que Nina Wise revela suas qualidades cômicas . 
 Sucedem-se gags, num estilo fiel ao dos comediantes americanos de extração judia, mas que incorpora, algo brasileiro, no jeito escrachado de imitação dos tipos . 
 O texto é em inglês, mas os contornos da história são acessíveis mesmo para quem não domina a língua . 
 A atriz entremeia expressões em português, que aprendeu a articular com um sotaque malandro e amigável, de grande efeito histriônico . 
 «Não posso exigir que os funcionários trabalhem à noite sem receber por isso», afirmou Sabino . 
 De acordo com o diretor-geral, o pagamento será pelas sessões do Congresso revisor que se estendem até a noite . 
 Todos os servidores vão receber a mais, mesmo aqueles que não trabalham fora de seu horário normal . 
 Sabino reconhece que nem todos os funcionários trabalham a mais, mas disse que não tem como fazer este controle . 
 A Câmara estuda duas formas para o pagamento: 22 diárias ou duas horas-extras durante 22 dias com 50% acima do valor normal da hora . 
 Ficaram de fora os sábados e domingos . 
 Talvez assim a frase seja de fato menos incisiva, mas respeita a regência dos verbos entrar e sair . 
 Isso, claro, se o comentarista estivesse preocupado em escrever de acordo com as normas indiscutíveis da língua, porque tais verbos têm regência diferente: entrar em e sair de . 
 Há autores liberais, no entanto, que admitem como correta a forma «entrar e sair de», considerando implícito o lugar de entrada . 
 No caso, «o senador entrava (no Congresso) e saía do Congresso como sombra» . 
 Defendem também a correção de frases: 
 «Assisti e gostei do jogo» e «Olhei e simpatizei com Raimunda» . 
 Estamos sob a passagem de nível, no cruzamento da Eusébio Matoso com a Waldemar Ferreira e a Francisco Morato . 
 Recorde de velocidade na Lineu de Paula Machado: média de 50 km/h . 
 O semáforo mais demorado é este, na praça Vicente Rodrigues . 
 Portão principal da USP, na av. Afrânio Peixoto . 
  Negócios escusos  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO -- Nosso principal problema político neste momento não é o nível das campanhas eleitorais, mas a forma como está se dando o seu financiamento . 
 Não me refiro apenas às campanhas para os cargos executivos presidências e governos estaduais . 
 Se a compra for feita no último dia de junho e repetida no último dia de julho, não se poderá aplicar o mesmo procedimento, pois se está referindo a duas moedas diferentes . 
 Como os cruzeiros reais pagos pelo consumidor representam valores ajustados pela URV, a comparação deve ser entre o montante pago em reais e o total em URVs da primeira compra . 
 Os institutos de pesquisa estão propensos a adotar procedimentos no mínimo discutíveis . 
 A FGV pretende calcular o IGP e o IGP-M mantendo o vetor e transformando os preços, de 1º a 20/7, em cruzeiros reais, tomando como base a URV pontual no dia 30/6, comparando-os com os do mês anterior . 
 Alega ser impossível coletar preços numa «moeda» que existe (URV) e acha correto «imaginar» os preços numa moeda extinta (CR$), para calcular a inflação de julho, cometendo o erro de mudar a natureza do seu índice e definindo como inflação de julho preços coletados nos últimos dez dias de junho . 
 Para o presidente da Bovespa, não se tem levado em consideração que o impacto dos impostos nas aplicações de renda variável não é o mesmo que na renda fixa . 
 «No juro, você só faz a conta de quanto vai deixar de ganhar lá na frente . 
 Na renda variável, o imposto acaba recaindo sobre todo o estoque de títulos . 
 A Bolsa cai.» 
 Se não der, ele poderá dizer que tinha razão na sua opção preferencial pelo Branco . 
 O ruim e o bom do futebol é que todo mundo tem razão a posteriori . 
 O futebol não comporta comprovações . 
 Poncã: metrô Tatuapé, Carrão, Vila Matilde, Itaquera 2, Santa Cecília, Ana Rosa, Conceição e Belém . 
 Mel: metrô Carrão, Artur Alvim, Itaquera 1, Marechal Deodoro, Santa Cecília, Ana Rosa, Santa Cruz, Conceição, Brás, Belém e no terminal Jabaquara da EMTU . 
  Alemães homenageiam judeus  
 Soldados alemães homenagearam ontem os soldados judeus mortos na Primeira Guerra Mundial (1914-18) . 
 O chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, Klaus Naumann, participou da cerimônia, que marcou o 76º aniversário do fim da guerra . 
 Foi a primeira manifestação oficial do Exército alemão em homenagem a seus combatentes judeus . 
  Juiz adia o fim da polêmica dos Jogos  
  Lillehammer abre Olimpíada de Inverno com festa; decisão sobre a presença de Tonya Harding é adiada  
  Das agências internacionais  
 Foi novamente adiada uma decisão quanto à participação da patinadora norte-americana Tonya Harding nos Jogos de Lillehammer . 
 Com isso, a Olimpíada de Inverno, aberta ontem, continua ofuscada pelo destaque dado ao atentado contra Nancy Kerrigan . 
 O juiz Patrick Gilroy, de Oregon City (EUA), transferiu para amanhã, pelo menos, sua decisão quanto ao pedido de Tonya para impedir que o Comitê Olímpico dos EUA a exclua da Olimpíada . 
 Por sua vez, o Comitê adiou de terça para sexta-feira a audiência em que a decisão será tomada, em Oslo, capital da Noruega . 
 Ele disse esta semana à revista pop «Q» que está milionário, mas não consegue agir nos conformes, frequentando o underground de Los Angeles e usando roupas de simples mortais junto com seu motorista faz-tudo Jake . 
 A «consciência proletária» aparece no sarcasmo da faixa «The Lazy Sunbathers», onde os bem de vida tomam sol enquanto o mundo explode ao redor . 
 Mas a mais poderosa canção do disco é a trágica parábola «Lifeguard Sleeping, Girl Drowning» (ver letra abaixo) . 
 Morrisey disse que «Vauxhall and I» é seu melhor trabalho . 
 Obrigação de marketing? 
 Talvez não . 
 O «filho e herdeiro de nada em particular» prova que rock e poesia ainda dão samba, apesar da gritaria . 
 Londres . 
  Kampai  
 Com a chegada da tempura real a San Francisco, a bandeira brasileira perdeu seu lugar na fachada do elegante hotel St. Francis . 
 Também não há lanchonetes no interior do parque . 
 Apesar de contar com guardas florestais, é sempre mais seguro andar em grupos e não se afastar da trilha . 
 É proibido fumar, levar cachorro, bola, skate ou patins, aparelhos de som e fazer churrascos . 
 Em dias de chuva o parque não funciona, por causa do risco da queda de árvores e também porque alguns trechos ficam muitos escorregadios . 
 «Elas vêm na ilusão de que Campos é um local muito rico e que logo conseguirão emprego.» 
 Segundo Ana, a maioria dos migrantes mentem que têm emprego e casa para morar quando chegam . 
 Ela disse que é feito um levantamento sócio-econômico das pessoas que chegam à cidade . 
 Na época do acordo, Raupp disputava pelo PRN o segundo turno na eleição para o governo de Rondônia . 
 Perdeu para Osvaldo Piana Filho (PP), atual governador . 
 Com a derrota, a parte do acordo que se referia a cargos e obras ficou inviabilizado . 
 Os assessores de Chiquilito, no entanto, informam que teria ocorrido o pagamento dos US$ 618 mil . 
 O Banerj fechou o caixa com R$ 515 milhões negativos e desde ontem está sob intervenção do BC . 
 Ele disse ainda que conversou anteontem com o governador eleito, Marcello Alencar (PSDB), sobre a dificuldade para negociar os títulos, e afirmou que Marcello não sabia da intervenção . 
 Segundo Nilo, todos os títulos da dívida pública estadual foram emitidos antes de 1982, durante os governos do período militar e com autorização da União . 
 «Ao mesmo tempo em que faz uma grande jogada, marca bobeira no lance seguinte.» 
 Jorginho, lateral da seleção brasileira, sobre o time de Camarões . 
  págs. 1 e 3  
  Brizola  
 Passou o dia em casa, no Rio, saboreando o sucesso no debate da Bandeirantes e planejando viagens para o fim-de-semana . 
 Quércia 
 Doctor MC's conseguiu irritar as feministas do hip-hop com o hit «Garota Sem-Vergonha», lançado numa coletânea em 1992 e presente no álbum . 
 Na coletânea de rap feminino «Sociedade Alternativa -- Elas por Elas», Rose MC livra o Doctor com a música «Exemplo de Mulher», novo ataque às garotas sem-vergonha . 
 Merce Cunnigham e Balanchine foram líderes-chaves de um período formalista que dominou dos anos 60 até meados dos 80 . 
 Agora é possível observar uma oscilação entre os coreógrafos experimentais . 
 Está havendo uma reação à dança puramente formal . 
 Coreógrafos formais estão tentando lidar com situações dramáticas e nem sempre conseguem boas soluções . 
 Muitos precisam contar com a ajuda de diretores teatrais . 
 Mesmo Stephen Petronio tem tido problemas, que ele próprio admite . 
 Darlene, mãe de Bruno, às vezes se preocupa . 
 «Eles querem ver filmes eróticos e levar revistas 'Playboy' para a escola», diz . 
 Por enquanto, a camisinha é para eles uma espécie de brinquedo erótico . 
 Os dois primos já abriram alguns envelopes e foram para a escola com a camisinha vestida no pênis . 
  Corpo deve chegar hoje de manhã a SP  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O corpo de Pedro Collor seguiu para o aeroporto de Nova York (EUA) às 16h35 de ontem para ser embarcado no vôo 866 da Varig, com destino a São Paulo . 
 O vôo sairia de Nova York às 23h de ontem . 
 A chegada a São Paulo estava prevista para 8h15 de hoje (horários de Brasília) . 
 O envolvimento da GM com a Copa nos EUA concentra-se na típica família futebolística . 
 O grande alvo da GM é um grupo que a GMC Truck e a Pontiac (as duas principais divisões da companhia ligadas a futebol) acham que melhor se adequa aos seus produtos . 
  IBGE diz que não houve erro nos cálculos  
  Da Sucursal do Rio  
 Não houve erro metodológico no cálculo do IPC-r de agosto como disse o ministro demissionário da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Quem afirma é a chefe do Departamento de Índices de Preços do IBGE, Márcia Quintslr . 
 De acordo com a técnica, a incidência de 0,96 ponto percentual dos aluguéis sobre os 5,46% do IPC-r correspondeu a uma alta constatada em 20% dos quatro mil domicílios pesquisados . 
 Paglia estourou na mídia com sua linha «feminista-macho», que abalou tanto puritanos como liberados . 
 E conseguiu o foco que buscava: roubou a cena com o crédito de ser uma intelectual que não fala apenas para acadêmicos . 
 Camille Paglia tem muito em comum com seu ídolo Madonna (a cantora), mais uma vez citada em diversos de seus artigos . 
 Ambas adoram se manter na mídia e causar impacto . 
 Mas assim como a «pop star», os impactos anteriores que Paglia causou foram tão devastadores que agora nada do que diz assusta . 
 Você vê, por exemplo, que eu não tenho poemas cantantes, não tenho poemas de embalar . 
 Eu procuro uma linguagem em que o leitor tropece, não uma linguagem em que ele deslize . 
 O Pierre Reverdy dizia: o poeta é «maçon» (pedreiro) . 
 Ele ajusta as pedras . 
 O prosador é «cimentier» , ele «coule le ciment» (espalha o cimento) . 
 Eu procuro fazer uma poesia que não seja asfaltada, que seja um calçamento de pedras, em que o leitor vá tropeçando e não durma, nem seja embalado . 
 Folha -- Eu gostaria que o sr. falasse de outro poeta que parece radicalmente oposto ao sr., o Mário Quintana, morto recentemente, que tinha aquela coisa de valorizar a inspiração e se dizer poeta em tempo integral... 
 Mas é o caminho mais racional, que ainda depende de votação de leis que já estão tramitando para ser implementado . 
  Informatização  
 Outro trabalho da Previdência consiste em aprimorar sua gerência . 
 Espera-se que, até o fim do primeiro trimestre, todos os 150 postos de benefícios e 50 gerenciais já estejam informatizados embora não ainda em rede . 
 As provas, realizadas pela Vunesp, acontecem entre 4 e 6 de janeiro de 95 . 
 O manual custa R$ 3,00 e a inscrição, R$ 35,00 . 
 Os documentos necessários são: carteira de identidade original e uma foto 3x4 recente . 
  UNICID  
 A Universidade Cidade de São Paulo já está com inscrições abertas . 
 Até 16 de dezembro é possível concorrer a cursos como odontologia, fisioterapia, enfermagem e obstetrícia, ciências biológicas, administração, ciências contábeis, direito, geografia, pedagogia, secretariado executivo, entre outros . 
 Entra em comercialização em outubro, junto com a esportiva GTi 2.0, de cerca de R$ 24 mil . 
 O novo Gol 1.000 (de 1.000 cc) com injeção e câmbio de cinco marchas estréia em dezembro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Um bode a menos  
 Depois de uma sucessão de trombadas entre governo e empresários, o ministro Ciro Gomes deixou afinal de lado a retórica beligerante e anunciou medidas positivas que, ao menos em parte, podem significar algum apoio à produção . 
 Cogita-se de uma medida provisória que viria a isentar os exportadores do pagamento de PIS e Cofins . 
 O ministro anunciou também que os financiamentos para a compra de táxis ficarão fora da restrição de prazo máximo de três meses imposta no pacote da semana passada . 
 É pouco, mas já é um começo de revisão das restrições . 
 Em julho, a empresa foi consultada sobre o uso de 380.470 cheques . 
 Em agosto, este número saltou para 538.517 cheques . 
 Os pré-datados também começaram a ter seu uso ampliado a partir de julho, segundo a Goodcheck . 
 «As experiências da África independente, da Iugoslávia e da ex -- URSS demonstraram claramente como é difícil substituir identidades étnicas individuais por um compromisso com um único e abrangente nacionalismo», admite Zola Skweyiya, advogado do partido Conselho Nacional Africano (CNA), o mais provável ganhador da eleição . 
 O período pré-eleitoral dá razão a ele . 
 Pelo menos uma parcela dos brancos começa a se concentrar em áreas do Transvaal e do Estado Livre de Orange, na zona centro-oriental do país . 
 João Paulo Moreira, 30, foi retirado com vida da água pelos bombeiros e encaminhado à Santa Casa, mas não resistiu aos ferimentos e morreu por volta das 14h . 
 O médico que o atendeu, Antonio Pozo, disse acreditar que Moreira morreu por causa de hemorragia interna, possivelmente provocada por um golpe na região do tórax . 
 A autópsia seria realizada no início da noite de ontem . 
 Nessa época, ela era prefeita de Natal . 
 Ele, senador e candidato ao governo do Estado . 
 Lavoisier perdeu a eleição, mas contou, durante toda a campanha, com a fidelidade de Wilma no palanque . 
  Brizola volta a negar apoio ao PTe diz que FHC parece um 'jacaré' .  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, voltou a dizer que não há qualquer possibilidade de apoiar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, num eventual segundo turno . 
 «E eu, ainda que quisesse, não levaria os trabalhistas a votar no Lula», disse Brizola, criticando o comportamento do petista quando viajou a São Borja (RS) em campanha no Sul . 
 São eles a Gillette (cujo nome virou sinônimo da lâmina), Warner Lambert (Schick), American Razor (Personna) e Bic . 
 Somente a Gillette detém 80% do mercado brasileiro de aparelhos e lâminas de barbear . 
 «Os preços do setor evoluíram em linha com a inflação no ano passado», diz Ricardo Maddalena, diretor de marketing da Gillette . 
  Subjetividade afeta pregões  
  LUCIA REGGIANI  
  Editora-adjunta de Economia  
 Otimismo e pessimismo e outros tantos fatores subjetivos têm sua parcela de influência no vaivém dos índices das Bolsas de Valores . 
 No Brasil, país de população emotiva, as razões de certas altas e baixas assombram o investidor do Primeiro Mundo . 
 Exemplo recente foi a morte do piloto Ayrton Senna . 
 No dia do enterro, 5 de maio passado, a Bolsa de Valores de São Paulo fechou em baixa de 8% . 
  Morrer pode ser de várias maneiras  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Phil Cousineau escreveu um livro («Deadlinco») sobre comentários de personagens famosos a respeito da morte . 
 Eis alguns: 
 «Estou morrendo da mesma maneira que vivi além de minhas posses.» 
  Obras orquestrais e concertos  
  «Concerto para Orquestra», 1969  
  «Sinfonia para Três Orquestras», 1976  
  «A Celebration of Some 100 x 150 Notes» (fanfarra), 1986  
  «Concerto para Oboé», 1988  
  «Remembrance», 1988  
  «Partida», 1994  
  Obras vocais  
 «A Mirror on Which to Dwell», para soprano e orq . 
  de câmara, 1975  
 «Syringa», para mezzo-soprano, baixo e orq . 
 de câmara . 
 «No segundo, o Zinho e o Evair fizeram uma jogada . 
 O Evair cruzou e eu marquei de cabeça.» 
 Para ele, o Palmeiras está chegando de novo ao topo de seu futebol . 
 O meia também disse que o time caiu no segundo turno da segunda fase . 
 Foi assim no início do ano com a crise que tomou ares de institucional, armada artificialmente no Planalto contra o Supremo Tribunal Federal . 
 É assim agora quando, depois de quase dois meses assistindo inerte aos abusos dos grevistas, usa o Exército para resolver um problema trabalhista e fazer funcionar uma repartição pública . 
 Talvez um pouco da notável boa sorte que parece acompanhar o presidente Bill Clinton venha a se espalhar pelo mundo de maneira mais igualitária . 
 Isto representaria uma inversão bem-vinda do padrão estabelecido durante a presidência de George Bush, cujo azar crônico se transformou em importante exportação norte-americana durante os anos de 1989-92 . 
 Paul Samuelson, prêmio Nobel de Economia de 1970, escreve mensalmente na Folha . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Tradução de Clara Allain  
  Q-Suco  
 Entre um palanque e outro em prol de seu marido candidato, Ruth Cardoso armou recreio rápido na quinta-feira . 
 Engatou sessão sacola entre as vitrines da rua Oscar Freire . 
 Faz parte da prática política na região os políticos fazerem uma visita formal aos comícios dos seus adversários . 
 Naquela dia, a uma certa hora surgiu o cacique do PDS local, o dr. Marcel . 
 Ao anunciar a presença do adversário, Jobim aproveitou o mote para o seu discurso: 
  Experimentação da 'new music' ganha programa na Brasil 2.000  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Os ouvintes de rádio em São Paulo ganham uma opção inédita no «dial» . 
 O programa «Recommended Music» estréia amanhã, às 21h, na Brasil 2.000 FM (107,3 MHz), prometendo duas horas mensais dedicadas a várias correntes da chamada «new music» seja ela mais próxima da música progressiva, do «free jazz» ou da vanguarda erudita . 
 A produção e seleção musical do programa são assinadas por Marcos Antonio P. Santos, 41, diretor do selo ReR Brasil, especializado em «new music» . 
 «Queremos mostrar ao público de São Paulo o que acontece atualmente na música de vanguarda produzida na Europa e nos EUA», promete o produtor . 
 A Missão Taberá, por exemplo, sustenta que o sistema de leitura ótica UPC, ou código de barras, é a autêntica «marca da besta» . 
 Num folheto distribuído na praça da Sé escreveram que «o UPC é emoldurado por três números seis que marcam o início, o ponto de verificação central e o fim» . 
  Pressa negada  
 Consorciados reclamaram que a Caraigá havia convertido as prestações de contratos antigos em URV, sem considerar a média dos últimos quatro meses e sem fazer acordo . 
 A empresa nega . 
 O restante da história republicana brasileira é feita de acomodação, de que o PFL talvez seja o exemplo mais escarrado . 
 Seus líderes, então abrigados na Arena (depois PDS), eram governo no ciclo militar, romperam com o PDS para continuar governo na transição, e continuaram governo com Collor, embora Collor fosse o mais vociferante crítico do governo Sarney, que o PFL apoiou em todos os momentos . 
 E preparam-se, agora, para tentar continuar governo, a bordo de uma aliança com o PSDB, embora este partido tenha nascido para ser oposição a Sarney e parte de suas lideranças mais expressivas tenha feito oposição também a Collor . 
 A eleição de 94 é a oportunidade de, democraticamente, provocar uma efetiva alternância no poder . 
 O PT, goste-se ou não dele, simboliza muito essa ruptura e, por extensão, qualquer aliança puramente anti-PT acabará escorregando para ser também (ou principalmente) anti-ruptura . 
 O correto, como diz Passarinho, é buscar ser pró-alguma coisa . 
 É oferecer, cada um, a sua própria proposta rupturista, até porque ninguém, em sã consciência, é capaz de defender o indecente status quo (o que, de resto, seria mortal eleitoralmente) . 
 E, aí, o eleitorado julgará a credibilidade de cada oferta, votando a favor e não contra, ao contrário do que vem sendo a norma . 
 Há duas semanas, o mais famoso mafioso preso, Salvatore «Totò» Riina, fez ameaças aos «arrependidos» durante uma entrevista . 
 Ele também sugeriu que o deputado Arlacchi, o promotor Giancarlo Caselli e o ex-presidente da Comissão Parlamentar anti-Máfia Luciano Violanti também estão com as cabeças a prêmio . 
 «As ameaças de Riina parecem estar fazendo efeito», disse o ministro Roberto Maroni (Interior) . 
 Ele prometeu reforçar a segurança dos 700 «arrependidos» e 2.500 familiares sob proteção policial . 
 Terá direito a participação dos Heartbreakers como fundo musical, a estréia da Pedra Fundamental que a trupe da Casa de Cultura de Israel pilota hoje no Centro Cultural . 
 * . 
 Carlos Jardim comanda amanhã a torcida da Kaiser no Leopoldo . 
  Só um débil engendraria tal regulamento  
  E só um bando de irresponsáveis teria coragem de avalizá-lo, pois as regras do Brasileiro punem os competentes  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Quem me contou foi o Márcio Bernardes . 
 Diz que o correspondente da agência de notícias 'Reuters' no Brasil, o simpático inglês Brian, mandou uma matéria explicando a fórmula do Brasileiro . 
 A sede da agência, ao receber o insano despacho, achou que o correspondente havia cometido um erro . 
 Cobrou-lhe nova matéria . 
 Mas era aquilo mesmo . 
 Algo incompreensível para um brasileiro com altíssimo QI e habituado aos tropicalíssimos costumes . 
 Que dirá para o cérebro disciplinado de um inglês? 
 Resultado: a Reuters desistiu de distribuir a matéria . 
 Brown, fantasiado como um Elvis em miniatura, de peruca e dentadura, riu de todos e sorriu para o público . 
 Pena não ter cumprido o que prometeu . 
 Disse que traria uma «orgia sonora» . 
 O que o público viu, porém, foi mais orgia do que sonora . 
 Em certos momentos, o palco parecia um bordel com bailarinas em malhas resumidas e faunos disfarçados de músicos . 
 Além de tio do rap (pai seria demais), Brown parece ser também o cunhado do som do mangue no caso não do mangue recifense, mas do carioca . 
 O atlas, dividido em 19 fascículos a cores, terá 184 páginas e é o mesmo que o jornal «The New York Times» publicou nos Estados Unidos . 
 «Eu coleciono atlas, gosto deles . 
 Mas é triste porque tenho poucas pessoas para conversar sobre o assunto», diz Amyr Klink . 
  Fiesp pára negociação com os metalúrgicos  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que negociar salários com os metalúrgicos é precipitado pois a medida provisória que regulamenta a conversão em URV ainda não foi votada no Congresso . 
 Ele disse que iria orientar as entidades patronais envolvidas na negociação a entrar, no Tribunal Regional do Trabalho, com pedido de julgamento do dissídio coletivo de greve solicitado pelos metalúrgicos . 
 Celso Hahne, do Departamento Sindical da entidade, disse que a greve realizada pelos metalúrgicos na última quarta-feira não é legal e que os empresários não vão participar de negociação no próximo dia 28 . 
 Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, afirmou que não havia sido notificado ontem, no final da tarde, sobre o pedido de julgamento do dissídio . 
 A Telebrás quer reduzir o preço das tarifas internacionais e da transmissão de dados através da redução da carga tributária e dos subsídios à telefonia local . 
 Atender a população de menor renda com telefones públicas, linhas residenciais compartilhadas e com serviços de serviços públicos de caixas de voz, que funcionariam como secretárias eletrônicas de acesso popular . 
  SÍNTESE  
  O PROBLEMA  
 A Telebrás teria disponibilidade de recursos para investir US$ 4,4 bilhões este ano em expansão e modernização da rede de serviços de telecomunicações, mas sua verba de investimentos foi limitada a US$ 2,9 bilhões pelo Ministério da Fazenda . 
 Com isto, serão afetados os investimentos previstos para ampliação dos cabos de fibra óptica para transmissão de dados em alta velocidade . 
  SOLUÇÃO  
  CONSENSUAL  
 As estatais devem ter autonomia de gestão e ser cobradas por metas de desempenho, como ocorre na iniciativa privada . 
 Deveria ser abolido a manipulação das tarifas públicas para contenção artificial da inflação e a eliminada a indicação de políticos para os cargos de direção da empresas . 
 As estatais lucrativas não podem ser usadas como fontes de empréstimo para financiar o déficit do governo e administração das empresas deve ser transparente e profissional . 
 Naquele ano, Camarões surpreendeu desde o começo, ao vencer a Argentina de Maradona no jogo de abertura da Copa . 
 Agora, porém, a torcida camaronesa não pode nem ver o atacante na frente . 
 As acusações de que ele é amigo de Henri Michel se concretizam com sua nomeação, além de jogador (ainda que reserva), para diretor administrativo da seleção . 
 Roger Milla desistiu de sua «aposentadoria» pela segunda vez este ano . 
 Por outro lado, se os bilhetes forem vendidos em bancas de jornais, padarias, etc., quanto será pago a esses comerciantes, ou quanto eles cobrarão a mais dos usuários, como fazem com as fichas da Telesp e com os cartões da zona azul? 
 A atual gestão não detém credibilidade na área de transporte . 
 Afinal, foi eleita com a promessa de reduzir os aumentos tarifários e os subsídios às empresas . 
 Mais de um ano após sua posse, mesmo tendo entregue as melhores linhas da CMTC às empresas privadas, a tarifa teve seu valor real dobrado e o subsídio continua na faixa de US$ 500 mil ao mês . 
  Árabe aposta nos contra-ataques e na velocidade  
  Das agências internacionais  
 O meio-campo Saeed Owairan, da Arábia Saudita, confia na sua alta velocidade para ter um bom aproveitamento nos contra-ataques hoje diante da Suécia . 
 «Sou especialista no pique de 50 metros . 
 Hoje, mais do que nunca, preciso aproveitar esta característica», afirmou o astro árabe, que contra a Bélgica marcou um dos mais belos gols da Copa . 
  Torcedor corintiano permanece em coma  
  HEIDY VARGAS  
  Da Folha Sudeste  
 Um dos torcedores internados em Campinas continua em coma . 
 O corintiano Sérgio Francisquini, 19, está internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital Irmãos Penteado com edema cerebral . 
 O também corintiano Oto Rodrigues Moreno, 16, internado no Hospital Municipal Mário Gatti, está fora de perigo e em observação pela equipe médica . 
 Pode ser exagero, mas é, certamente, a melhor equipe desde 1982, quando o Brasil conseguiu uma medalha de ouro (Ricardo Prado, nos 400 m, quatro estilos) e chegou a sete finais, no Equador . 
 No último Mundial, em 91, na Austrália, os melhores resultados foram de Gustavo Borges: 12º lugar nos 50 m e 100 m, nado livre . 
  Evangélicos fecham a avenida Paulista  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 20 mil pessoas participaram da «Marcha Pela Paz», na manhã de ontem, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego . 
 Para a fundação Renascer, organizadora do ato, havia 500 mil pessoas . 
 Nem a chuva e o frio de 8 graus pela manhã impediram que fiéis participassem do ato . 
  Maio de 94  
 ' . 
 «O plano não é recessivo . 
 O que queremos evitar é que seja expansionista demais.» 
 Maio de 94 
  Fumo durante gravidez diminui QI de crianças  
  Das agências internacionais  
 Crianças cujas mães fumaram durante a gravidez apresentam quocientes de inteligência (QI) inferiores aos de filhos de mães que não fumaram . 
 A conclusão é de cientistas norte-americanos, que publicaram seus resultados na edição de fevereiro da revista «Pediatrics» . 
 A diferença de QI pôde ser medida em crianças com três anos de idade . 
 Filhos de mulheres que fumaram pelo menos dez cigarros por dia durante os meses da gestação têm QI nove pontos mais baixo do que filhos de não-fumantes, de acordo com cientistas de duas universidades de Nova York . 
 O trabalho, realizado entre 1979 e 1983, envolveu 400 mulheres . 
  Trecho da BR 040 pode ser liberado  
  Da Sucursal do Rio  
 A estrada Rio-Juiz de Fora (BR 040) pode ser liberada amanhã ao tráfego, em trecho de mão dupla, na altura do km 69 . 
 Toneladas de pedras desabaram sobre o trecho, na última sexta-feira, causando a morte de uma pessoa . 
 Até a tarde de ontem a estrada estava totalmente interditada . 
 Apesar da previsão de liberação do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) e da PF, teme-se que novas chuvas atrapalhem o trabalho de remoção das pedras e de limpeza das pistas . 
 Os nossos preços são elevados por causa da brutal carga tributária existente sobre alguns setores . 
 IPI, ICMS, IPMF, PIS, Cofins, eis alguns tributos que enviam à estratosfera a carga tributária indireta que incide sobre as vendas . 
 Alguns exemplos: a carga tributária mínima de objetos de higiene pessoal, perfumaria e cosméticos no Brasil varia de 37% a 94% . 
 Na Argentina, a mínima é de 22% e a máxima de 30% . 
 No Chile, ela é uniforme: 18%; no México, 15%; na França, 16,8%; na Inglaterra, 17,5%; na Alemanha, 15%; nos Estados Unidos varia de zero a 8,5% . 
 Nos brinquedos, a carga mínima doméstica é de 30% e a máxima de 40% . 
 Nos cigarros, a carga é de 74,5% . 
  SEMINÁRIO  
 A Escola da Vila receberá nos dias 24 e 25 de junho a professora francesa Josette Jolibert, que estará ministrando seminário sobre o tema «A Formação das Crianças Leitoras e Produtoras de Textos» . 
 O evento vai acontecer no auditório do Sesc (av . 
 Paulista, 119, Bela Vista) . 
 Inscrições e maiores informações podem ser obtidas pelo tel. 816-3578, ou na Escola da Vila, na rua Barroso Neto, 91 (Butantã) . 
  FREUD  
 O Cap (Centro de Atendimento Psicológico) está promovendo, a partir de 20 de junho, curso de introdução à leitura da obra freudiana . 
 Maiores informações podem ser obtidas na rua Homem de Melo, 644, cj. 82, Perdizes, ou pelo tel. 65-3390 . 
 O presidente do Mopress (Movimento de Preservação de São Sebastião), Eduardo Hipólito do Rego, afirmou ontem que a entidade vai pedir na Justiça a interdição do oleoduto que liga o Tebar à refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão . 
 Segundo Rego, o Mopress quer que a Petrobrás apresente um laudo sobre as condições do oleoduto, que tem 120 km de extensão . 
 Boucinhas acha, mesmo assim, que a situação econômica de São Paulo é «saudável» . 
 O secretário não poderia pinçar palavra mais apropriada, pelo que sugere de contradições, para este fim de governo . 
 Basta ver na mesma página o rol de problemas elencados pelos paulistas para se perceber a ironia da coincidência . 
 Quando nossa defesa (sistema imunológico) está mais fraca após uma gripe ou em uma fase de estresse esses microorganismos podem causar infecção . 
 Durante a menstruação, há uma mudança no pH (acidez) da vagina . 
 A alteração também favorece corrimentos em algumas garotas . 
  Texto de emenda de Bisol contradiz sua justificativa  
  Formulário deixa claro que valor de obra seria multiplicado por CR$ 1.000  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 A exposição de motivos de uma das emendas ao Orçamento apresentadas pelo senador José Paulo Bisol (PSDB-RS), destinando verbas para construção de uma ponte em Buritis (MG), confirma que ele seria diretamente beneficiado pela obra e contradiz sua versão de que ignorava esse benefício . 
 O senador também não pode alegar que desconhecia o valor estimado para a ponte . 
 Talvez até seja, mas o diabo é que os brasileiros costumamos importar apenas uma parte das idéias alheias, justamente aquela parte que serve aos que não precisam . 
 Exemplo: sobre Margaret Thatcher, quase tudo o que se sabe no Brasil é que ela foi a campeã do liberalismo, a dama de ferro da privatização, a governante que quebrou a munheca do poderoso sindicalismo inglês . 
 Ninguém ou quase ninguém diz, por aqui, que Margaret Thatcher, com todo o seu liberalismo, nem por isso deixou de aumentar 3% ao ano, em termos reais (descontada a inflação), o gasto social . 
  Corinthians deve jogar com três titulares  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians só deve ter três titulares hoje no clássico contra o São Paulo . 
 Além do volante Zé Elias, do meia Boiadeiro e do atacante Marcelinho, o time deve ser composto só por reservas . 
 «O Corinthians está classificado . 
 O importante é estarmos com força total na próxima fase», disse, antes do treino, o técnico Jair Pereira . 
 Nas quartas-de-final, o Corinthians enfrenta o primeiro colocado da repescagem, que hoje é o Bragantino . 
  Agravo  
 Esse agravo só deve ser julgado por uma das câmaras do STJ no início da próxima semana . 
 Se a intimação for entregue antes desse julgamento, o agravo da Globo perde validade e a emissora tem que cumprir a determinação judicial, sob pena de multa de cem salários mínimos por dia e crime de desobediência . 
 Essa multa é cobrada pela Vara de Execuções Penais . 
 Em caso de não-pagamento, o réu pode ter os bens penhorado . 
  Outro lado  
 O advogado da Globo, José Américo Buentes, afirma que a emissora cumprirá a determinação da Justiça se for intimada antes do julgamento do agravo no Superior Tribunal de Justiça . 
 Bagatella afirmou que o Regulamento dos Transportes faculta esse tipo de decisão . 
 «Essa norma permite até a liberação de catracas em caso de necessidade», disse . 
 O diretor do metrô afirmou que a empresa perde com esta prática, «mas perto do faturamento total, o prejuízo é muito pequeno» . 
 Segundo ele, hoje 70% do faturamento do metrô vem da venda de bilhetes múltiplos e de vales-transporte . 
 «Pois faça: faça o seu prédio para empregadas que estão com diarréia.» 
 «E você?», eu falei . 
 «Por que você não vai cagar de cabeça pra baixo?» 
 Não, eu não falei isso . 
 Mas devia ter falado . 
 HALL OF FAME SporTV, 22h . 
  SÁBADO  
 Monk está no 'Momento Jazz' . 
  PREFEITURA RECUPERA ASFALTO DANIFICANO (Da Folha Norte)  
 A Prefeitura de Rio Preto vai gastar US$ 900 mil (CR$ 378 milhões no câmbio comercial) para recuperar asfalto e pontes destruídas pela chuva, afirmou Jorge Abdanur Stephan, 37, secretário municipal de Obras Públicas . 
 Segundo o secretário, as obras serão feitas lentamente por causa das chuvas que continuam . 
 O Departamento Meteorológico da empresa Shoei Bratac informa que de 1º de janeiro até ontem choveu 321 milímetros . 
 No mesmo período de 93 choveu 198 milímetros . 
 No Grupo Mundial, apesar de suecos e russos decidirem a Copa Davis deste ano, os organizadores do torneio preferiram colocar os EUA, favoritos eternos ao título, como cabeça-de-chave nº 1 . 
 Os EUA iniciam sua participação contra a França . 
 Devem vencer sem dificuldades . 
 Seu hipotético segundo adversário sai do confronto entre Itália e República Tcheca, duas equipes sem condições de dar trabalho aos EUA . 
 Também na Globo, veio o registro de que os preços da cesta básica, aquela tão lembrada por Lula, seguiam caindo, ontem . 
 Em Curitiba, o órgão de proteção aos consumidores teria constatado uma queda que chega até a 20%, nos preços . 
 Mais, na Globo, com uma liminar que derrubou o preço das passagens na Baixada Santista . 
 Mais, na Cultura, com decisões parecidas em Foz do Iguaçu, Tubarão, Londrina . 
 Mais, na Globo, com a fila de consumidores, para denunciar abusos . 
  Acordos elevam o aluguel  
  Da Reportagem Local  
 Na conversão dos aluguéis para o real «cada caso é um caso» . 
 Algumas vezes, o inquilino é o beneficiado . 
 Em outras, a vantagem fica com o proprietário . 
 Pode ainda haver um acordo que beneficie a ambos . 
 Quando a regra fixada pelo governo é cumprida, o inquilino sai ganhando, porque o resultado costuma ser um valor muito abaixo daquele praticado pelo mercado . 
 Mazinho, escalado desde o início no lugar de Raí teoricamente com a missão de municiar os atacantes pouco produziu nesta fase . 
 Mas o Brasil apresentou diversas jogadas pelas laterais, embora Leonardo sempre cruzasse a bola na cabeça dos zagueiros salvadorenhos . 
 A polícia local disse que os ataques parecem ter sido levados a cabo por militantes zulus do Partido da Liberdade Inkatha, que é contra as eleições, contra partidários do Congresso Nacional Africano cujo líder, Nelson Mandela, provavelmente será eleito o primeiro presidente negro do país . 
 Tropas do Exército começaram a impor a lei marcial em Natal e KwaZulu na sexta-feira . 
 «O Infoshop é o maior referencial de informática no país», afirma Zorzett . 
 «Quem quer comprar, vender ou se informar sobre o mercado de informática, tem que consultar o caderno.» 
 O desempenho este ano de janeiro até hoje, houve 151 páginas de Infoshop permite prever publicação de número recorde de páginas em um ano, segundo Zorzett . 
 Em 84, foram publicadas 13 páginas na seção . 
 O recorde anual do Infoshop é de 1990, com 592 páginas publicadas . 
 Zorzett espera que o recorde de páginas em uma edição também caia este ano . 
 Outro que participa da festa é o grafiteiro e artista plástico Job Leocádio, 27 . 
 «Devo usar motivos dos anos 90, com máscaras e muito colorido, retantando a loucura de São Paulo», disse . 
 Alguns dos outros artistas que também estarão na galeria da Consolação são Hodinilson Junior, Ozéas Duarte, Juneca, Vado de Cachimbo, Jorge Tqvares e Eduardo Castro . 
  (DR)  
 Os advogados da empresa não foram localizados ontem e os diretores estão em Portugal . 
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, disse que vai encaminhar ao Ministério Público informações sobre 20 concessionárias e frotistas de veículos envolvidos com o ágio . 
 O promotor refez a previsão do número de denunciados que, segundo ele, não deve chegar a cem . 
 Antes havia dito que entre cem e 120 pessoas seriam denunciadas por corrupção passiva . 
 Os denunciados serão policiais civis, dois promotores e dois deputados estaduais . 
 Para os PMs, haverá denúncia à parte, o que seria a causa da redução dos denunciados . 
 Corman achou que devia aproveitar o cenário de «O Corvo» para outro filme . 
 Não tinha história . 
 Alinhavou uma que não fazia grande sentido e tocou em frente . 
 Coppola entrou como produtor associado (e encarregado) de criar algum sentido às cenas . 
 Monte Hellman foi assistente de direção, Karloff e Nicholson, as estrelas . 
 O resultado é um filme sem trama, como disse Nicholson, mas com algumas cenas memoráveis . 
 O mito Corman corre, em boa parte, de experiências limite, como filmar «A Pequena Loja dos Horrores» em dois dias . 
 O resultado não é grande coisa . 
 O time do Mundial: armadoras -- Paula e Helen; alas -- Hortência, Janeth, Adriana, Roseli e Simone; pivôs -- Ruth, Alessandra, Leila, Cíntia e Dalila . 
 O Pitt-Corinthians/RS, atual campeão brasileiro, foi derrotado por 101 a 89 pela Universidade Temuco, do Chile, na abertura do Sul-americano Masculino de Basquete de Clubes Campeões, sábado, em Lima, Peru . 
 Outros resultados: Circolo (Peru) 87 x 74 Banco Central (Equador) e Olímpia (argentina) 84 x 77 Atenas (Argentina) . 
 Ontem o Pitt enfrentaria o Atenas e hoje joga contra o Olímpia . 
 A banda deve chegar ao Brasil no dia 25 de janeiro . 
 No mesmo dia, está programada uma entrevista coletiva . 
 O cachê da banda não foi revelado . 
 A data do início das vendas de ingressos será revelada amanhã . 
 Ontem à tarde, executivos da Promoter e da Souza Cruz, que patrocina o Hollywood Rock, se reuniram para definir o esquema de vendas . 
 Como que antevendo os apuros que o ministro Fernando Henrique passaria para convencer os trabalhadores de que agiu bem ao converter os salários pela média, o então senador vaticinava: 
 «Esse será um diálogo eterno entre empresários, governo e trabalhadores» . 
 Iguais na conversão pela média, a política de salários de Fernando Henrique se diferencia da de Mailson na forma de correção . 
 O ministro de Sarney congelou os salários . 
 O de Itamar deixou-os livres . 
 Com Mailson a reposição de perdas, quando feita, se dava pela inflação passada . 
 Com FHC, segue a inflação do dia, medida em URVs . 
  TIROTEIO  
 De José Aníbal (PSDB-SP), sobre a diferença de 58% no preço da mesma lata de óleo em dois supermercados, um em São Paulo, outro em Lins (SP), que constatou durante o fim-de-semana: 
 Tem supermercado colocando gordura demais no óleo . 
  Roraima 2  
 A Universidade Federal de Roraima outorgou ao líder cubano Fidel Castro o título de «doutor honoris causa» . 
 O título foi entregue na última semana a Fidel, em Havana, Cuba, pelo reitor Hamilton Gondin . 
 A universidade tem convênio de cooperação com Cuba . 
  Roraima 3  
 O líder indígena Davi Ianomami enviou carta à Funai acusando um missionário da seita Novas Tribos do Brasil de tentar interferir na religião da tribo . 
 Ele estaria tentando convencer os índios a adotarem a religião cristã . 
 Davi pede que a Funai retire o missionário da área . 
 No Rio, para se ter uma idéia, foi a performance da atriz Camila Pitanga em janeiro no desfile da marca Sucumbe a Cólera que a lançou ao posto de «musa do verão» . 
 Nesta temporada, desfilaram na Leslie/Helena Rubinstein a cantora Paula Toller, o ator Marcos Winter, a própria Pitanga, até os badalados promoters das festas ValDemente Valeria Braga e Fabio Monteiro . 
 Sem falar das sempre populares Silvia Pfeifer, Betty Lago e Alexia Deschamps . 
 Quanto ao público do Rio, ainda é tímido o aparecimento das celebridades . 
 A promoter carioca Liège Monteiro, 37, reclama: 
 «São Paulo é o máximo em termos de presenças confirmadas . 
 No Rio, as pessoas importantes não confirmam e, quando confirmam, não vêm.» 
 Por aqui, basta abrir qualquer coluna social e conferir . 
  5) Ações básicas a serem executadas  
 a) As Operações Urbanas de Segurança Integrada em áreas de favela comportam, basicamente, as seguintes ações, que não são apresentadas em sequência de execução: 
 (1) Cerco da A Vm; (2) Interdição da ZOp; (3) Investimento na A Vm; (4) Vasculhamento da A Vm; (5) Manutenção da Ordem na ZOp; (6) Dissuasão; 
 Lembro de ter ouvido falar no tema televisão vis-à-vis violência em um dos tantos almoços molengos que meu amigo mecenas Kim Esteve oferece a todo e qualquer artista forasteiro que baixa na cidade . 
 Um sujeito caiu na bobeira de dizer a meu gentleman preferido, David Zingg, que não é a TV, mas a vida que é violenta, uma vez que até os doces «cartoons» de Tom & Jerry podem servir como manual para o aprendiz de exterminador do futuro . 
 Watkins alega que estava apenas inspecionando o campo para possível uso do presidente . 
 Ele diz que o presidente não gosta da sua casa de campo em Camp David, perto do clube . 
 O assessor afirma que estava querendo fazer com que Clinton usasse mais a casa de Camp David em fins-de-semana e, para isso, buscava atrativos para convencê-lo a a ir para lá com mais frequência . 
 Quem almoçar ou jantar num dos seus restaurantes o Christine's ou o Vivaldi, além de poder assistir aos jogos poderá ganhar ingressos para ver as quartas-de-final em Dallas e as semifinais e finais em Los Angeles . 
 A promoção dá direito a acompanhante e hospedagem gratuita na rede Sheraton . 
 Por essas queixas, a Fifa, entidade dirigente do futebol mundial, pediu, por escrito, às seleções que continuam na Copa colaboração no trato com a imprensa . 
 No texto enviado ontem às oito delegações, o secretário-geral da entidade, Joseph Blatter, afirma que «o interesse dos meios de comunicação aumentará nesta reta final do torneio» . 
 As vendas reais da indústria mostraram expansão de 7,6% em relação a fevereiro, porém caíram 0,4% em relação a março de 1993 . 
 O crescimento mais expressivo em termos de vendas reais ficou com o setor de material elétrico e de comunicações, 46,9% superior ao do primeiro bimestre de 93 . 
 O agente Porcides, que integrou a equipe da polícia, disse que os marroquinos estavam presos num camarote do navio . 
 «Eles disseram em italiano que haviam sido agredidos.» 
 Porcides viu as marcas no corpo dos clandestinos e prendeu os acusados . 
 Os marroquinos foram encaminhados ao Instituto Médico Legal de Paranaguá para fazer exames . 
 Amanhã, às 21h serão exibidos um vídeo com a edição de algumas entrevistas do projeto e outro com depoimentos sobre Oswald de Andrade; na quarta, os depoimentos de Arnaldo Jabor (14h), Zé Keti (17h) e Sebastião Salgado (19h30) . 
 O programa de depoimentos do MIS está baseado na participação de personalidades . 
 Não há a surpresa nem o drama de vozes anônimas . 
 À exceção de eventuais anedotas desconhecidas que possam narrar essas personalidades, o resto já é conhecido . 
 Já se sabe o que dirão, sobretudo num período de crise da cultura . 
 Há uma melancolia inevitável ao se falar de cultura brasileira como uma entidade, como se fosse uma geração perdida, uma foto antiga . 
 O INPC registrou queda de 0,01% . 
 O indexador é medido entre os dias 1º e 30 do mês e vale para famílias com renda até oito mínimos . 
 O INPC-E (especial), também para oito mínimos mas medido entre 16 de abril e 15 de maio, foi de 0,44% . 
 A inflação até 40 mínimos, segundo o IBGE, ficou em 0,79% quando medida pelo IPCA (coleta de preços entre 1º e 30 de maio) e 1,15% no IPCA-E (de 16 de maio a 15 de junho) . 
 A inflação acumulada em URV de janeiro a maio (o indexador foi instituído em março, mas o IBGE computou a inflação retroativamente) ficou em 3,25% no IPCA, 4,65% no IPCA-E, 4,76% no INPC e 4,98% no INPC-E . 
 Ponto fraco: a ausência de Zorzi, que se afastou do time por estresse até o Mundial . 
 Quer imitar a seleção brasileira na variedade de jogadas, mas está se perdendo . 
 Destaques: o jogador «universal» Giani, o atacante Bernardi e o levantador Gardini, um dos melhores da Liga . 
 Além de festas, as charretes de Tomaselli participam de festas de peão boiadeiro e em desfiles e exibições de cavalos adestrados . 
 Ao todo são 17 carros: 14 charretes, com destaque para uma de origem italiana e outra portuguesa com três molejos (o normal em charretes são dois molejos); um trole conversível, de 1944; uma carruagem e um «tylburi» (espécie de charrete com rodeio de carruagem e datada de 1895) . 
  Real eleva vendas de travesseiros de pena  
  A Miabel, empresa que usa a pena de ganso como matéria-prima, aumenta em 40% a sua produção  
  Do enviado especial a Nova Odessa  
 O Plano Real elevou em 40% a demanda por travesseiros de pena de ganso na Miabel, a mais antiga fabricante do produto no país . 
 Quem afirma é Erik Reibel, diretor da empresa, comparando o período da segunda quinzena de julho à primeira de novembro em relação à mesma época do ano passado . 
 No Brasil, o pioneiro no apoio foi Nilton Santos (bicampeão mundial em 58 e 62), um dos expoentes da lateral esquerda em todos os tempos . 
 Nos anos 70, surgiram laterais que atacavam tanto quanto defendiam, como Marinho Chagas, Breitner e Júnior . 
 Depois veio a fase do overlaping e, hoje, vive-se a era dos alas, criados pela Dinamarca em 1986 . 
 «O futuro do futebol é todos os jogadores se tornarem tão versáteis como os alas . 
 Os zagueiros vão precisar ter inteligência e talento para subir ao ataque e o ideal é algo próximo à Holanda de 74 . 
 Um time em que todos saibam atacar e defender bem e executar a função correspondente ao local do campo em que estiverem», conclui Telê . 
  Dallas tem o calor mais forte da Copa  
  Da enviada a Dallas  
 Dallas é a cidade-sede que apresentou a temperatura mais alta até agora na Copa: 48 graus centígrados em campo . 
 O «forno» aconteceu durante a partida entre Alemanha e Coréia do Sul, ainda na primeira fase . 
 Procuradas por diretores e produtores, as sócias já forneceram roupas e acessórios às peças «Uma Rosa para Hitler», «Dom Casmurro» e «A Megera Domada» e aos filmes «Capitalismo Selvagem» e «Memórias de um Anormal» . 
 Com um relação de 1.200 clientes, Tina e Tico também gostam de brincar com a imaginação das pessoas . 
 Para elas, montar uma festa à fantasia é uma farra . 
 «Outro dia, um cara chegou aqui com a certeza de que queria se vestir como Napoleão . 
 Saiu com a roupa do Fred Flinstone», conta Tina . 
 «Ele não tinha mesmo o perfil de Napoleão», diz Tico . 
  Fernanda Cirenza  
 Então, ficamos assim: uma cabeçada loura e gol . 
 Pronto . 
 Acabou a festa, pois Romário vai lá e tira a diferença . 
 O resto é bola rolando daqui pra lá, de lá pra cá, até o apito final . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Apesar da fila que faz com que a demora para votar seja de três horas, menos do que as cinco dos bairros negros, o ambiente também se parece com um piquenique . 
 Tanto que um jovem branco sai da escola, apanha a máquina fotográfica e pede que posem para ele as três policiais e o chefe delas, todos com colete à prova de bala . 
 O presidente eleito insinua até que uma parte desses planos (a infiltração nos morros cariocas de agentes de informação militares) já deve ter sido executada . 
 FHC teme que a guerra civil não declarada se torne aberta, na hipótese de as quadrilhas resistirem a uma eventual operação militar . 
 «Aí, vai ser guerra mesmo», diz o presidente eleito . 
  FÓRMULA 1  
  FIA recoloca prova deMonza na competição  
  Das agências internacionais  
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) decidiu ontem incluir novamente o GP de Monza no calendário oficial da F-1 . 
 A corrida italiana acontecerá, segundo informa a entidade, no dia 11 de setembro . 
 Geralmente, comentários do tipo «lá só vai gente bonita» são a sentença de morte para um clube . 
 Mas o Giant Step em frente . 
 Por quê? 
 Porque lá o padrão é outro . 
 O que esse clube consegue reunir é o melhor da estética que por falta de nome melhor acaba sendo chamada de exótica . 
 Entre casais de origens indefinidas e avulsos que desafiam qualquer classificação, a boa música é o denominador comum . 
 Misturando ótimas batidas com uma banda ao vivo, o Giant Step oferece, toda noite de quinta, horas de transe musical . 
 A banda não pára, os DJs vão se revezando e a pista (que às vezes custa um pouco para encher) vira um bloco de prazer . 
 Amanhã é a nossa estréia na Copa do Mundo . 
 Enfrentaremos jogadores que vêm de um país que foi destroçado pelo corporativismo e pela cultura da preguiça que, no fundo, defendiam ser possível viver sem trabalhar . 
 Talvez seja isso o que pensam os ladrões de moedas no Brasil . 
 São os que desejam transformar o país numa Grande Rússia, dominada pelo corporativismo e gerida por burocratas fanáticos . 
 Estes US$ 2,5 milhões representam crescimento de 39% sobre o valor registrado no ano passado (de aproximadamente US$ 1,8 bilhão) . 
 Os números, estimados, são da Electros (Associação Nacional dos Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos) . 
 Para 1995, a expectativa é a de que o consumo de eletrodomésticos chegue a US$ 2,8 bilhões . 
 O fator de mudança, segundo os documentos, devem ser atribuídos à pressão da opinião pública, alertada para os massacres diários contra a população mais vulnerável . 
 A partir daí as autoridades estão se mobilizando . 
 Referencial para o governo e o Congresso dos EEUA, o texto preparado pelo Departamento de Estado comenta o assassinado de crianças na Candelária e o massacre em Vigário Geral . 
  Columbia ganha novos passageiros  
  Peixes e salamandra nascem em vôo  
  Das agências internacionais  
 Uma salamandra e vários peixes nasceram ontem a bordo do ônibus espacial Columbia, informou a Nasa . 
 Os nascimentos ocorreram em aquários dentro do laboratório da nave, onde sete astronautas fazem experimentos . 
 Já as quotas dos fundos de renda fixa, embora se valorizem também diariamente, devem ser sacadas na data certa, nos aniversários, a cada 28 dias corridos . 
 Senão, o investidor perde o rendimento . 
 Sempre foi assim . 
 Ao contrário dos demais fundos, os de ações têm rentabilidade variável . 
 Podem dar lucro ou prejuízo . 
 Mas não têm aniversário certo, como na poupança . 
 Nos fundos, o investidor é dono de quotas . 
 Cada uma tem um valor que foi convertido para o real na divisão por 2.750 . 
  A visão divina supera a humana  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um amigo levou Hassan até a porta de uma mesquita, onde um cego pedia esmolas . 
 «Este cego é o homem mais sábio de nosso país», disse . 
  Apartamentos penhorados vão hoje a leilão  
  Da Reportagem Local  
 Serão leiloados hoje, às 14h, no setor de hastas públicas do Fórum João Mendes Jr. (centro de SP), 35 apartamentos do Condomínio Portal dos Bandeirantes, localizado em Pirituba (zona norte) . 
 Os imóveis serão leiloados devido a uma ação de execução promovida pelo Credit Comercial de France Banco de Investimentos contra a GDH Empreendimentos Comerciais, incorporadora do condomínio . 
  Senador nega envolvimento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Marco Maciel afirmou, através de sua assessoria, que não recebeu doações da Odebrecht . 
 Segundo ele, o fato de seu nome constar em documentos da empresa pode significar «uma manifestação espontânea» da Odebrecht . 
  A epidemia é de anúncio de casos  
  Da Redação  
 Por enquanto, a única epidemia nova é a dos anúncios de casos da doença, que pipocaram no mundo todo . 
 Há pelo menos um grande responsável . 
 A doença que a bactéria «devoradora de carne» causa não é considerada de notificação compulsória . 
 FHC calcula construir, em um ano, 500 mil moradias . 
 Os recursos viriam do FGTS e do Orçamento Geral da União . 
 Também estão previstos recursos externos para o projeto . 
 Um comunicado do Banco do Brasil, datado de 22 de julho do ano passado, informa à professora que em 20 de outubro de 1992 a Afepam depositou em sua conta Cr$ 61,15 milhões (em valores da época, o que equivalia a US$ 8.300) . 
 O dinheiro se encontra parado na conta corrente até hoje . 
 Ivone está movendo ação contra a Afepam, pedindo o estorno (devolução) do valor corrigido à Caixa Econômica Federal -- que centraliza as contas do FGTS e enquanto isso não movimenta a conta . 
  A vida é feita de simplicidade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A tradição sufi nos conta a história de um filósofo que cruzava um rio em um barco . 
 Durante a travessia, procurava mostrar sua sabedoria ao barqueiro . 
 «Você não conhece os textos de Horbiger?», perguntou, a certa altura . 
 «Não», respondeu o barqueiro . 
 «Mas conheço Deus, o rio, e a sabedoria simples do meu povo.» 
 «Pois saiba que perdeu metade de sua vida!» 
  Bunge y Born vende banco para a Vigor  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo Bunge y Born vendeu o controle do Banco Santista para o empresário Ricardo Mansur, dono da Laticínios Vigor e da cadeia Pizza Hut . 
 Os atuais administradores do Banco Santista, uma instituição que nasceu para gerir principalmente os recursos do Grupo Bunge y Born, já avisaram seus parceiros de mercado, como de praxe, sobre a transação . 
 O valor do negócio não foi divulgado, mas atendeu aos objetivos estratégicos das partes . 
  Helios compra concorrente  
  Da Reportagem Local  
 A Helios, tradicional indústria do setor de material de escritório, concluiu ontem negociação de compra da concorrente Carbex . 
 Cada empresa possui portfolio superior a 200 produtos . 
 Os detalhes da incorporação somente serão fornecidos na próxima semana, de acordo com a assesoria de imprensa da Helios . 
 Por outro lado, a equipe acha que as empresas brasileiras, na maioria, podem se preparar rapidamente para a competição internacional . 
 E as que não puderem, paciência . 
 O consumidor não pode ser penalizado para sustentar empresas ineficientes . 
 Os empresários locais sustentam que a abertura prematura destrói a indústria brasileira . 
 Assim, quando as reformas estiverem feitas, dizem os empresários de São Paulo, a indústria estará morta . 
 O Corinthians volta a jogar pelo Brasileiro no domingo, contra o Botafogo no Pacaembu . 
 Além de Marcelinho e Wilson Mano, Souza levou o terceiro amarelo e também desfalca o time . 
 Campeão do primeiro turno, o Corinthians já está classificado para as quartas-de-final do Brasileiro . 
 Se vencer também o segundo turno, passa direto às semifinais . 
 Ontem, Chokhin e Tchernomirdin reveleram alguns de seus planos à imprensa em Moscou . 
 Eles assumiram o controle da economia russa no mês passado, depois da renúncia dos reformistas radicais Iegor Gaidar e Boris Fiodorov . 
 Chokhin, apontado como um centrista disposto a aliviar os problemas causados pelas reformas, disse estar estudando as idéias de Stanislav Chatalin . 
 Autor do plano de 500 dias para reformar a Rússia, Chatalin era considerado radical sob o governo de Mikhail Gorbatchov . 
 Mas suas propostas recentes, divulgadas pelo jornal «Izvestia» no mês passado, foram classificadas de conservadoras pelos ideólogos reformistas ligados a Gaidar e Fiodorov . 
 Enquanto isso, chega ao Brasil lady Margaret Thatcher, símbolo do que há de pior no liberalismo socialmente irresponsável e é aplaudida de pé pela nata do empresariado brasileiro . 
 As classes produtoras brasileiras não tomam juízo . 
 Pagam US$ 100 mil para ouvir um show requentado da pseudo-rainha de um ex-império, cuja indústria entrou em decadência há 100 anos . 
 Enquanto isto, sabotam, em nome do «livre mercado», mais um plano de estabilização, apesar de supostamente apoiarem o ministro como candidato . 
 Segundo ele, entre os 2.000 volumes de cargas que não são localizados estão sobretudo autopeças e produtos químicos . 
 Ontem, funcionários da trading Intermachine procuravam um carregamento de 400 quilos de eletrodos para os robôs da indústria automobilística . 
 O carregamento foi desembarcado em 30 de outubro e até o final da tarde de ontem não tinha sido localizado . 
 Não vemos Carlos Gardel . 
 É como se fosse o espectro de Gardel dotado de vida . 
 O cinema dos anos 30 tinha esse efeito de mitificar os artistas . 
 De um lado, a imprecisão da fotografia, o exagero da maquiagem; de outro, o irrealismo das cenas bailes num transatlântico, beijar de mãos, opulência dos vestidos, tudo contribuía para a mitificação dos atores e atrizes . 
  Volume de cargas registra alta em agosto  
 O movimento de cargas no porto de São Sebastião (SP), em agosto (45.079 t), superou em 329,9% o registrado em julho (10.486 t) e em 3,29% o de igual mês de 93 . 
 Do total movimentado, 89,87% referiram-se a importações, enquanto 10,13% do movimento total foram de exportações . 
 No acumulado até agosto, o total de cargas movimentado pelo porto (245.692 t) foi menor em 31,59% sobre o do mesmo período de 93 (359.125 t) . 
 Até agosto, 43 navios atracaram naquele porto, contra 41 de 93 . 
 Os dados são do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), que administra o porto . 
 Um dia, Petê ouviu falar de um grupo de teatro que desenvolvia um trabalho menos convencional . 
 «Era exatamente o que eu queria e decidi entrar», conta . 
 O trabalho da trupe que fez mais sucesso comercial foi uma remontagem de «Othelo», que misturava Shakespeare com Hitchcock . 
 Quando a peça saiu de cartaz, o grupo se dissolveu e Petê foi trabalhar com o pai, dono da Imec, indústria de equipamentos hospitalares . 
 Mais uma vez, foi a irmã Cláudia quem lhe abriu os olhos: 
 «Vai ver o que é seu!» 
 Foi . 
 E gostou . 
 Virou «business woman» . 
 Fez desde catálogo da empresa até controle de qualidade . 
 Um ano depois, não se arrepende da experiência . 
 «Até aprendi a mexer com computador.» 
 Papaiordanou negou interesse pelo lateral-esquerdo Lira, do Fluminense, e no volante Valdir, do Atlético . 
 «Esses jogadores não vão estar aqui no ano que vem.» 
 Ele admitiu que o clube tentou comprar o volante Donizete, indicado por Mário Sérgio, mas disse que desistiu diante do pedido do Bragantino: US$ 1,5 milhão . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 47,86% . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,04% . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 30.700 pontos para o vencimento hoje . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 14,70 pontos, projetando rentabilidade de 4,45% ao mês . 
 Quem pagou mais, segundo Sá Freire, foi o lateral Branco: US$ 8.000 . 
 Ele trouxe eletrodomésticos para montar uma cozinha completa, entre eles geladeira e máquina de lavar . 
 Ontem Branco esteve na sede da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) e assinou um comprovante de pagamento dos impostos referentes a ultrapassagem da cota-limite de US$ 500 . 
 Ele não quis comentar o assunto . 
  PSDB tenta acabar com a fama de indeciso  
  Da Reportagem Local  
 Fazer uma campanha mais «aguerrida» e tentar amenizar a imagem de ambiguidade que pesa sobre o PSDB e se reflete sobre o candidato FHC . 
 São as metas citadas pelo coordenador de marketing Geraldo Walter, que esta semana apresentará a estratégia em detalhes ao candidato . 
 Viana falou que vai processar os que o acusaram de praticar irregularidades . 
 Disse que só resistiu ao «massacre da mídia» por causa de seu «preparo pessoal» . 
 «Um cidadão normal talvez não tivesse condições de resistir» . 
 O dirigente deu exemplos de como as acusações teriam influído em sua vida particular . 
 «Em uma padaria de Niterói, tive que arrebentar a orelha e a clavícula de um sujeito porque uma malta de vagabundos queria me agredir . 
 Não saio de jeito nenhum . 
 O preço de minha saída é a morte», disse ele, que qualificou repórteres como «vagabundos» e fotógrafos como «vagabundos com máquinas de retrato na mão» . 
 Entre 31 de maio e 30 de junho, o custo médio da cesta Procon/Dieese pulou de R$ 96,39 para R$ 106,40 preços medidos, naquela época, em URV . 
 Uma variação de 10,38% . 
 Em outubro, o avanço foi de R$ 99,19 para R$ 107,68, com alta de 8,56% . 
 Vista apenas pela variação de seu custo médio em 70 supermercados de São Paulo, a cesta básica indicaria alta brutal da inflação . 
 Mas a análise de todos os itens que a compõem mostra que as pressões agora são mais localizadas . 
 Roberto de Athayde, 60, sócio-diretor da Florens, empresa de informação e desenvolvimento da atividade de floricultura: "A iniciativa é oportuna, principalmente com a nova realidade econômica . 
 Em meu próximo seminário vou usar o fascículo como material . 
 Além de ser didático, ele esclarece e alerta o candidato a empresário quanto à importância de se ter um perfil empreendedor" . 
 O mapa, preparado pelo melhor piloto japonês e dado de presente ao imperador Hirohito, foi vendido por US$ 321,5 mil para a Forbes Inc., que pagou um valor três vezes maior que o preço mínimo . 
  (Fernando Canzian)  
 Pois bem, no sequestro que houve em junho se bem me lembro, 40 companheiros foram soltos, fiquei fora da lista, para surpresa até dos militares do DOI-Codi, que já tinham fechado meu dossiê . 
 Como consequência e na medida que perceberam que não havíamos contado tudo que sabíamos e havia sobrado unidades em condições de executar operações guerrilheiras de amplitude, após dois meses de prisão incomunicável, fui novamente torturado, com violência redobrada . 
 Nestas condições, produziu-se minha «retratação» e meu ingresso no rol dos arrependidos que a ditadura levava à TV . 
 -- as menores médias em importância e maiores médias em satisfação são aspectos considerados supérfluos . 
 Faça uma reunião com seus funcionários, apresente os resultados da pesquisa e solicite sugestões de melhorias . 
 Reelabora na «Sinfonia nº. 3» uma canção polonesa do século 15 . 
 Seus dois quartetos de corda, compostos em 1988 e 1991, quase se despem do tempo forte, como no «organum» medieval . 
 Não é fácil de ouvir, embora algumas melodias extáticas possam se confundidas com «new age» . 
 }É uma área de evolução mais tecnológica que científica, diz Rodrigues . 
 Para cada especificação de mapa, há um método apropriado . 
 E há uma grande variedade . 
 O governo ainda discute com o setor Petrobrás, distribuidoras e revendedores a conversão dos preços dos combustíveis em URV . 
 As distribuidoras e donos de postos só aceitam a conversão em URV dos preços em toda a cadeia produtiva . 
 Além de especialistas, a Biodiversitas pretende que a obra seja útil também para estudantes e adeptos da preservação (objetivo mais fácil de atingir se o volume contivesse um índice com os nomes comuns dos animais) . 
 Espécies são o nível mais detalhado de classificação dos seres vivos . 
 Os dois termos dos chamados nomes científicos identificam cada grupo de organismos capaz de gerar descendência fértil na natureza . 
  Combustível para Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em entrevista ontem à Folha, o presidente Itamar Franco desferiu um duro golpe na já combalida candidatura Lula . 
 Disse que, na próxima semana, anuncia a redução dos preços dos combustíveis o gás, produto de consumo popular, pode cair até 5% . 
 É mais um ingrediente para compor o clima de desânimo na cúpula do PT, onde já se vê como miragem a chance de virada . 
 Para os responsáveis por pesquisas de opinião, a miragem chega a ser até uma visão otimista: todos apostam no fim da eleição na segunda-feira . 
 Jogando com as brancas, Kasparov não se concentrou muito, viu-se envolvido aos poucos e abandonou o jogo depois de 60 lances . 
 O campeão deixou a sala visivelmente abalado . 
 O computador não reagiu . 
 Na verdade, o que faz com que os especialistas de hoje dêem pouca atenção à obra de Voltaire ou o vejam como um mero diletante para historiadores, trata-se sobretudo de um filósofo que «cometeu» livros de história; para os literatos, de um autor de romances de tese; e mesmo para filósofos, apenas de um autor menor incapaz de vôos metafísicos ou de desenvolver um sistema próprio é a enorme distância que separa a atual divisão universitária em faculdades e saberes distintos das práticas e tarefas intelectuais do séc. 18 . 
 Por filósofo, compreendia-se na época, não autores de tratados teóricos, ou mestres-pregadores a doutrinar discípulos, mas sim aquele que dá o exemplo vivo de liberdade, de independência e de audácia no exercício cotidiano do discernimento e da razão . 
 É a partir desse conceito de filosofia que designa antes uma atitude do espírito e uma forma de reflexão do que a atividade solitária do construtor de sistemas, que devemos medir e tentar compreender a obra de Voltaire . 
 Neste padrão, a maior parte das considerações acadêmicas perdem a pertinência . 
 Afinal, como acusá-lo de diletantismo, se o que importava para os iluministas era abordar tantos campos quanto possível, substituindo, com a aplicação dos princípios da razão, a tutela da metafísica e da teologia? 
 Como acusá-lo de pouco dotado para a «especulação», se se tratava de um pensamento anti-sistemático, avesso às indagações da metafísica e voltado essencialmente para a ação humana, para a intervenção esclarecida? 
 Fervone disse que o local não foi fiscalizado anteriormente porque o departamento tem apenas 15 fiscais para cerca de 4.000 pontos de coleta de lixo hospitalar e contagioso . 
 A coleta, gratuita, é feita diariamente em cerca de 400 desses locais, correspondentes aos hospitais, que produzem mais lixo . 
 O mapa vai servir de base para a formulação de propostas para o estabelecimento de uma política de assistência social na cidade . 
 Para a elaboração final do mapa, o Fórum da Assistência Social vai promover um mutirão, nos moldes utilizados pelo censo demográfico . 
 No próximo dia 18, mais de 600 representantes das 330 paróquias da cidade vão receber treinamento específico para a coleta dos dados que vão compor o mapa . 
 A coleta será feita em todos os distritos . 
  D. Aloísio  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Uma das patetices do nosso tempo é dividir a Igreja entre progressistas e conservadores . 
 Ela é, por definição e gosto, conservadora . 
 Julga-se detentora de uma verdade, sofreu perseguições por causa da sua verdade e em nome de sua verdade também perseguiu . 
 Ela se fixou na história como uma pedra, a pedra que nasceu do polêmico trocadilho: 
 «Tu és Pedro e sobre esta pedra...» 
 Como instituição humana, adaptou-se aos tempos que atravessou . 
 Mas foi e continua obrigada a «conservar» a sua essência que, segundo ela própria, é divina . 
  O QUANTO TEM DE MATA ATLÂNTICA  
 Quando os portugueses chegaram ao Brasil, eles viram uma enorme mata no litoral . 
 A floresta, que cobria toda a costa brasileira, era a Mata Atlântica . 
 Ela tinha 110 milhões de hectares, mas hoje só sobraram 9,5 milhões de hectares . 
 É menos de 10% do que existia . 
 «Ao excluirmos os juros pagos ao Banco Central e ao mercado», conseguimos ter uma superávit de caixa . 
 Usando essa metodologia, o governo teria um superávit de Cr$ 1,3 trilhão no trimestre . 
 O Tesouro registra problemas de caixa desde o ano passado . 
 Em dezembro o governo teve um déficit de Cr$ 192 bilhões e, no ano (93), de Cr$ 2,7 trilhões . 
 A arrecadação foi de Cr$ 13,6 trilhões e o gasto de Cr$ 16,4 trilhões . 
 Em compensação, você pode definir o sistema de jogo um retrancado 4-4-2, com quatro defesas, quatro meio-campistas e só dois atacantes, ou um mais agressivo 4-3-3 são algumas das opções . 
 Você também estabelece a característica principal da equipe se o time tem mais habilidade, força ou velocidade, por exemplo . 
 A expectativa é que os 50 mil «consumidores de catálogos» da American Express comprem produtos de maior valor no fim-de-ano depois da queda nas alíquotas . 
 O aumento na oferta de produtos e número de catálogos tem como objetivo criar a cultura de compras através desse instrumento, a exemplo do que ocorre nos Estados Unidos . 
 Naquele país, o primeiro catálogo surgiu em 1856 e vendia varas e iscas especiais para pescadores . 
 Os interessados podem retirar convites na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) a partir das 9h de hoje . 
 A proposta do Imposto Único, elaborada por Cintra e objeto de um projeto de emenda constitucional do deputado Flávio Rocha, prevê a substituição da maioria dos impostos por apenas um, cobrado sobre os créditos e débitos bancários . 
 A hegemonia britânica perderia definitivamente espaço só ao fim da Primeira Guerra Mundial, com a ascensão dos Estados Unidos . 
 Ela se iniciou em 1823, quando o presidente Monroe anunciou sua «doutrina» que, de um lado, dissuadia a Espanha de recolonizar a América e considerava uma agressão à soberania norte-americana qualquer ato europeu de força contra a América Latina . 
 Em 1995, as perspectivas são boas . 
 Tudo mudou . 
 A dívida externa, responsável pela crise dos anos 80, hoje está sob controle . 
 A desvalorização do dólar, a baixa dos juros internacionais, o Plano Brady, a renegociação num clima não-passional e sem ideologias fazem que a dívida seja um problema que não nos asfixia . 
 Seu percentual em relação ao PIB é normal . 
 A vitória da economia de mercado, o colapso do mundo socialista, afastou o medo do capital e foi possível o Brasil acumular reservas de mais de 40 bilhões de dólares . 
 O segundo ponto essencial é a questão do ágio nos carros populares . 
 Já é hora de se repensar o acordo da câmara setorial da indústria automobilística . 
 Na ocasião, o governo abriu mão de impostos convencido da necessidade de se baixar os preços dos carros populares, permitindo aumento de vendas e dos ganhos de escala . 
 Gray diz que o regime de Cedras é «o câncer que está causando os problemas dos refugiados», levando milhares de pessoas a deixar o conturbado Haiti . 
 Todos os bairros têm seus adidos-espiões, e o número deles é estimado na casa dos milhares . 
 Os cidadãos, cautelosos, procuram se certificar de que não estão por perto antes de falar a estranhos sobre o retorno do presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide . 
 Na próxima semana haverá uma reunião intrasetorial de onde deve sair uma proposta para o governo . 
 «Nossa idéia é que pode haver um reajuste variando por setor onde o efeito sobre o preço seria, no máximo, de 0,4% . 
 Depois vamos discutir para não haver repasse ao consumidor final», diz o secretário . 
 Creio que assisti à melhor montagem de «Peer Gynt» que jamais se fez . 
 Foi durante a guerra, em Londres, e a companhia do Old Vic era formada de astros tão cintilantes e ao mesmo tempo tão profissionais que aceitavam, à medida que se sucediam as peças do repertório, qualquer papel, fosse ele o principal ou o de criado com a bandeja . 
 No «Peer Gynt» que vi, o grande e devasso Peer era Ralph Richardson enquanto a ponta do fabricante de botões era o trabalho de Laurence Olivier . 
 Se há na peça uma cena tragicômica é aquela em que Peer se vê retratado a si mesmo numa cebola . 
 Pega a cebola e, para nela se encontrar, põe-se a descascá-la, folha a folha, e, naturalmente, quando despe a cebola de sua última capa, vê que não tem mais nada na mão . 
 Não há nenhum núcleo, âmago, caroço . 
 A natureza é uma gozadora, exclama Peer, indignado, ao ver que é composto de invólucros que não envolvem nada . 
 Desde aquele dilema que foi nossa pedra fundamental Independência ou Morte e que desaguou em nossa primeira Constituição, a de 1824, não temos feito outra coisa senão nos descascarmos a nós mesmos em busca de um núcleo sólido . 
 Essa tem sido a nossa história . 
 A partir deste cenário, fica evidente que o Brasil precisa de uma política estável e duradoura para toda a cadeia láctea, começando principalmente no setor produtor leiteiro, que produzindo com maior eficiência e menor custo na origem beneficiará todos os outros agregados da cadeia . 
 JOSÉ MILTON P. DE ANDRADE, mestre em Administração Rural, é auditor da Fosfértil de Uberaba (MG) . 
 RICARDO PEREIRA REIS é professor de pós-graduação do Departamento de Administração e Economia da Escola Superior de Agricultura de Lavras (MG) . 
 O legalismo da sociedade norte-americana contemporânea tem também esta explicação: ele confirma que as relações sociais não são mais conflitos de significações ou um diálogo de valores, mas uma rede de danos e indenizações concretas, reais . 
 Em um artigo notável («Multiculturalism's Silent Partner», «Harper's», agosto de 1993), D. Reef observa que o multiculturalismo e o separatismo sociais são um epifenômeno de expansão do sistema capitalista . 
 Só podemos concordar: pois a contabilidade de danos e indenizações entre grupos particulares talvez seja a vida política normal de uma sociedade individualista realizada, onde a saúde física e a posse de bens seriam os valores supremos . 
 Descobriu na primeira noite um bar e restaurante tipo o Lanterna o Lulu, em South Market . 
 E já desfilou de tranças, vestida com ares de Califórnia chic . 
  Violência  
 O assassinato de um menino de oito anos por dois garotos de 11 anos no ano passado no Reino Unido provocou pressões de vários setores pela redução do acesso das crianças a programas e filmes violentos na TV e vídeo . 
 Foi dito na época que o assassinato teria sido parecido com um ocorrido em um dos filmes da série americana «O Brinquedo Assassino», mas os dois meninos acusados de assassinato negaram terem visto o filme em vídeo . 
 A absolvição de Greenwood criou situações constrangedoras para a polícia local, obrigada a acompanhar o trabalho dos coletores, uma vez que só poderiam recolher e investiga o lixo que não mais tivesse «expectativa de privacidade», e isso só ocorria após os coletores pegarem o lixo e o colocarem no caminhão . 
 Aí o lixo já estava misturado com os demais tornando impossível a prática investigatória . 
 A Suprema Corte envolve-se na polêmica, acabando por simplesmente dizer que o lixo na rua a polícia pode investigar, uma vez que está acessível aos coletores, varredores de rua, crianças, animais e às intempéries do tempo . 
 Em seu depoimento, Pascini disse que se lembrara após a fuga na semana passada do advogado Jorge Henrique Marjorini, 42, de vários episódios que o fazem suspeitar de que o advogado tenha tramado o sequestro de sua mulher para extorqui-lo . 
 «Na época, eu estava para fechar um negócio de desapropriação de terras na serra da Juréia e iria lucrar cerca de US$ 500 mil», disse Pascini . 
  Trabalho que condena vitaminas recebe crítica  
  Da Reportagem Local  
 Segundo especialistas, deve haver cautela com a sugestão de que certos antioxidantes vitamina E e beta-caroteno favorecem o câncer de pulmão em fumantes . 
 Pesquisadores dos EUA e da Finlândia publicaram ontem na revista «New England Journal of Medicine» um estudo de oito anos com 29.133 homens fumantes . 
 Os tratamentos convencionais começam com o uso de analgésicos comuns, como o ácido acetil-salicílico (aspirina) e a dipirona (novalgina) . 
 O segundo passo é o emprego de antiinflamatórios mais potentes . 
 O maior problema dos comprimidos para enxaqueca é que a absorção das medicações no estômago é muito menor durante as crises . 
 O sumatriptan (Imigran ou Sumax nas fármácias) só pode ser prescrito pelo médico . 
 Não é o tratamento de primeira escolha para todos os casos . 
 A nova droga simula a ação da serotonina, controla a dilatação dos vasos e diminui náuseas e vômitos . 
 É possível, claro, assistir (e apreciar) a série sem esse conhecimento prévio . 
 Mas não é a mesma coisa (imagine algo como assistir «De Volta Para O Futuro III» sem ter visto os outros dois) . 
 «Eu acho que eles podem estar queimando uma obra de arte com um mal lançamento», diz Luiz Navarro, presidente da Frota Estelar (leia o texto ao lado) . 
 «Mas ainda é melhor do que nada» . 
 A Record não informa se a «Nova Geração» também está em seus planos . 
 O diretor de programação da emissora, José Octacílio Pereira, não foi encontrado pela Folha . 
 Enquanto se aguarda uma definição sobre a «Next», uma opção para quiser entender um pouco melhor «DS9» é sair atrás do livro «O Emissário», lançado aqui pela Editora Aleph (tel . 
 : 011/843-3202) . 
 Além de «DS9», existem dois outros seriados que chamam a atenção nesse pacote . 
 «X-Files» chega acompanhado por críticas favoráveis segundo a revista norte-americana «Entertainment», ele «sabe direitinho como bagunçar sua mente» . 
 A história gira em torno de dois agentes do FBI que desvendam casos «sobrenaturais» . 
 Três prêmios Emmy conferem interesse a «Picket Fences», que mostra (com toques de realismo fantástico) a vida de um casal, um xerife e uma médica, em uma cidade pequena . 
 Não há referências sobre os ouros dois seriados . 
 Perdeu espaço para TVs a cabo e interativas . 
  Perto dos Jetsons  
 Acionada por relógio, uma máquina chamada Breakfast Express prepara sozinha o café da manhã, com ovos fritos e torrada . 
 Começa a ser comercializada nos EUA, por US$ 400 . 
  Rivais acusam Williams de desrespeitar o regulamento  
  Equipe 'dribla' a FIA e faz um carro de aerodinâmica revolucionária  
  Da Reportagem Local  
 Uma olhada despretensiosa no FW16, o carro que deve conduzir Ayrton Senna ao tetracampeonato, é capaz de enganar até os especialistas mais atentos . 
 O novo modelo da Williams se parece muito com seu antecessor, o campeoníssimo FW15 . 
 Patrick Head e Adrian Newey, a dupla de projetistas da equipe, «escondeu» seus trunfos sob a traseira da máquina . 
 A revolução aerodinâmica que deveria vir de Maranello, com a Ferrari de John Barnard, explodiu em Didcot . 
 As inovações são sutis, mas decisivas . 
 O carro é mais estreito e, atrás, muito mais baixo . 
 De visível, mesmo, apenas o desenho esquisito da asa interna do aerofólio, em forma de bumerangue . 
 Uma solução genial em sua simplicidade . 
 Ela acompanha o perfil do cockpit, deixando áreas livres por onde passa ar . 
 Aguardem cópias . 
 O ministro da Fazenda afirmou que o governo resolveu deixar para mais tarde o anúncio de como será garantida a nova moeda para que ela não perca seu poder de compra . 
 Ricupero pretende definir na próxima semana as regras para conversão em URV (Unidade Real de Valor) dos preços do petróleo, combustíveis e derivados . 
 Três jovens militantes do CNA foram mortos sábado em Ulundi, capital do KwaZulu (literalmente, «o lugar do zulus», maior etnia negra, com 8,3 milhões de membros) . 
 Faziam propaganda eleitoral, quando foram cercados pelos jovens do Inkatha, partido de forte predominância zulu e rival do CNA . 
 Como alguém diz no próprio filme, «há as imagens e há os ícones» . 
 As imagens de Godard são puras, precisas e perfeitas, até que intervém na própria imagem, ou no diálogo, ou na trilha musical, ou nos indefectíveis letreiros entre cenas, um emaranhado de signos que pedem para ser decifrados . 
 O leitor deixa de contemplar, de se abrir à iminência da iluminação, e passa a correr ansiosamente atrás dos signos . 
 O filme é então uma ilustração enviesada da idéia zen de que o homem que busca intelectualmente a compreensão do sagrado é como alguém que suplica por água quando está, na verdade, se afogando no mar . 
 Nelsinho -- Meu trabalho está sendo reconhecido . 
 Minha forma de trabalhar é comentada . 
 Os dirigentes do clube e a imprensa têm me elogiado . 
 Folha -- Seu contrato termina em janeiro, já foi feita uma proposta para renovação? 
 Letchkov -- No estágio atual, tudo é possível . 
 Mas a primeira e mais importante conquista que temos a realizar é vencer a Itália . 
 Depois disso, acho que podemos falar sobre a possibilidade de vencer a Copa . 
 Folha -- O que você acharia de uma eventual partida entre o Brasil e a Bulgária na final? 
 Letchkov -- Respeito muito o time brasileiro, mas antes de tudo precisamos vencer a Itália e o Brasil precisa bater a Suécia para que isso aconteça . 
 Agora estamos concentrados apenas na semifinal . 
 Para Ribeiro, o atraso do VLS não se deve apenas a restrições de alguns países à exportação de componentes para o Brasil . 
 «As restrições são para o mundo todo . 
 Elas afetam, mas não são a causa do atraso», diz . 
 Da recém-fundada Agência Espacial Brasileira (AEB), Ribeiro espera maior atenção à parte espacial, além de mais recursos . 
 Segundo o presidente da AEB, Luiz Gylvan Meira Filho, 52, ainda não há um cronograma para coordenar o programa de foguetes, desenvolvido no IAE em virtude da possível aplicação militar, com o de satélites, em mãos do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), do Ministério da Ciência e Tecnologia . 
  David Drew Zingg  
 Francis Bacon . 
 R. Francisco Leitão, 20, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 881-8390 . 
 Segunda a sábado: 18h/último cliente . 
 Dry martini: R$ 3,50 (nacional) e R$ 5 (importado) . 
 Coulthard -- Somente de conversas com o Damon Hill . 
 O carro está mais lento, tem menos pressão aerodinâmica e está mais sensível, segundo ele . 
 Folha -- Como se sente substituindo Senna? 
 O contrato extra será assinado com a NEC do Brasil que, em dezembro de 1992, venceu a concorrência para o fornecimento dos primeiros 300 mil telefones celulares para a cidade de São Paulo . 
 Por decisão da Telesp, a NEC vai subcontratar a norte-americana AT&T para instalar 120 pequenas antenas (chamadas microcélulas) para ampliar a capacidade de atendimento em vários pontos da cidade que estão congestionados, como as avenidas Paulista, Rebouças e Consolação . 
 Folha -- A Copa foi capaz de deixar esses hábitos nos jogadores que ficaram por lá, ou seja, o futebol já é uma realidade nos esportes americanos? 
 Lalas -- Acho que ainda não dá para fazer uma análise tão profunda . 
 Mas uma coisa é certa: muita gente já sabe o que é futebol e, quem sabe, no próximo verão, já vá acompanhar partidas de futebol . 
 Depois de julho de 1975, quando emergiu do desconhecimento após um tiroteio num apartamento parisiense, algum editor-assistente em busca de uma manchete chamativa o apelidou de Chacal, devido ao personagem principal de «O Dia do Chacal» . 
 O nome colou e com sua reutilização constante em todos os artigos subsequentes escritos sobre o homem, ele se tornou sujeito de um mito . 
 Mas é aí que está o problema . 
 A maior parte do que se escreveu sobre ele muitas vezes com sua própria conivência, porque o homem adora publicidade é mito . 
 Folha -- O que se pode esperar de um seminário como esse a um mês da posse do futuro presidente da República? 
 Luciano Martins -- O seminário foi uma idéia do Fernando Henrique . 
 Ele me pediu que organizasse isso há mais ou menos um mês e meio . 
 Eu organizei, discuti com ele, submeti os nomes dos participantes a ele . 
  O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  20,05 URVs (5º.,10)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental  
 XAMÃ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
  23,82 URVs (4º.,31)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  UMA FORTUNA PERIGOSA  
  Ken Follett  
  Siciliano  
  CR$ 25.950 (7º.,21)  
  Romance tradicional de espionagem e suspense  
  A FIRMA  
  John Grisham  
  Rocco  
  21,98 URVs (3º,1)  
  Jovem advogado descobre negócios ilícitos na firma onde trabalha  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  14,46 URVs (2º.,245)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  O DIÁRIO DE UM MAGO  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  14,46 URVs (9º.,1)  
  Um homem caminha mais de 700km em busca de mistérios sagrados  
  OS AMANTES  
  Morris West  
  Record  
  13.50 URVs (6º,7)  
  Advogado volta ao passado, início dos 50, enquanto vivencia um grande amor  
  A DESCOBERTA DA AMÉRICA PELOS TURCOS  
  Jorge Amado  
  Record  
  11,50 URVs (0,0)  
  Imigrantes turcos disputam amores e negócios na Bahia do começo deste século  
  BRIDA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  16,11 URVs (0º,0)  
  A história de uma irlandesa que conhece a feitiçaria no século 20  
  TEMPO DE MATAR  
  John Grisham  
  Rocco  
  25,51 URVs (0,0)  
  Obra de estréia do autor; romance de tribunal, discute racismo e pena de morte  
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  CR$ 17.690 (1º.,8)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial encarregado de procurar sócio de uma firma de advocacia  
  VALE A PENA VIVER  
  Danielle Steel  
  Record  
  CR$ 13.890 (4º.,2)  
  Caso amoroso entre autor de novela de TV e assistente de produção  
  AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 9.190 (8º.,7)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  BRAZIL  
  John Updike  
  Companhia das Letras  
  CR$ 11.520  
  Alegoria sobre Tristão e Isolda, com alguns toques de fantástico  
  O FÍSICO  
  Noah Gordon  
  Rocco  
  Cr$ 12.590 (0,0)  
 Garcia conseguiu patrocínios para viabilizar financeiramente essa obra . 
 «Lancei a idéia para a Usiminas e outras empresas, com objetivo de fazer desse projeto um laboratório de novas soluções arquitetônicas», afirma . 
 Ele conseguiu o apoio de várias empresas, o que permitiu que os custos mais altos como aço, vidro e lajes fossem subsidiados . 
  Fôlego tão necessário  
  SAMIR DICHY  
  Até o final do ano, cerca de R$ 1 bilhão deve estar circulando no crédito imobiliário  
 Os primeiros dois meses do real sinalizam um aquecimento do mercado imobiliário para o restante do ano, caso a inflação permaneça baixa . 
 Os dados sobre o aumento das consultas visando a compra de imóveis revelam que o consumidor está voltando a investir no segmento, confiante na estabilização da economia e da moeda . 
 O desfile de «serial killers» em videoclipes de longa-metragem, de mafiosos em tiroteios com a coreografia de um balé prossegue, na Mostra, em filmes como «Fervura Máxima», de John Woo (Hong Kong), «Parceiros do Crime», de Roger Avary (EUA), e «S.F.W.» 
 , de Jefery Levy (EUA), entre outros (veja quadro ao lado) . 
 Nos anos 60, Sam Peckimpah e Sergio Leone já transformavam, com imagens em câmera lenta, a violência em espetáculo . 
 Nos anos 70, Stanley Kubrick imprimia a velocidade dos quadrinhos em cenas de terror urbano . 
 Hoje, além do Sesc-Consolação (r . 
 Dr.Vila Nova, 245, tel.256.2322), há atividades semelhantes no Sesc-Pinheiros (av . 
 Rebouças, 2.876) e no Sesc-Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864.8544) . 
 «As atividades integram os idosos», diz a psicóloga Regina Ribeiro, coordenadora da «terceira idade» do Sesc-Consolação . 
 Só ali, há mais de mil idosos inscritos . 
  Aos poucos  
 O Grupo Moinho Pacífico aumenta sua participação de 15% para 20% na Cambuci S/A, fabricante de artigos esportivos . 
 O objetivo é chegar a 30% . 
 Parreira vai manter contra os camaroneses o sistema com dois atacantes (Bebeto e Romário), pelo menos no começo da partida . 
 Ontem a Argentina venceu a Grécia por 4 a 0, com três jogadores no ataque (Caniggia, Batistuta e Balbo) e um meia acentuadamente ofensivo, Maradona . 
 «O problema é que os brasileiros são exagerados, querem sempre mais . 
 Assim, acabam se prejudicando . 
 O brasileiro é um exagerado.» 
 Nos últimos anos a medicina esportiva desmistificou a idéia que de longos períodos sem sexo seriam favoráveis ao desempenho em competições . 
 Parreira acha que privar os jogadores de sexo durante muito tempo pode criar tensão na equipe . 
 «Em 70 nós liberamos e correu tudo muito bem», contou Zagalo . 
 Como parte das políticas antinflacionárias, altas taxas de juros prevaleceram durante anos . 
 Foram prejudiciais à produção cujo crescimento veio caindo paulatinamente, mas ajudaram a contrabalançar a perda de divisas decorrente do excesso de importações sobre exportações . 
 Economias mais interligadas ao mercado internacional são beneficiadas pela maior transferência de tecnologia e estimuladas pela concorrência . 
 Os preços internacionais têm um efeito estabilizador sobre os preços internos . 
 Mas em caso de más notícias, a violência dos fluxos financeiros pode ser altamente desestabilizadora e exige grande agilidade na resposta dos governos . 
 Preferiu ligar pela primeira vez a TV da ante-sala de seu camarim e torcer pelo Flamengo que venceu o Fluminense por 3 a 1 sexta-feira no Maracanã . 
 Nenhum convidado ilustre participou da primeira gravação da versão ao vivo de «Paratodos» . 
 Nem Marieta Severo . 
  Polícia prende casal acusado de matar filha  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu anteontem o casal Antônio Carlos Ferreira, 32, e Ilza dos Santos Gerônimo, 32, sob a acusação de eles terem matado a filha caçula, Jéssica Helena dos Santos Gerônimo, 2 . 
 O crime aconteceu em novembro passado no sítio do casal, em Parelheiros (zona sul de São Paulo) . 
 A prisão dos pais foi determinada pelo 3º Tribunal do Júri . 
 Segundo a delegada Elizabete Ferreira Sato, da 1ª Delegacia de Crimes Contra Crianças e Adolescentes, o pai chegou em casa bêbado e deu um soco no olho direito de Jéssica porque a menina lhe pediu um pedaço de pão . 
 A garota começou a chorar, o que teria deixado o pai mais nervoso ainda . 
 Ele teria pego a criança e a jogado contra a porta da geladeira . 
 Os médicos colocaram uma proteína do vírus da Aids em um tubo de ensaio com células cerebrais de fetos . 
 A proteína desencadeou a produção de duas citocinas . 
 Em indivíduos sadios, essas substâncias ajudam a defender o corpo de invasores . 
 Mas, em altos níveis, são altamente tóxicas para o cérebro . 
 Os resultados foram anunciados em congresso da Sociedade para Pesquisa Pediátrica, em Seattle (Costa Oeste dos EUA) . 
  Guias de importação devem ser extintas  
 As guias de importação devem ser extintas a partir de três de março do próximo ano . 
 A data da extinção vai ser sugerida na próximas semana aos ministros Ciro Gomes (Fazenda) e Élcio Álvares (Indústria e Comércio), disse o secretário de Comércio Exterior, Jorge Chami . 
 O Siscomex começa a fazer no final deste mês uma simulação das operações de importação . 
 O acesso aos arquivos em CD-ROM inicialmente será feito por escolas e centros de pesquisa . 
 A prefeitura do Vaticano estuda também a venda do CD-ROM . 
 Comercializado, usuários de computadores poderão ter, em casa, todo o acervo da biblioteca . 
 Inquérito estadualO Ministério Público de São Paulo também ouviu ontem uma testemunha relacionada às importações de Israel: Domingos Piovesan, funcionário da extinta Cacex (Carteira de Comércio Exterior do Banco do Brasil) à época . 
 Piovesan disse que foram realizadas uma série de reuniões entre funcionários do banco e pessoas estranhas para discussão de problemas relacionados às importações . 
 Uma vocação criticada na época . 
 Quando convidados professores como Lévi-Strauss, o maior antropólogo vivo, e Braudel, um dos pais da «história das mentalidades», houve a conhecida grita contra o acinte aos valores pátrios . 
 Batizada de «Missão Francesa», a vinda dos mestres para a constituição de uma universidade provoca polêmicas até hoje . 
 Os demais, que já entraram na fase em que os custos são crescentes e as contribuições declinantes, vivem de expedientes financeiros ou de agressivas campanhas para evitar o envelhecimento da população atendida . 
 As empresas de medicina de grupo foram, ainda que temporariamente, beneficiadas com o recrudescimento do processo inflacionário, pela brutal elevação da taxa de juros e pela incapacidade de adequada negociação dos dirigentes dos hospitais . 
 Predominam, entre os últimos, aqueles que estão legitimamente mais preocupados com a qualidade da medicina, do que seus aspectos econômicos e financeiros . 
  Sonho prosaico  
 Metade desse dinheiro deve ir para pagamento de dívidas e de escolas, segundo pesquisa do First Interstate Bank . 
 Mas 72% são de opinião de que os pais deveriam eles próprios usar o dinheiro . 
 Maria José Guimarães Bassini lança hoje o Instituto Ulysses Guimarães na República do Líbano . 
 É totalmente existencialista a nova coleção que Marcos Morcef baixa essa semana em sua Fora de Moda . 
 «Vatted» uísque: mistura de maltes obtidos em destilarias diferentes . 
 É um«blended» raro, só de maltes . 
 «Grain» uísque: obtido de grãos, como milho e trigo . 
 É usado nos «blended» . 
 Há seis destilarias de «grain» uísque na Escócia . 
 Pequena parte da produção é consumida pura . 
 Friedman diz que se deve incentivar nos países em desenvolvimento a formação de grupos de usuários de drogas . 
 No Brasil eles não existem . 
 «Nos EUA, eles estão se organizando como estruturas contra a Aids e trabalhando na redução dos riscos entre outros usuários . 
 São ouvidos e consultados por profissionais de saúde, pesquisadores e políticos.» 
 Durban é a maior cidade desta última província . 
 À beira do oceano Índico, concentra a maior população de indianos . 
 O líder pacifista Mahatma Gandhi morou ali a partir de 1893 . 
 Entre outras atrações de Durban está o passeio de riquixá, veículo puxado por zulus vestidos com traje típico . 
 Como diz o seu slogan turístico, a África do Sul é «o mundo em um país» . 
 «A primeira dificuldade é convencer as chefias a dispensar as pessoas-chave de suas atividades cotidianas», afirma Praxedes . 
 Segundo Robert Wong, 46, diretor geral da Korn/Ferry International (consultoria especializada em encontrar executivos para o topo das empresas), tem aumentado a procura por profissionais aptos a assumir novos cargos . 
 A Nação Islã, associação afro-americana, declarou que os negros dos EUA devem apoiar o ex-jogador contra o inimigo branco, no caso, Nicole Brown . 
 As denúncias de agressão entre maridos e mulheres aumentou 80% depois dos crimes do dia 12 de junho . 
 Tronchin afirma que na segunda visita do mesmo inspetor, «sempre muito mal-educado», foi feito outro pedido de modificação, devido à disposição errada da fiação . 
 Ele conta que pediu orientações ao departamento técnico da Eletropaulo para fazer o trabalho . 
 «Feitas as novas modificações, solicitei no mesmo dia uma nova visita . 
 Na vistoria foi encontrada uma outra falha . 
 Perguntei ao inspetor o motivo de não ter feito todas as notificações de uma só vez para poupar tempo e ele respondeu grosseiramente que era 'norma da empresa' . 
 Devo dizer que é desagradável ser maltratado dentro de nossa própria casa», diz . 
  Resposta  
 Segundo Arnaldo Jubelini Júnior, gerente do Departamento de Imprensa da Eletropaulo, «o senhor João Basílio, objeto da reclamação, é funcionário da empresa há 20 anos, nada havendo em seu desabono durante todo esse tempo . 
 Pelo contrário, é tido como excelente funcionário, exigente no cumprimento das normas» . 
  (Idem)  
 "Investiria mais na educação . 
 Faria um convênio com escolas particulares . 
 Cada escola particular adotaria dez crianças pobres . 
 Outra alternativa é criar uma «banda», com um preço máximo e um preço mínimo para o dólar . 
 O problema é que, ao estabelecer a «banda», alguma possibilidade de valorização para o dólar fica explícita o que pode ser lido como o sinal para a reindexação . 
 Não adiantam os desmaios engraçadíssimos da Rainha (Carla Fioroni) ou os gritos de protesto contundentes do Rei (Miguel Marcarian Jr.) 
 Não tem a lengalenga da falação nesse teatro, é pura ação, emoldurada por muita música (Ney Carrasco) e um figurino competente (Marcarian), que preenche a cena e combina, como faz o texto, o presente vivido pelas crianças de hoje com as situações comentadas dos contos de fada . 
  Edmundo é julgado hoje e deve ser condenado  
  Da Reportagem Local  
 A Comissão Disciplinar da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) deve condenar hoje o atacante Edmundo, do Palmeiras . 
 A reunião começa às 16h . 
 O jogador pode ser suspenso por até 90 dias, que é a pena máxima do artigo 310 do Código Brasileiro Disciplinar do Futebol . 
 O maior salto ocorreu com o óleo . 
 Seus embarques atingiram 671 mil t, com aumento de 104,57% . 
 A previsão da Abiove para 94/95 é de que a exportação de grãos alcance 5,20 milhões de t, 25% mais que em 93/94 . 
 Devem ser exportados 10,16 milhões de t de farelo, com aumento de 9,4% . 
 O maior incremento percentual é estimado nas exportações de óleo de soja, que devem passar de 761 mil t em 93/94 para 1,08 milhão de t em 94/95 (elevação de 41,9%) . 
 Segundo a Abiove, o prolongamento da defasagem cambial pode afetar o plantio da nova safra . 
  Pintora cochila na partida do Brasil  
  Barulho não atrapalhou a artista  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Nem todo mundo vibrou durante o jogo de vôlei entre Brasil e Japão, anteontem . 
 A artista plástica Márcia Grostein, 45, que expõe na Bienal, cochilou em alguns momentos da partida no ginásio do Ibirapuera completamente lotado . 
 O barulho das cornetas e gritos de guerra não impediu o descanso da artista . 
 A «sesta» teria sido provocada pelo calor . 
 «Estou cansada e a temperatura me deixou mole», disse . 
 Doce preferido: 
 «Chocolate . 
 Mas não como há três anos . 
 (O repórter oferece chocolates Surpresa, Prestígio, Chokito e Milkbaar . 
 Ela come todos) . 
 É muito bom!» 
 Toca violino desde quando? 
 «Comecei aos 9 anos . 
 Minha mãe era professora de música e meu pai me deu um violino . 
 Meu primeiro professor era um italiano . 
 Eu não entendia nada do que ele falava . 
  IEA busca professores visitantes  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto de Estudos Avançados (IEA) da USP (Universidade de São Paulo) está com inscrições abertas para candidatos a professores visitantes para o período 1994/1995 . 
 São três vagas nas áreas de ciências ambientais, política científica e tecnológica, assuntos internacionais e história cultural . 
 Não é necessário que os interessados tenham carreira acadêmica, mas será dada preferência aos pesquisadores e professores cujos projetos sejam interdisciplinares e compatíveis com as áreas citadas e com os programas de educação para a cidadania, florestas para o meio ambiente e segurança alimentar . 
  Além disso, o Gary Hall, que  
 tem apenas 17 anos, tem um tempo na prova melhor do que o Gustavo . 
  Aliás, até o  
 John Olsen (EUA), que ficou em quarto, também tem um tempo melhor do que ele . 
  Estado obtém autorização para aborto  
  Procuradoria Geral do Estado, órgão vinculado ao Poder Executivo, intermediou pedido em caso de feto malformado  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, vinculada ao Poder Executivo, obteve pela primeira vez autorização da Justiça para realizar aborto em feto malformado (aborto eugênico) . 
 Segundo Levi de Mello, chefe-substituto da Procuradoria de Assistência Judiciária, o órgão intermediou um pedido para realização de um aborto em um feto com anencefalia (ausência de cérebro) . 
 ProdutividadeO ato de batismo da nova plataforma não deixou de ser uma oportunidade para a defesa do monopólio estatal do petróleo . 
 De Luca respondeu acusações de baixa produtividade da Petrobrás dizendo que o custo direto de extração da empresa está em torno de US$ 3,85 por barril e no campo de Marlim chegará a apenas US$ 2,5, enquanto nos poços britânicos do mar do Norte ele é de US$ 4,17 por barril . 
 «Estamos perfeitamente competitivos em nível internacional», disse De Luca . 
 De Paranaguá a P-18 será rebocada, flutuando sobre seus dois cascos em formato de submarino, para a bacia de Campos . 
 A viagem começará em uma semana e envolverá uma parada para testes de flutuação em Angra dos Reis (RJ) . 
 O polimento não pode ser repetido com frequência pelo desgaste excessivo que produz no esmalte . 
 Finas lâminas de porcelana (facetas laminadas) estão sendo usadas para corrigir a forma e a cor dos dentes . 
 Elas são «cimentadas» de forma definitiva na parte frontal da arcada dentária . 
 A tendência, assim, é de que o número de convocados para a segunda fase diminua . 
 «Isso acontece porque existem mais candidatos ruins do que bons», afirma o diretor da Fuvest, Alceu Gonçalves de Pinho . 
  A terra da felicidadeque os mapas ocultam  
  ANTÔNIO RISÉRIOEspecial para a Folha  
 Costumo dizer que, assim como o sanfoneiro Luiz Gonzaga é a encarnação da cultura sertaneja do Nordeste (a religiosidade áspera, o gado, o baião, a feira, o cangaço, etc), o poeta-músico Dorival Caymmi pode ser visto como a expressão estética concentrada da cultura litorânea de uma cidade tradicional, Salvador, principal agrupamento urbano do recôncavo agrário e mercantil da Bahia . 
 Mas é claro que apontar para o enraizamento sócio-ambiental não significa pretender encerrar esses artistas num horizonte «regionalista» . 
 Pelo contrário: a estetização da velha Bahia na obra de Caymmi não se prende ao meramente acidental . 
 Caymmi é um emissor de mensagens nativas, sim . 
 Mas tais mensagens possuem, tranqüilamente, em valor universal . 
 «Conhecer» um recurso é decidir que ele deve ser julgado . 
 Terceiro interessado é instituição ou pessoa que mesmo não sendo parte do processo pode ser afetada pelo resultado de julgamento . 
  (MD)  
 O rei Minos, que era o rei de Creta, tratava-o muito bem, mas não deixava que fosse embora, nem só para passear, porque tinha medo que outro rei quisesse ficar com ele . 
 Foi Dédalo quem construiu um labirinto para o Minotauro, um monstro com cabeça de touro e corpo de gigante, que era o bicho de estimação do rei Minos . 
 A variante do futebol que se pratica na universidade inglesa de Rugby, e que se joga às vezes com o pé, mas sobretudo com as mãos, foi adaptada e chamada simplesmente «football» nos Estados Unidos . 
 Mas o verdadeiro futebol, aquele que, à exceção do goleiro e de quem lança uma lateral, só pode ser jogado com os pés e que tem algo de um balé da Idade da Pedra (Rondon assistiu no princípio do século a um jogo de bola de caucho dos índios parecís), esse, entre todos, foi ignorado . 
 Como se o príncipe se casasse com as irmãs malvadas e deixasse Cinderela no borralho . 
  Fusões e aquisições devem ter novo surto  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Um novo surto de expansão das fusões e aquisições de empresas no Brasil deverá ocorrer a partir de outubro próximo, caso se confirme a tendência indicada pelas pesquisas eleitorais: a vitória de Fernando Henrique Cardoso já no primeiro turno da eleição presidencial . 
 A previsão é de David Bunce, sócio-diretor da subsidiária brasileira da firma alemã de auditoria e consultoria KPMG Peat Marwick . 
 O resultado desta ausência de Robinson fez aumentar a cotação de Grant Hill na bolsa de aposta na qual se tenta apontar, logo de cara, quem será o «rookie of the year» desta temporada . 
 Hill foi escolhido como o «draft» número três pelo Detroit Pistons e é apontado como o jogador mais versátil vindo do basquete universitário . 
 Com 2,03 m de altura, é, teoricamente, um ala/armador . 
 Disse teoricamente porque ele faz de tudo um pouco em quadra . 
 Mas «A Casa Verde» não é apenas um romance sobre a Amazônia, pois aqui Vargas Llosa (como antes fizera Alejo Carpentier em «Los Pasos Perdidos») já se distanciara do regionalismo de alguns antecessores e escrevera uma obra de validade universal . 
 Além da complexidade da narrativa, impressionou-me o fato de ler um romance realista, dotado de todos os recursos que moldam esse tipo de discurso: o poder de persuasão que o texto passa, a busca do efeito da realidade, sem a intromissão de um narrador; uma obra literária concebida como um artifício que convence o leitor e o põe diante de um mundo inventado . 
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Deputado Germano Rigotto (PMDB-RS), vice-líder do PMDB na Câmara e integrante da dissidência gaúcha, que é contra a candidatura de Orestes Quércia: 
 «A decisão do STJ fortalece Quércia . 
 Deve haver um recuo das posições contrárias a Quércia, que preparavam dissidências em alguns Estados . 
 Não é o caso do Rio Grande do Sul, que está fora do processo desde o início . 
 »Quércia vai usar a decisão do STJ a seu favor, mas isso não vai mudar a posição de quem é contra ou a favor de sua candidatura" . 
 André Forster, presidente do PMDB gaúcho: 
 «A decisão deve representar menos dificuldades para Quércia» . 
 Pode parecer óbvio, admitiu Velloso, ministro do Planejamento de 1968 a 1974, mas o fato é que no Brasil nunca foi assim . 
 Entre 1970 e 80, por exemplo, o país teve forte crescimento, mas sem distribuição e democracia . 
 Cabe ao profissional repensar a carreira, refletir sobre novas necessidades e aprimorar-se profissionalmente . 
 Foi justamente isso o que fizeram dois funcionários do Citibank . 
 O diretor-adjunto Alceu Amoroso Lima Neto, 31, e o gerente de produtos da área de investimentos Luiz Dabul, 35, passaram cerca de dois anos fazendo um MBA («Master in Business Admnistration», especialização em negócios e administração) fora do Brasil, com licenças não-remuneradas . 
 Jim Velhice tem tudo a ver com atitude . 
 Pessoalmente me sinto mais jovem do que a maioria das chamadas bandas jovens . 
 Vejo que falta nelas uma atitude rebelde, por mais que soe antigo dizer isso . 
 Rebeldia é essencial para o rock'n'roll . 
 Essa música não pode ser desinfetada e limpa . 
 Folha Vocês não acham que há uma certa saturação do que pode ser considerado como rebelde? 
 Parece que tudo já foi feito e nada mais choca . 
  Sururu  
 Em seu rasante na Bahia, Mario Soares vai ganhar homenagem como só poucos e bons já tiveram direito . 
 Jorge Amado comanda dia 23 em seu endereço no Rio Vermelho um almoço regado a dendê e sopa de letras para o primeiro-ministro português . 
  Lucro da Telebrás é de R$ 710,8 mi em 9 meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Telebrás acumulou de janeiro a 30 de setembro um lucro líquido de R$ 710,811 milhões . 
 No último trimestre, o resultado foi de R$ 415,057 milhões, bem superior ao acumulado de janeiro a junho R$ 295,754 milhões . 
 Segundo a empresa, o lucro líquido nos nove primeiros meses do ano representa um dos melhores da história do Sistema Telebrás, se não forem considerados os efeitos do incentivo fiscal de 1993 . 
 Como não há condições políticas no momento de tentar alterar o pacto federativo, pois esse poderia ser um dos caminhos mais rápidos para criar o caos institucional, fica evidente que a revisão constitucional não tem qualquer papel a desempenhar no que diz respeito à questão fiscal . 
 Aliás, o próprio governo a atropelou através da criação do Fundo Social de Emergência, viabilizando a centralização no Orçamento da União de todos os ganhos proporcionados por este pacote tributário, além de vincular a este fundo nada menos que 20% das contribuições sociais arrecadadas pela União e normalmente repassadas ao orçamento da Seguridade Social . 
  Delícias do anonimato  
 O dia 23 de agosto de 1954 foi agitado para o então jovem jornalista José Aparecido de Oliveira, hoje embaixador do Brasil em Portugal . 
 Militante ardoroso da UDN, Aparecido trabalhava num jornal do partido em Minas, o «Correio do Dia» e não se cansava de atacar o governo de Getúlio Vargas . 
 Naquele dia, escreveu um duríssimo artigo contra Getúlio . 
 Satisfeito, deixou o jornal e foi para a casa do amigo Marcelo Coimbra Tavares para beber e conversar . 
 Ficaram nisto até de manhã, quando foram a uma padaria tomar café . 
  Conley disputa como o favorito  
  Da Reportagem Local  
 O cancelamento da viagem ao Brasil do russo Leonid Voloshim, que se contundiu, ampliou o favoritismo do norte-americano Mike Conley no salto triplo . 
 Mas ele que se cuide, pois tem outros rivais fortes . 
 O cubano Joelvis Quesada, por exemplo, terminou a temporada passada em segundo lugar, com a marca de 17,68 m, superado apenas por Conley, com 17,86 m. Quesada está na prova . 
 «Esse hospital diz que realiza 8.000 consultas por mês . 
 Para isso, ele teria que atender, entre as 8h e as 18h, 400 pessoas por dia . 
 Ele só tem dois médicos . 
 Logo, as consultas duram três minutos», ironiza Marcolan, do Gaph . 
 Ele lembra que no Ambulatório Municipal de Saúde Mental de Santo Amaro são feitas 1.800 consultas por dia . 
 Detalhe: trabalham no local seis psiquiatras . 
 A experiência do dia 11, Dia Nacional de Luta, quando foram realizadas, entre outras, greves de metrô e ônibus em São Paulo, vai ser considerada na decisão . 
 Vicentinho criticou os setores do PT que pediram à CUT para ter calma com as paralisações: 
 «Eles estão errados ao confundir movimento sindical com política.» 
  'Mundo sem Piedade' também é sem graça  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O diretor francês Eric Rochant ficou famoso com «Um Mundo Sem Piedade», seu primeiro filme . 
 Em seguida, fez o fracassado «Aos Olhos do Mundo» . 
 Não foi à toa . 
 O público e a crítica francesas foram condescendentes com Rochant . 
 «Um Mundo Sem Piedade» é um mundo sem graça . 
  Chatô e o novo rei  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Chatô, Rei do Brasil» trata superficialmente para dizer o menos de um acontecimento nebuloso e crucial na história da televisão e da política no Brasil: a substituição da Tupi pela Globo, como a maior rede de televisão, e a substituição de Assis Chateaubriand por Roberto Marinho, como o grande eleitor . 
 Como o rei do Brasil . 
 O conhecido acordo Globo/ Time-Life é o que recebe um tratamento mais extensivo no episódio . 
 A biografia, editada pela Companhia das Letras, dá trechos de um relatório sigiloso de Carlos Lacerda, depoimentos de Edmundo Monteiro e de Gilberto Chateaubriand, mais as colunas algo folclóricas do próprio Assis Chateaubriand . 
 Os salários variam de acordo com a escala horária escolhida pelo profissional . 
 Os que optarem por trabalhar nos hospitais mais distantes do centro da cidade, em plantão de 24 horas nos fins-de-semana, recebem R$ 1.240,00 . 
 O valor corresponde ao teto previsto pelo plano, já incluídas as gratificações de difícil acesso, insalubridade e final de semana . 
 A seagram investe anualmente cerca de US$ 2 milhões em marketing para consolidar a imagem do Natu Nobilis entre os consumidores da classe de renda B. 
 Adail Trigo, gerente de marketing da Seagram, diz que as ações de vendas e marketing desenvolvidas pela empresa proporcionaram um crescimento em torno de 40% de vendas do Natu Nobilis nos últimos dez anos . 
  Lídia faz concorrência desleal às 120 receitas do Fasano; Guardiã dos domínios de Santuza Andrade, Cristina afia o faro disfarçada de Sherlock Holmes em noite de lua cheia; Avessa a qualquer depilação, a felpuda Mostique dá toque noblesse aos salões que divide com Monique e José Zaragoza  
  Crédito Foto: Paulo Giandalia/Folha Imagem  
  Cheese  
 Depois de ter comprado a Cica, a Gessy Lever se prepara para mais uma grande tacada . 
 * . 
 Este trecho deve ser inaugurado até abril . 
 As obras dos exaustores deste túnel eram irregulares -- fariam mais barulho do que a lei permite-, segundo o Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) e foram embargadas . 
 A prefeitura atendeu as determinações do órgão e pôde continuar os trabalhos . 
 As obras no Ibirapuera ainda não começaram . 
 Ainda dependem, para serem realizadas, de avaliação do Conselho Estadual do Meio Ambiente . 
 Está projetado um túnel que passa sob o parque Ibirapuera e desemboca na 23 de Maio . 
 E só tem um jeito eficiente para o governo conter esse tipo de especulação: tornar as compras desinteressantes para o consumidor . 
 E isso se faz aumentando os juros, de modo que o consumidor, de um lado, considere melhor poupar do que gastar e, de outro, fuja dos crediários . 
 Na outra ponta, o governo vai tentar imepedir ganhos salariais . 
 Já anunciou que o salário mínimo e os salários do funcionalismo serão convertidos em URV pela média, de tal modo que tenham valor real igual ao do ano passado . 
 E o governo vai estimular o setor privado a também fazer conversões pela média . 
 Uma rádio russa disse que os homens queriam dois helicópteros para chegar à Makhachkala, capital da república do Daguestão . 
 Um avião de passageiros estaria sendo preparado no aeroporto de Makhachkala para levar o grupo a um destino ainda não determinado . 
 O presidente passará o final de semana com os documentos da área econômica e da Secretaria de Administração Federal . 
 Na reunião de ontem, Canhim voltou a questionar os dados de arrecadação da Receita . 
 Itamar não gostou da proposta dos ministérios da Fazenda e do Planejamento de parcelar em quatro vezes o reajuste de 29% para os militares e 18% para os civis . 
  Ambulantes  
 Os ambulantes do centro de São Paulo estão confusos sobre a nova moeda . 
 Eles preferem receber cruzeiros reais até o próximo dia 15 para dar tempo de aprender a conversão . 
 Ambulantes, principalmente os vendedores de milho verde, água de côco, fichas de telefone, escovas de dentes, meias, roupas etc acham que tanto faz trabalhar em uma ou outra moeda e dizem que, até o próximo dia 15, vão pedir para o cliente pagar em cruzeiros reais . 
 Para John Fullinwinder, representante dos sem-teto, a cidade está preocupada com sua imagem, já que será visitada por centenas de jornalistas estrangeiros durante o Mundial . 
  Washington  
 Na capital norte-americana, situada na costa leste do país, a preocupação é com os arredores do estádio Robert Fitzgerald Kennedy, um gueto negro a oeste da cidade . 
 «Speed» é a estréia do diretor Jan De Bont, principal cinegrafista de outros filmes de ação como «Duro de Matar» e «A Caçada ao Outubro Vermelho» . 
 O filme entra em cartaz em meio a dezenas de fortes concorrentes que saíram na frente, como «Os Flintstones», «Maverick», e «Um Tira da Pesada 3» . 
 Mas a reação do público nas pré-estréias já teria encorajado a Twentieth Century Fox a pensar na produção de «Speed 2» . 
 Mais: a pressão política está fortíssima e o presidente Itamar Franco costuma se senbilizar com esse tipo de movimento . 
 No Congresso, parlamentares do próprio PMDB diziam que politicamente seria uma tragédia mexer nos salários e deixar os preços de fora . 
 E, como sabe, nesse ano político só pensa em eleição . 
 PS Na cúpula do PSDB ainda se trabalha com a alternativa de que Fernando Henrique Cardoso pode mesmo ser candidato à Presidência . 
 Especula-se que o nome mais cotado para ir ao ministério da Fazenda é de Tasso Jereisssati, assegurando a administração do plano . 
 O feriado pode ser complicado para os hospitais municipais . 
 Temendo que não haja médicos para o atendimento neste fim-de-semana, a Secretaria Municipal de Saúde convocou mais profissionais além dos escalados para trabalhar . 
  Motivos  
 Segundo o Secretário Muncipal da Saúde, Silvano Raia, a falta de médico nos hospitais se deve aos baixos salários . 
  Lula admite terminar as obras da ferrovia Norte-Sul  
  Após FHC e Quércia, candidato do PT afirma que nunca se opôs ao projeto  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial ao Espírito Santo  
 A ferrovia Norte-Sul poderá ser concluída num eventual governo do PT . 
 A afirmação foi feita ontem por Luiz Inácio Lula da Silva na cidade de Cachoeiro do Itapemirim (ES) . 
 A Norte-Sul foi um dos projetos mais polêmicos do governo de José Sarney (1985-1990), que tem agora seu apoio disputado pelos candidatos presidenciais . 
 O Prêmio Eco, criado há 12 anos pela Câmara Americana de Comércio, tem a finalidade de reconhecer as contribuições empresariais à comunidade . 
 O Prêmio Eco-94 foi dividido em cinco categorias . 
 Os premiados foram a American Express, a Apliquim Química, o Instituto Cultural Itaú, a Fundação Abrinq e a RBS-TV . 
 Nagib apóia-se em Roland Barthes e faz uma pirueta metafísica para justificar a ausência de um centro de poder no Japão, como se o problema desaparecesse pelo simples fato de Roland Barthes ter falado dele nos anos 50 . 
 A dissertação de Roland Barthes sobre «o centro vazio» do Japão, em «O Império dos Signos», só mostra o quanto o autor ficou defasado em relação à potência econômica dos anos 80 . 
 Outro problema que dificulta a fiscalização, segundo Pereira, é a obrigação legal de as equipes terem de contar com um agente vistor acompanhando as blitze . 
 O motivo: só esses agentes podem aplicar as multas . 
 Através do general Abílio de Noronha, que se encontrava preso, Isidoro Dias Lopes e Macedo Soares fazem um apelo ao comandante legalista no sentido de que poupasse a cidade do bombardeio, já que a vítima maior era a população civil . 
 Mas o general Sócrates se limitava a dizer que «os danos do bombardeio podem ser reparados, e os danos morais que os rebeldes haviam provocado no governo da República, não» . 
 Por isso, os bombardeios continuariam . 
 No dia 20, Eduardo Gomes voa do Campo de Marte, no Rio, com a missão de jogar panfletos revolucionários na cidade e uma poderosa bomba no palácio do Catete . 
 Mas o avião faz um pouso forçado em Cunha, perto de Parati (RJ), e ele é preso . 
 Próximo ao 5º BFP o capitão Joaquim Távora tomba morto . 
 5. Como é hoje, não mudaria . 
 6. Não conheço o processo para julgar, mas fiquei muito triste com a saída do Maradona e da Argentina da Copa . 
  Exterior tem queda  
 O preço do ouro caiu 2,39% em Nova York, na última semana . 
 A onça-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 375,50, contra US$ 384,70 no dia 23 (dia 24 foi feriado lá fora e no dia seguinte as cotações não estavam disponíveis) . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação caiu 1,79% na semana . 
 O preço do grama fechou na última sexta-feira em R$ 10,43, contra R$ 10,62 na sexta anterior . 
  Passagem maisbarata paraViena sai porCR$ 918,9 mil  
  Da Reportagem Local  
 Não há vôs diretos entre São Paulo e Viena . 
 A maioria das companhias européias, porém, tem conexões para a capital austríaca . 
 Os vôos para a cidade pela Alitalia (via Milão) e Lufthansa (via Frankfurt) custam, respectivamente, US$ 1.843 (CR$ 2,08 milhões) e US$ 1.615 (CR$ 1,82 milhão) . 
  Um guia para entender o que se passa nas novelas da Globo  
  As surpresas de um telespectador que não acompanha novelas desde «Vale Tudo»  
  ZECA CAMARGO  
  Especial para o TV Folha  
 «Levem-me ao seu líder» é um velho clichê de filmes B de ficção científica, mas pode ser muito bem usado por quem não assiste novelas há muito tempo e resolve passar ma noitada ligado na produção atual do gênero . 
 Nada faz muito sentido e sua vontade é clamar por ajuda . 
 Como alguém que tinha acompanhado capítulos televisivos de uma história pela última vez em «Vale Tudo» (e antes disso, em «Dancin'Days»), eu tive a chance de passar por essa estranha experiência em um sábado, dia 12 de março . 
 «Sonho Meu» começa com Beatriz Segall aos prantos com Elias Gleizer . 
 O sotaque do ator é italiano, mas logo se descobre que sua origem é polonesa . 
 Será uma novela sobre imigrantes? 
 Não . 
 Imediatamente a cena muda para um hospital . 
 «Cláudia» está muito mal . 
 Tão mal que ela é capaz de dormir com o ensurdecedor bip de um aparelho hospitalar no seu quarto . 
 O que ela teve? 
 Ninguém diz . 
 Entrando e saindo de salas do hospital, dr. Fontana declara seu amor por uma mulher mais jovem . 
 Então a novela é um drama de hospital? 
 Não vale a pena esperar para saber . 
 Romário -- Acho que o meu substituto será Edmundo (atacante do Palmeiras, o maior amigo de Romário no futebol) . 
 Folha -- Como o Brasil precisa jogar para conquistar seu quinto título mundial? 
  CONFIRA A VERBA DESTINADA A CADA ESTADO  
 Em US$ mil na primeira e na última versão do projeto de Orçamento* . 
  Estado  
  RN  
  SE  
  MA  
  PI  
  AC  
  AP  
  AM  
  PA  
  RO  
  RR  
  TO  
  AL  
  BA  
  CE  
  PB  
  PE  
  ES  
  MG  
  RJ  
  SP  
  PR  
  RS  
  SC  
  DF  
  GO  
  MT  
  MS  
  Estudos e pesquisas (s/Estado específico)  
  1ª versão 1.234,59  
  788,37 2486,44  
  2144,29 632,52  
  524,05 563,14  
  1.344,65 580,40  
  671,44 1.594,17  
  1.329,86 3.599,88  
  2.776,82 1.927,69  
  2.360,88 879,41  
  3.474,15 2.243,92  
  4.284,25 1.975,42  
  1.854,05 1.035,25  
  420,16 1.169,61  
  849,12 680,07  
  1.796,15  
  versão atual 961,19  
  352,18 528,28  
  528,28 0  
  5,63 34,26  
  0 6.163,27  
  84,63 125,55  
  6.128,05 528,28  
  14.442,70 880,46  
  885,68 0  
  15.128,44 0  
  10,32 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  105,65  
  (*) dentro do programa «Desenvolvimento de Ações Regionais», do Ministério da Integração Regional  
 Para poder se dedicar inteirinho a sua Marisa com quem vai à missa há exatos 20 anos . 
  Cabra-cega  
 Além da agenda cada dia mais diet de Itamar Franco, outros acontecimentos têm reforçado o clima final de mandato no Palácio do Planalto . 
  PT condena aliança do PSDB com PFL  
  Partido chama Plano FHC de «estelionato eleitoral» e pede a tucanos para evitar aproximação com a direita  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A aproximação do PSDB com o PFL em torno de uma provável candidatura de Fernando Henrique Cardoso a presidente da República foi condenada duramente por Luiz Inácio Lula da Silva e por resoluções aprovadas durante reunião do diretório nacional do partido, realizada sábado e ontem, em São Paulo . 
 O PT entende que a virtual candidatura do atual ministro da Fazenda terá caráter anti-Lula e será o principal alvo da campanha eleitoral petista . 
 Durante a reunião de seu diretório, o PT divulgou nada menos de três documentos sobre o PSDB . 
 O primeiro deles diz que, por trás do Plano FHC, «há um estelionato eleitoral em marcha» . 
 O segundo é uma resolução sobre política de alianças para a próxima eleição . 
 Diz que a direção do PSDB «nega suas pretensões democráticas» por querer «ressuscitar o cadáver da Aliança Democrática com o PMDB e o PFL» . 
 Folha -- Você não acha esses movimentos restritos para sensibilizar o governo e o Congresso? 
 Meneguelli -- Não acho . 
 Seria restrito se nós tivéssemos nos resumido a fazer reuniões com o governo . 
 Só em dois atos de São Bernardo dá muito mais de 50 mil pessoas . 
 Além do mais, isso não é o fim, é o começo . 
 Segundo o assessor do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, o acordo entre governo e Makro não interfere no processo criminal aberto pela Promotoria de Defesa do Consumidor do Distrito Federal com base na Lei do Colarinho Branco . 
 A origem deste processo foi a denúncia de aumento que agora fazem parte do acordo sugerido pelo Makro . 
 3ª MOSTRA CONJUNTA DE ARTISTAS NOVOS -- A mostra traz 20 telas e trabalhos sobre papel de sete expositores selecionados entre mais de 300 concorrentes inscritos em 1993 . 
 Espaço Cultural Cásper Líbero (av . 
 Paulista, 900, tel. 253-4322) . 
 De seg a sex das 10h às 22h . 
 Até 8 de abril . 
  Cai o desempenho do São Paulo  
  Time piora em quase todos os fundamentos; Telê Santana acusa selecionáveis de desinteresse  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo deste ano é pior do que o do ano passado . 
 Números do Datafolha mostram que o desempenho da equipe bicampeã mundial caiu em itens considerados chaves pelo técnico do time, Telê Santana . 
 Ontem, Telê disse que deve fazer alterações na equipe . 
 A Folha comparou o desempenho do São Paulo no atual Paulista com o obtido no Paulista e no Brasileiro do ano passado . 
 O objetivo é levar em consideração as características próprias de cada competição . 
 Os militantes da Media Foundation, entretanto, não se consideram idealistas radicais . 
 «Acreditamos num tipo de evolução da mídia . 
 Hoje, na TV, temos cem por cento de mensagens comerciais dizendo compre, compre, compre . 
 Quero ter dez ou 20% desse total para vender idéias em vez de produtos . 
 Não estamos procurando uma mídia não-comercial . 
 Mas se você só vende produtos, no fim estará matando o planeta . 
 Acho que a TV deve ser um mercado livre de idéias», afirma Lasn . 
 Embora formada por apenas sete membros fixos e 50 free-lancers que ajudam nas campanhas, a fundação vai ganhando cada vez mais simpatizantes . 
  Governo russo perde reformistas  
  Novo gabinete anunciado por Ieltsin indica um freio no ritmo das mudanças econômicas  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, montou ontem um governo dominado pelos «reformistas moderados» . 
  Boris Fiodorov, defensor de reformas radicais, anunciou  
 que não vai aceitar convite para continuar como ministro das Finanças . 
 A transição ao capitalismo entra numa fase de desaceleração . 
 «O período do romantismo de mercado terminou», comemorou o premiê, Viktor Tchernomirdin . 
 Béco tinha pânico das brincadeiras de Berger . 
 Sistemático que só ele, Ayrton não largava uma pasta tipo 007 em que guardava suas pequenas preciosidades, tipo agenda, passaporte, caneta, uma mininécessaire, um suéter e um exemplar da Bíblia . 
 A fé de Ayrton era uma crença íntima, não uma exibição pública, mas a leitura dos salmos e dos versículos sagrados era um hábito de todas as noites, um relax espiritual para facilitar um sono que, antes das corridas, quase sempre custava a chegar . 
 À melhor história com Berger, eu não assisti . 
 Mas conheço bem . 
 Os dois deixavam, de helicóptero, o hotel Villa d'Este, às margens do deslumbrante lago de Como, antes de um GP em Monza . 
 O Ayrton com sua indefectível pastinha, o Berger simulando um certo interesse pela paisagem . 
 Ayrton se distraiu, o austríaco lhe arrancou a pasta da mão, abriu a porta do helicóptero já em movimento e arremessou o precioso objeto para as águas do lago . 
 Errou por pouco: a pasta 007 esborrachou no gramado, quase no lago . 
 O casamento significa adeus a uma vida sexual fantástica . 
 Nem chega perto da verdade . 
 Os casados e amigados fazem sexo com bem mais frequência do que os solteiros que estão tendo um caso com alguém . 
 A maioria dos casados e casadas trai a mulher/o marido . 
 Geralmente tem pelo menos um caso extracurricular . 
 Errou de novo, amigão . 
 80% das mulheres e cerca de 75% dos homens nunca traíram seus parceiros . 
 Biscaia declarou que a Procuradoria tem certeza de que a testemunha não é o contador do bicheiro Castor de Andrade . 
 O procurador não quis falar sobre três testemunhas que estariam desaparecidas . 
 As testemunhas seriam contadores dos bicheiros que serviriam de informantes . 
 Rivaldo entende que vai ganhar «respeito eterno» dos palmeirenses . 
 «Ganhar um campeonato em cima do Corinthians depois de ter saído de lá conta muito . 
 A torcida agora vai me adorar», prevê . 
 O zagueiro Antônio Carlos, um dos destaques do Palmeiras no jogo de ontem, disse que a maturidade é a responsável pela sua «fase incrível» . 
  Muçulmanos lançam ofensiva, dizem sérvios  
  Das agências internacionais  
 O líder dos sérvios na Bósnia, Radovan Karadzic, acusou o Exército bósnio, controlado por muçulmanos, de lançar uma nova ofensiva militar . 
 De acordo com a agência de notícias «Tanjug», Karadzic advertiu os muçulmanos de que, se não cessarem a ofensiva, irão enfrentar um contra-ataque por suas tropas . 
  BOXE  
  Tom Johnson vence por nocaute técnico  
 O norte-americano bateu seu compatriota Benny Amparo e manteve o título dos penas . 
  SURFE  
  Tinguinha vence torneio em Santos  
 A vitória aconteceu ontem, na terceira etapa do Town & Country Vigor Pro disputada no Quebra-mar . 
 Na bateria final, o surfista superou o baiano Jojó de Olivença (2º) . 
  BASQUETE  
  FHC elogia seleção pela título mundial  
 No telegrama, endereçado ao professor Valdir Pagão (o nome correto do supervisor da equipe feminina é Valdyr Pagan), o candidato à presidência da República diz que a conquista «é fundamental para o aumento da auto-estima do povo brasileiro» . 
  Juíza exigiu detalhismo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comportamento informal da juíza Sandra de Santis Mello, 38, revelou na verdade grande rigor e detalhismo no interrogatório de Gengis Keine de Brito . 
 Chamada à última hora para substituir o juiz César Laboissiere licenciado devido a uma de crise renal aguda, a juíza parecia ter proximidade com o caso . 
 O pronto-socorro atende normalmente a 350 pacientes por dia . 
 Ontem, parte deles foi dispensada e outros tiveram que aguardar horas na fila . 
 A direção do hospital afixou cartazes orientando os funcionários a só atenderem os casos considerados «de extrema urgência» . 
 A barra de chocolate inglês Cadbury com avelãs custa R$ 2,65 a nacional Talento, da Garoto, é 227% mais barata: R$ 0,81 . 
 A ervilha fresca Pizelli (da Itália) tem o preço de R$ 1,47 (250 g) . 
 A brasileira Swift custa R$ 0,83 (200 gramas) . 
 Uma diferença de preço de 42% . 
 Carlos Gonçalves, 41, gerente do supermercado, diz que os preços dos importados estão mais vantajosos até na hora de compor suas cestas de Natal . 
 Os russos já haviam abandonado negociações, afirmando que as tropas que cercam Gorazde estão fora de controle . 
 A situação do encrave muçulmano levou o secretário-geral da entidade, Boutros Boutros-Ghali, a pedir anteontem à Otan mais ataques em defesa dos encraves . 
 A única certeza em relação ao PMDB é a de que continuará como um partido forte no Parlamento federal . 
 Terá um mínimo de 90 deputados e um máximo de 115, conforme previsão feita pelo Inesc (Instituto de Estudos Sócio-Econômicos), especializado no Legislativo federal (ver quadro) . 
 A incógnita é saber quem comandará o partido, após a derrota humilhante que sofreu o seu candidato Orestes Quércia . 
  Moradores vivem há 68 anos na mesma casa  
  Casal de idosos suporta agitação da rua Henrique Schaumann para não sair de imóvel herdado do pai  
  Da Reportagem Local  
 Pantaleão Mansi, 76, mora desde 1926 com a irmã Tereza de 84 anos na mesma casa, situada em plena rua Henrique Shaumann, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Herança do pai, Nicola Mansi, o imóvel hoje infelizmente está muito deteriorado . 
 Pantaleão e sua família não tem condições financeiras conservar a propriedade . 
 «Se somarmos 5 e 8 (o ano que ganhamos a primeira Copa), dá 13 . 
 E este ano, 9 mais 4, também dá 13 . 
 É muita coincidência . 
 Além disso, vamos enfrentar a Suécia.» 
 Com Zagalo de técnico, a seleção jogou de azul em 74 e perdeu para a equipe da Holanda por 2 a 0 e não foi à final naquela Copa . 
 «Queremos trazer tecnologia da Suíça e da Alemanha, além de Taiwan . 
 Acho que vamos gastar uns US$ 10 milhões em novos equipamentos», prevê Wuan enquanto bebe suco de côco de uma latinha . 
 Ele trabalha na Beiren há 26 anos e chegou à direção da empresa em 1987 . 
 «No começo da minha carreira era quase impossível prever que tudo isso ia acontecer», afirma . 
  (JS)  
 No primeiro, jogadores indicavam a cor das peças . 
 No segundo era pedida a identificação da peça no tabuleiro . 
 O terceiro grupo se referia às regras: o jogador dizia se um movimento era permitido . 
 Vicunha Também morreu ontem em São Paulo o empresário Mendel Steinbruch, em decorrência de parada cardíaca . 
 Fundador do grupo Vicunha, Steinbruch tinha 69 anos e sofria de câncer . 
 Era casado com Dora Steinbruch . 
 Tinha três filhos . 
 O corpo deixa hoje o hospital Albert Einstein às 15h e segue para o enterro no cemitério do Butantã . 
 Em primeiro lugar, o grupo deve reunir-se para decidir que produtos adquirir e em que quantidade . 
 Pode-se também distribuir as tarefas, que vão desde pesquisa de preços até a compra em si . 
 O sistema ideal é que a cada semana ou mês uma família fique responsável pelas compras . 
 Como esta é a parte mais trabalhosa, o rodízio não sobrecarrega ninguém . 
 Parte da imprensa considera que Sacchi deveria escalar Daniele Massaro, do Milan, como o terceiro atacante . 
 Outro problema de Sacchi é o meio-campo . 
 Ele escalou de início, em amistoso no último sábado, contra a Costa Rica, Albertini, Dino Baggio e Evani . 
 Depois, no intervalo, trocou Baggio por Donadoni . 
  Utilização de balança analítica para tomada de peso das plantas (...)  
 . 
  Utilização de técnicas cromatográficas (...)  
 . 
 Certa vez, foi ao Pacaembu, arrastado por amigos, ver um jogo do Estrela Vermelha . 
 Quando os iugoslavos marcaram um gol, fruto de linda jogada, aplaudiu . 
 Quase foi linchado pela torcida brasileira . 
 Até hoje, passado quase meio século, ele não entende o que aconteceu . 
 Assim como não entendo o que aconteceu lá em Campinas, no jogo Guarani e Corinthians . 
 Não foi o pior tumulto em campos de futebol a que assisti, nem será o último, infelizmente . 
 Talvez o dr. Paulo Gaudêncio tenha uma explicação plausível, sobretudo se voltar a ser o Popinha dos rachas da rua Marajó . 
 O milagre de Eliane, porém, tem outros componentes . 
 Ela conseguiu se impor na cena européia como poucas cantoras brasileiras . 
 Antes dela, houve dois casos . 
 A soprano Bidu Sayão, 90, chegou nos anos 40 ao Metropolitan Opera House de Nova York . 
 «A obra pode até ser cara, mas em relação ao tamanho de São Paulo o custo é insignificante», diz Barros . 
 O supersecretário de Maluf, que acumula a presidência da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), diz que os túneis são soluções «modernas» . 
 O projeto dos túneis também recebe críticas de ecologistas . 
 Uma decisão do Conselho Estadual do Meio Ambiente já obriga a prefeitura a apresentar um Relatório de Impacto no Meio Ambiente sobre a obra . 
 Neste momento, 300 mil artistas brasileiros poderiam estar correndo o mundo, fazendo dinheiro e o nome do Brasil . 
 Seguramente, é um dos povos mais talentosos do mundo inteiro . 
  Produção cultural  
 Os profissionais de cinema, artistas, pintores, músicos, vivem uma situação muito difícil no Brasil . 
 No caso dos músicos, eles só continuaram sua produção graças às gravadoras internacionais . 
 Mas se a MPB fosse como o cinema brasileiro, talvez a gente tivesse parado em «O que Será que Será» . 
 Há alguns anos, a Folha copiou a boa idéia dos «snapshots» do jornal norte-americano «USA Today» e batizou-os como Indifolha . 
 Assim teve início uma das maiores fontes de desgosto para os leitores do maior jornal do país, que apesar do título ainda comete ali barbaridades numéricas dignas de jornais de interior do Burundi . 
 Está certo, o nome deste rodapé é «Na ponta da língua», não «do lápis» . 
 Mas não posso deixar de registrar a confusão hilariante causada pelo Indifolha publicado sexta-feira na capa do caderno São Paulo, mesmo porque o equívoco teve suas raízes nas palavras, não nos números . 
 Pelo acordo, o Colegio prestará assistência a brasileiros presos naquele país e a OAB atenderá paraguaios presos no Brasil . 
 Ontem, 20 pessoas que participam da 15ª Conferência Nacional da OAB em Foz do Iguaçu foram à cidade verificar o problema . 
 Folha -- Mas muita gente pode perguntar: um banqueiro vai reduzir os juros? 
 Andrade Vieira -- Com certeza eu vou reduzir os juros . 
 Segundo o secretário de Turismo do Guarujá, Caride Bernardino, 47, o número de pessoas que veio passar o feriado nesse final de ano na cidade foi maior do que em 92 . 
 «Todo ano há um aumento de turistas no Guarujá», diz . 
 «Estamos esperando um número grande de turistas nesta temporada de verão . 
 Para isso, gastamos mais de US$ 500 mil em equipamentos de segurança e contratamos mais 1.000 homens para fazer a fiscalização de roubos na praia.» 
  Justiça  
 A advogada Vera Sarmento, assessora da presidência do Tribunal de Justiça do Pará, disse que distribuir radinhos pode não ser considerado crime eleitoral . 
 «Há políticos que distribuem camisetas, bonés, santinhos e panelas e não são acusados de crime», disse . 
 Um exemplo é «Aos 500 Surfistas Ferroviários Mortos», com uma alegre levada afro-caribenha contrastando com a letra, quase um réquiem . 
 Há até um stillpan instrumento percursivo . 
 Nas letras, Miklos conseguiu um certo padrão temático . 
 Ele privilegiou aspectos urbanos . 
 Como, na música de trabalho, «A Mesma Praça», confessamente auto-biográfica, que serve de pretexto para cantar a São Paulo da sua infância . 
 O problema é que os EUA têm de fazer alguma coisa para diminuir o déficit colossal no comércio com o Japão: quase US$ 60 bilhões só no ano passado . 
 No Japão, a eficiente indústria exportadora sente o efeito da alta do iene . 
 O encarecimento dos produtos japoneses cotados em dólares no exterior baixa lentamente o superávit comercial do país . 
 Sérgio Giorgetti, diretor do Ponto Frio, tinha uma certeza: 
 «O ritmo do consumo vai mudar, mas não sei para qual caminho.» 
 Segundo ele, o sistema de crediário da empresa é administrado pela Investcred que, por enquanto, não mexeu na taxa de juros cobrada do consumidor de aproximadamente 10% ao mês . 
 O goleiro titular deve ser Filip de Wilde, 29, do Anderlecht . 
 Se realmente for escalado, desbanca o veterano Michel Preud'Home, 35 . 
 Para o ataque, entretanto, o treinador não tem dúvidas: o centroavante Josip Weber, do Anderlecht, é titular absoluto . 
 Coordenador do Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua, Mário Volpi recebe dia 24 em Oviedo, Espanha, o prêmio Príncipe das Astúrias da Paz de 94 . 
 É sábado de manhã a estréia da mostra de Florian Raiss no escritório de arte de Adriana Penteado . 
 Para acertar o voto, ela levou um modelo de cédula já preenchido com os candidatos indicados por cabos eleitorais de Inocêncio de Oliveira . 
 Seus aliados evitaram desagradar os sertanejos que votam em Arraes, considerado um mito na região . 
  (Xico Sá)  
 Juro que nunca bati na minha mulher, nunca matei um índio e adoro negão, aliás, «afro-brasileiro de tamanho grande» . 
 Minha sorte é que sou deficiente . 
 Caso contrário, teria de pedir licença para repartir o mesmo espaço com tantos oprimidos . 
 Atualmente, o que dá mais prestígio, e está na crista da mídia, é dizer que sofreu abuso sexual na infância . 
 Não vou perder seu tempo falando sobre isso . 
 TAÇA LIBERTADORES DE AMÉRICA Globo, 21h30 . 
  QUINTA  
  Tony Bennett no «Acústico»  
 A MTV apresenta o programa da série «Acústico» gravado com o cantor norte-americano Tony Bennett . 
 Ele interpreta, entre outras, «Speak Low» e «It Had to Be You» . 
 Elvis Costello faz uma participação especial no programa . 
 O Caminho do Mar, construído entre 1913 e 1925, seguiu o traçado da antiga Estrada da Maioridade, de 1846 . 
 Foi a primeira rodovia da América Latina pavimentada em concreto . 
 Só em 1947, com a abertura da via Anchieta, deixou de ser o principal acesso ao litoral . 
 Segundo Veirano, só a restauração da estrada não bastará para conter futuros desabamentos . 
 Para ele, a principal causa dos deslizamentos é a poluição do Pólo Petroquímico, que destrói a vegetação . 
 Em 45 dias Veirano termina o relatório com o diagnóstico dos reparos para abrir a licitação e iniciar as obras . 
 O engenheiro vai recomendar medidas para reduzir a poluição . 
 «Senão a serra continuará a desabar com as chuvas», diz . 
  Sergipe  
 A Telergipe (Telecomunicações de Sergipe) está realizando campanhas para evitar que a população continue a quebrar os orelhões . 
 A empresa tem instalados quase 1.200 orelhões e, de cada dez, pelo menos oito são quebrados com frequência, segundo a empresa . 
  Bahia  
 Nove municípios poderão ser incluídos na área do semi-árido, ficando habilitados a receber financiamento do Fundo de Desenvolvimento do Nordeste . 
 Com a inclusão destes nove municípios, o Estado ficará com 257 cidades na área classificada como semi-árido . 
  Sem barreiras  
 Emerson Kapaz achou excelente o encontro com Moreira Ferreira . 
 Vão trabalhar em parceria . 
  Seguindo a corrente  
 A Fuji Electric do Japão formará empresa na China para instalação e exploração de hidrelétricas . 
 Se a exportação requer cuidados, o plantio dispensa tantos carinhos . 
 Para começar, pragas e doenças que sempre atormentaram os produtores de cacau e borracha, não foram registradas no plantio das flores e do palmito . 
 O clima tropical úmido, típico da região de Ituberá, é o ponto de partida para se obter sucesso com o cultivo . 
 «O mais difícil é conseguir mudas para plantar . 
 Os poucos produtores internacionais que se dispõem a vender mudas cobram muito caro», diz Lima . 
 Durante a fuga, os assaltantes teriam invadido uma casa depois de bater com o carro . 
 A dona da casa, Maria Emanuela, 71, sua filha, Heloísa Leal, e seus dois netos foram tomados como reféns . 
 Atiradores de elite da polícia cercaram a casa iniciando uma troca de tiros . 
 Maria Emanuela e o cabo Antonio Martins, da PM, foram atingidos no rosto . 
  Cano estadual  
 O atraso nos pagamentos pelo governo Fleury também é tema de comunicado da Apeop, que calcula em US$ 2 bilhões a dívida do governo estadual com o setor . 
 O Siniesp alega que a dívida do DER e da Dersa soma mais de US$ 1 bilhão . 
 A Receita também quer quebrar o sigilo fiscal para divulgar o nome dos contribuintes devedores e os que estão em dia com os impostos . 
 O órgão também acha necessária uma lei para fechar os estabelecimentos em débito ou que praticam fraudes contra o fisco . 
 Com o fim da Ufir mensal como indexador dos impostos atrasados, a Receita quer aumentar o valor das multas (10% e 20% ao mês) e o prazo de parcelamento, que hoje pode chegar a até 60 meses (120 em casos especiais) . 
 Pedro Bodin, ex-diretor do BC na época do então ministro Marcílio Marques Moreira, é mais cauteloso . 
 Para ele, o risco de descontrole está afastado se «não houver substituição no Ministério da Fazenda» . 
 Mas acredita na aprovação do FSE, porque o Congresso não vai querer um país «ingovernável» . 
 PARA FEBRABAN, 'FHC É FUNDAMENTAL' . 
  ERRAMOS  
  Berlusconi faz novo presidente doSenado italiano em quarta votação  
  Das agências internacionais  
 O recém-empossado Senado italiano conseguiu ontem eleger seu presidente, em quarta votação, abrindo caminho para a formação de um novo governo . 
 Carlo Scognamiglio, do partido Força Itália, foi eleito com 162 votos, apenas um a mais do que seu concorrente, Giovanni Spadolini, que tentava a reeleição . 
  Aeroportuários param na segunda-feira  
  É a segunda greve da categoria em um mês; 35 aeroportos em todo o país devem ser afetados pela paralisação  
  Da Reportagem Local  
 Os aeroportuários iniciam na segunda-feira greve por tempo indeterminado em aeroportos de todo o país . 
 Eles reivindicam pagamento de R$ 1.070,00 por funcionário, valor referente ao não-reajuste dos tíquetes-refeição após o Plano Real . 
 É a segunda greve convocada pelos aeroportuários em um mês . 
 Na anterior, entre 14 e 22 de novembro, grevistas entraram em conflito com policiais da Aeronática no Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 A greve anterior provocou também acúmulo de cargas nos terminais . 
 Ex-jogador da seleção do exército holandês, Westerhof levou para o futebol muito da doutrina militar . 
 «Perguntei aos jogadores se queriam resultados . 
 Se querem, que façam as coisas do meu jeito . 
 Sucesso garantido», afirma . 
  Texto da conferência do Cairo fica pronto  
  Depois de oito dias de negociações, delegados aprovam hoje o Plano de Ação para controle da população  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 As delegações presentes à Conferência Internacional Sobre População e Desenvolvimento terminaram a redação do documento final . 
 Hoje o novo texto do Plano de Ação deverá ser aprovado em sessão plenária . 
 Alguns países deverão manifestar reservas em relação ao texto . 
 Segundo o ministro José Augusto Lindgren, chefe da divisão das Nações Unidas do Itamaraty, que participou das negociações, o Brasil não fará nenhuma declaração . 
  Rio Grande do Sul  
 A CRT (Companhia Riograndense de Telecomunicações) começará a atender os usuários nos finais de semana para reparos em linhas com defeito . 
 Antes, os defeitos não eram consertados aos sábados e domingos . 
  Paraná  
 O presidente mundial da Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância), Agop Kayayam, sobrevoou as favelas de Foz do Iguaçu na última semana . 
 Ele vai fazer uma avaliação dos «bolsões» de miséria do município . 
 O presidente da Unicef esteve em Foz do Iguaçu a convite da LBA no Paraná . 
  «Quantas não estiverem sobrando»  
 Sexo, reflexão ou meditação? 
  «Sexo, reflexão e meditação»  
 Tem inveja de alguém? 
 Segundo Henrique, o sinal é mais fraco de acordo a distância em relação às antenas transmissoras da avenida Paulista e do Sumaré . 
 «A captação do sinal por antena VHF é atrapalhada por prédios e geografia acidentada», disse . 
  (Alessandra Blanco)  
 Nos outros quatro jogos, o seu rival desta tarde ganhou três e empatou um . 
 No segundo jogo da decisão do Paulista, o Palmeiras venceu por 3 a 0 no tempo normal e 1 a 0 na prorrogação . 
 Na decisão da Taça Rio-São Paulo no mesmo ano, foram mais uma vitória (2 a 0) e um empate (0 a 0) . 
 Aversivo ou fascinante? 
 Alguns não hesitam em falar do mal estar que hoje lhes provocam os escritos do filósofo; outros, da sedução que ainda exercem . 
 Contudo, a aversão ou o fascínio, que porventura podem causar, não devem ofuscar nosso olhar . 
 Nietzsche deseja um leitor atento e não preconceituoso ou entusiasta . 
 Reinscrever seu pensamento na época em que foi elaborado permite avaliar o que nele é datado e o que é extemporâneo; permite apreender o que traz as marcas de seu tempo e o que se revela inovador para refletir sobre a atualidade . 
  Uma trilogia do Vietnã  
 Com «Entre o Céu e a Terra» (Heaven and Earth), o diretor Oliver Stone completa uma trilogia sobre o Vietnã, tema de «Platoon» e «Nascido em 4 de Julho» . 
 Agora inverte a ótica . 
 Conta a história heróica da vietnamita Phung Thi Le Ly, interpretada por Hiep Thi Le (foto) . 
 Nos anos 50, a menina mora na bucólica aldeia de Ky La (Vietnã Central), que sobrevive do cultivo de arroz . 
 Aí vem a guerra e vira de ponta-cabeça a vida dos camponeses da região, acostumados à rotina do ciclo plantação-colheita . 
 O filme foi criticado nos EUA . 
 Confira . 
 -G.A. 
  Medida Provisória  
 O governo se precaveu para enfrentar boa parte de 1994 sem um Orçamento votado e aprovado pelo Congresso . 
 A MP (Medida Provisória) 396, editada no final do ano passado para modificar a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias), dá liberdade considerável para que suas despesas possam ser executadas sem que o Orçamento seja votado . 
 Antes da MP, a LDO determinava que sem a aprovação do Orçamento, o governo só poderia gastar mensalmente 1/12 (um doze avos) da receita prevista . 
 Pela MP, este limite é retirado das despesas de pessoal, dos encargos sociais, dos benefícios previdenciários e dos serviços da dívida . 
  Folha debate hoje monopólio do petróleo  
  Da Redação  
 A Folha promoverá hoje (dia 18), às 19h30, no auditório do jornal, o debate «O monopólio estatal do petróleo» . 
 Participarão como debatedores Aureliano Chaves (ex-governador do Estado de Minas Gerais, ex-vice-presidente da República no governo João Figueiredo e ex-ministro das Minas e Energia no governo Sarney), o deputado federal pelo PMDB paulista Alberto Goldman (ex-ministro dos Transportes do governo Itamar Franco), João Carlos De Luca, diretor de perfuração, produção e exploração da Petrobrás e Carlos Mariani Bittencourt, presidente da Abiquim (Associação Brasileira da Indústria Química e Produtos Derivados) . 
  Alegoria  
 Terá produção top class o disco que Jorge Ben Jor vai lançar nos EUA.O escolhido para a função foi Prince . 
  Brioche  
 Não é só Paris que está com tudo . 
 Uma pesquisa feita com 60 mil viajantes aqui nos EUA pela CompuServe diz que San Franscisco é tão favorita quanto . 
 Um simples ofício do Cade à SDE abriria o processo, mas o presidente do Cade, Rui Coutinho, ainda não tomou iniciativa . 
 Ontem, ele voltou a declarar que considerava «inadimissível» o aumento de preços às vésperas da emissão do real . 
 Para Coutinho, «esses pronuciamentos do senhor Levy Nogueira podem ser caracterizados como prática de cartel, pois ele influencia a formação dos preços» . 
 «Elas tinham roupas diferentes para trabalhar, ir à cidade, à missa, ou qualquer atividade», diz . 
 Durante a noite tinham que se trocar entre um freguês e outro . 
 Folha -- A simbologia felliniana não seria contrária à moda, já que a esta só se torna moda a partir do momento em que estabelece algum tipo de consenso? 
 Mazza -- Como na produção de Fellini, a moda também é uma tentativa de sair do padrão standard da sociedade . 
 Os estilistas também procuram figuras que proponham algo fora do normal . 
 A maior queda ocorreu entre os produtos semi-elaborados, que subiram 33,56% na segunda quadrissemana, contra 37,65% na primeira, apurou a Fipe . 
 A carne foi a principal responsável pela queda, o que deve continuar ocorrendo nas próximas semanas, prevê Rizzieri . 
 O produto está com alta de 27,6% . 
 Ciro Não vamos admitir formação artificial de preços e especulação . 
 Vamos entender isso como atentado ao interesse público . 
 Estes casos únicos devem ser exemplares e os empresários devem ser chamados pelo secretário Dallari (José Milton Dallari, assessor especial de preços do Ministério da Fazenda), e dissuadidos de suas intenções . 
 Folha Até quanto a inflação pode cair durante sua gestão? 
 Fernanda Furquim de Campos e Anthony Francis Jezzi engatam sessão flor de laranjeira dia 23 na igreja São José . 
 Em busca de novos recheios para sua Beneduci, Mirella e Graziella Beneduci fazem rasante em Milão e depois Paris . 
 A idéia de criação de um novo partido foi revelada ontem pelo deputado Sarney Filho (PFL-MA) . 
 «A democracia não sobrevive sem partidos fortes», disse o deputado . 
 Ele afirmou que Sarney já conta com uma bancada informal de 50 parlamentares . 
 Robby Gordon, da Walker, ficou em segundo lugar (19s811) . 
 Émerson Fittipaldi, que luta pelo vice-campeonato, terminou em quarto lugar (19s863) . 
 Entre os outros pilotos brasileiros, Raul Boesel terminou em oitavo (20s406), Maurício Gugelmin em 15º (20s751) e Marco Greco em 23º (21s472) . 
  Montadoras e governo discutem IPI  
  Da Sucursal de Brasília e do enviado especial a Salvador  
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) se reuniu ontem com os representantes de três montadoras . 
 A agenda não foi divulgada, mas sabe-se que um dos temas teria sido a redução do IPI para a produção de carros não-populares . 
 Em Juiz de Fora, o presidente Itamar Franco e o ministro Ciro Gomes (Fazenda) disseram não saber que haveria esse encontro no Palácio do Planalto . 
 O grupo de brasileiros que encontrou o rapaz no final do ano no restaurante Bice em Palm Beach percebeu que a cópia é xerox perfeita do original que pagou sua conta em dinheiro mesmo, fato inédito nos Estados Unidos . 
  Noir  
 Desde que assumiu que fica mesmo no PMDB, José Sarney só trata Orestes Quércia por novo codinome: 
 «O obcecado» . 
 «A música brasileira tem algo muito especial que eu não consigo explicar», disse Maria Rivas, antes de seu show . 
 Nele, fez um tributo a Elis Regina, cantando seus sucessos, inclusive nos arranjos originais de Cesar Camargo Mariano . 
  (CC)  
 O valor foi integralmente revertido à campanha contra a fome . 
 Por iniciativa do jornal, foram doadas à campanha 265,4 toneladas de alimentos . 
 A carta de vinhos pulou de 15 para 60 variedades importadas . 
 Manter um restaurante típico de inverno exige alguns artifícios para enfrentar o baixo movimento do verão . 
 Você vê um navio no oceano . 
 É só se abaixar e você vai ao fundo do mar . 
 De pé de novo, um susto: uma lança se crava na parede, a milímetros de seu nariz . 
 Não é sonho, é realidade ...virtual . 
  (RL)  
 Pesa 975 kg (na versão com ar-condicionado) e tem boa relação peso/potência (9 kg para 1 cv) . 
 O motor, silencioso e elástico, é econômico fez média de 13,7 km/litro na estrada (gasolina européia), a 120 km/h constantes . 
 Chiarelli foi ministro da Educação em 1990 . 
 Nesse ano, o relator-geral era o deputado João Alves (sem partido-BA), principal acusado de irregularidades na Comissão de Orçamento . 
 O ex-ministro afirmou jamais ter desconfiado que a lista era irregular . 
 «Como poderia eu desconfiar de uma lista elaborada pela Comissão de Orçamento, que era eleita pelo Congresso», questionou . 
 Chiarelli negou ter qualquer tipo de relação com a empresa Engeconsult Engenharia Ltda . 
 Disse conhecer a empresa através de seu cunhado, Mário Calheiros, um dos sócios . 
 O ex-ministro defendeu a empresa, afirmando que é uma pequena empresa que fez algumas obras com «prefeituras minúsculas» do Rio Grande do Sul, obtidas através de licitação pública . 
 Um dos acusados pegou um táxi Kadett . 
 Marcelo Bastos de Souza, 23, o «Caroço», mandou o táxi levá-lo até perto de sua casa, em São Bernardo do Campo (ABCD) . 
 Durante o trajeto, contou para o taxista Sebastião Pires, 52, que seu pai era vidraceiro . 
 No fim da corrida, ele teria sacado o revólver e roubado R$ 28,00 de Pires . 
 Os acertos do roteiro e o bom controle do ritmo da narração compensam com folga a relativa falta de brilho da direção . 
 A seu favor, o filme conta ainda com um belo elenco, com destaque para a irresistível Elodie Bouchez, 20, que, com seu talento e beleza, tem tudo para ser uma das estrelas francesas dos próximos anos . 
 Outra presença luminosa é a de Marie Riviére, a protagonista e co-roteirista de «O Raio Verde» de Eric Rohmer, no papel de Lucie, confidente das amantes . 
 O caminho é usado agora quando o túnel está fechado ou tem de ser bloqueado, como ontem . 
 O presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Gilberto Lehfeld, disse que, antes da inauguração do túnel, o volume de veículos no local era de 6.000 carros por hora durante o pico (horário de maior movimento) . 
 Segundo ele, com a inauguração, se somado o volume de tráfego da ponte Cidade Jardim e do túnel, o número chega a 8.000 caros por hora . 
 Vizinhos, os dois países do centro-leste da África são divididos pela rivalidade entre as etnias hutu (majoritária) e tutsi . 
 Os combates em Kigali continuaram ontem pelo nono dia consecutivo, com o fracasso da primeira reunião de paz entre os rebeldes e as forças do governo . 
 A instalação da comissão especial do Congresso que vai emitir parecer sobre a MP aconteceria ontem mas foi adiada por falta de quórum . 
 Dos 14 titulares, apenas quatro apareceram . 
 Para Fogaça, a falta de quórum foi um «sinal de apoio ao governo» . 
 Segundo o relator, se houvesse interesse em mudar a MP, os parlamentares estariam presentes ontem, para começar a discussão . 
 HV: 
  «Tocar bem o piano»  
 Bi: 
  Ex-informante acusa bicheiro de tráfico  
  Da Reportagem Local  
 O ex-informante José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro, acusou ontem o banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal de chefiar uma esquema de tráfico de cocaína . 
 Zezinho depôs na CPI da Assembléia Legislativa que apura a ligação do jogo do bicho com o crime organizado . 
 Segundo ele, no final da década de 80, Noal trazia cocaína para São Paulo escondida em caminhões de verduras . 
  A lembrança é uma dádiva divina  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um velho sábio chinês estava caminhando por um campo de neve, quando viu uma mulher chorando . 
 «Por que choras?», perguntou . 
 Dentre as principais razões do sucesso, segundo boletim da Andima, destaca-se o desempenho das Bolsas de Valores . 
  Papéis negociados  
 Até o final deste ano, cerca de US$ 1,2 bilhão em ações de companhias indianas serão negociadas a investidores institucionais estrangeiros . 
 Segundo o empresário, vontade para eliminar a marca famosa do estoque ou baixar o seu preço não falta . 
 Ela continua na loja porque é um chamariz de vendas . 
 Também não é possível reduzir o preço porque as donas das grifes não permitem, diz o empresário . 
 Os jovens são imaturos para votar . 
 Eles mal sabem quem são os candidatos aos cargos e dificilmente estão por dentro dos assuntos de política . 
 A maioria não tem opinião própria, sofrendo infuência dos pais, parentes e amigos . 
 «Comércio fechado e faixas pretas foram sinais do luto na favela», no SBT . 
 «O luto atravessou as fronteiras da favela e chegou ao asfalto», na Globo . 
 Nas áreas já atingidas, o Ibama está promovendo um replantio . 
 O superintendente do Ibama afirma que é difícil fiscalizar os manguezais . 
 «Contamos com apenas 15 fiscais para atuar na preservação das dunas da orla marítima e das tartarugas marinhas, evitar desmatamentos e proteger as margens dos rios», afirmou . 
 Semanalmente, são retirados dos manguezais de Sergipe cerca de 200 mil caranguejos para o mercado consumidor em Sergipe, Alagoas e Bahia . 
 Além disso, Los Roques tem status de parque nacional e, desde 1972, seus domínios estão sob proteção ambiental . 
 A pesca é protegida e, de suas águas, saem só 99 toneladas anuais de pescado . 
 Uma estação de biologia marinha funciona há três décadas na Estação Sul e conduz programas para aumentar a população de lagostas e caranguejos . 
 Abraçado aos filhos Héllyssa, de 9 meses, e Gladyston, de 4 anos (este, vestido como um pára-quedista), Azevedo afirmou que o calor de 48 graus centígrados foi um dos maiores problemas enfrentados pelos militares brasileiros em Moçambique . 
 O comandante do 26º BIP, coronel Amauri Faia, listou outros problemas, entre eles 101 casos de diarréia e 21 de malária . 
 Fogaça citou como «pontos sócio-políticos», as regras de conversão para os aluguéis e para os planos de saúde e forma estabelecida para a transferências de recursos para Estados e municípios, dentre outros . 
 O relator considera que a medida provisória não deve ser votada pelo Congresso ainda este mês . 
  ENTRELINHAS  
 Terá direito a mais que dias prolongados a temporada que Heloisa e Luiz Fernando Nazarian passam em Paris . 
 * . 
 O Mercado Mediterranean Village é um simpático shopping center a céu aberto que tem, disparado, os melhores restaurantes para um lanche rápido . 
 No The Sandwich Gallery, a junção de presunto, salame, queijo provolone, pepperoni, alface, tomate, picles, cebola e molho foi batizada de «Italian Combo» e custa US$ 5,79 . 
 Com a dissociação do voto, estão sendo prejudicados até esta fase da campanha os candidatos do PT aos governos estaduais e os candidatos a presidente da República, com a exceção de Lula . 
 Os votos de Lula não estão sendo transferidos para os candidatos estaduais do PT . 
 Da mesma maneira, Fernando Henrique, Quércia e Brizola ainda não se beneficiaram das vantagens que os seus candidatos têm em vários Estados . 
 A preocupação com o conforto resultou numa suspensão macia demais (ao estilo norte-americano), apesar de ter sido recalibrada para enfrentar os buracos do país . 
 Mesmo assim, a sensação de que ele vai tombar nas curvas permanece . 
 Inclina demais . 
 A situação é mais grave nas regiões mais pobres do país . 
 O desemprego ou subemprego atingia 38% em Recife, e 32% em Salvador . 
 Em Belo Horizonte é de 26%, no Rio, 18%, em São Paulo, 17%, e 16% em Porto Alegre . 
 Para Chyrlene Ramos de Souza, coordenadora da equipe de Análise de Emprego e Rendimentos do IBGE, os números são indicadores alarmantes da situação do mercado de trabalho no país . 
 «Nosso show é contemplativo . 
 Por isso que um teatro com poltronas é o lugar ideal para ele», afirma Nogueira . 
 Mas apesar de contemplativo, o show é repleto de momentos emocionados . 
 Nogueira lembra que durante os shows no Rio muita gente chorou ouvindo as músicas, principalmente as que foram gravadas pela cantora Clara Nunes . 
 O texto, assinado pelo repórter Gary Lee, chama Lula de «ex-torneiro mecânico e líder do Partido dos Trabalhadores, de orientação marxista... algumas vezes criticado por suas políticas radicais» . 
 Lee disse que a viagem de Lula aos EUA foi concebida para «reassegurar ao governo Clinton, aos congressistas e ao público americanos que sua campanha (presidencial) é séria e viável» . 
 Mas, apesar dos problemas políticos, diz Castañeda, o principal desafio que o próximo presidente vai enfrentar é reviver a economia . 
 Castañeda é colunista da revista americana «Newsweek» e um dos assessores do candidato Cuauhtémoc Cárdenas (PRD, Partido da Revolução Democrática, de centro-esquerda) . 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália  
 «Eua acho -- e espero -- que um ponto hoje nos leve à segunda fase.» 
  Rune Bratseth, zagueiro da Noruega  
 «Joguei dez anos ao máximo . 
 Parece que isso não conta nada para meus colegas.» 
 A nota da Telesp afirma ter «estranhado» a classificação da empresa no ranking . 
 A estatal não argumentou sua defesa alegando que até as 19h25 não havia recebido nenhuma informação oficial do Procon . 
 A lista e as razões das reclamações foram publicadas no «Diário Oficial do Estado» . 
 Os consórcios culpam as montadoras de carros pelas reclamações . 
 Na opinião de Ubirajara Melo, 50, diretor-administrativo do Consórcio Camargo Soares, as administradoras de consórcios acabam saindo como vilãs, apesar de os reajustes dos preços dos carros (boa parte das reclamações dos consorciados) serem determinados pelas montadoras . 
 «Não podemos ser penalizados por preços.» 
 O Santos caiu para o penúltimo lugar cinco pontos, como o Ituano, mas tem uma vitória a mais e se manteve como a equipe de pior ataque do campeonato marcou quatro gols em nove jogos . 
 Ontem à noite, viajou para o Japão onde fará três amistosos por US$ 70 mil cada um . 
 A Portuguesa melhorou um pouco sua situação ao vencer o Ituano por 3 a 0, com gols no segundo tempo . 
 No sábado, o Palmeiras se manteve como a equipe de menor número de pontos perdidos ao derrotar o Guarani por 2 a 0 . 
 Esse precoce confronto com a morte catalizou o filme . 
 «Caro Diário» é um evidente desabafo, ainda que cômico e controlado . 
 Nos três capítulos, Moretti acerta várias contas e se permite outras tantas homenagens . 
 O diretor de «Palombela Rossa» alveja entre outros a idiotia televisiva, a bárbarie turística, o yuppismo, a crítica cinematográfica e a arrogância médica . 
 Simultaneamente, louva Roma como Woody Allen costuma fazer com Nova York, homenageia a memória de Pasolini, visitando o abandonado local de seu assassinato, e também a de Rossellini, levando-nos de volta à ilha de Stromboli . 
 Serão obrigados a declarar IR em 95 todos as pessoas físicas que em 94 tiveram rendimentos acima de 13 mil Ufir . 
 Como não houve mudanças na legislação tributária em 1993 para vigorar neste ano, as declarações ficarão praticamente inalteradas em relação às apresentadas em 94 . 
  Rússia quer CSCE mais forte  
  Das agências internacionais  
 O presidente Boris Ieltsin defendeu a ampliação de responsabilidades de CSCE . 
 A organização deve criar «um espaço único de confiança no terreno militar», disse Ieltsin . 
 Para o presidente Clinton, a CSCE deve «desempenhar um papel cada vez mais destacado» na solução dos conflitos na Europa . 
 O vaqueiro revelou à polícia detalhes da suposta organização criminosa montada na fazenda . 
 O depoimento serviu de base para o juiz de Xinguara decretar a prisão preventiva do fazendeiro e de três homens acusados de pistolagem . 
  Vendida  
 A fazenda Nazareth, com 2.600 bois, teria sido vendida para um grupo baiano por causa das denúncias de pistolagem e invasão na área . 
 A informação foi dada à Agência Folha por oito empregados da fazenda . 
 Para aprovação de emendas constitucionais é preciso votos de três quintos dos 594 congressistas . 
 FHC quer mudar para metade dos votos mais um . 
 Luiz Henrique defende a discussão de emendas a partir das reformas tributária e fiscal . 
 «Se o governo se concentrar nisso, tem chances de aprovar com três quintos mesmo», afirmou . 
 Disse que a redução estimula o corporativismo . 
  Los Gatos tem apenas 6 campos de futebol  
  Sucursal do Rio  
 A cidade de Los Gatos (EUA), onde a seleção ficará a maior parte do tempo na Copa, só tem seis campos de futebol . 
 Quase todos seus bares e restaurantes fecham às 22h . 
 É para lá que vão torcedores do Brasil . 
 O prefeito da cidade, Randy Attaway, 45, jogou futebol «duas ou três vezes» na vida . 
 Só ouviu falar de dois jogadores brasileiros: Pelé e Romário . 
 A secretária de Saúde de Olinda, por exemplo, declarou que a Vigilância Sanitária do Estado é que é a responsável pela incineração do lixo hospitalar e que no entanto a Prontolinda, por exemplo, principal clínica da cidade, continua digamos assim não cozinhando coisas que dona Leonildes, com sua enorme família de filhos e netos e renda mensal de CR$ 4.000, recolhe na hora, pois há concorrência na vizinhança . 
 A Prefeitura de Olinda alega que com a dívida que já tem, de US$ 20 milhões, não pode passar a queimar lixo . 
 O governo de Pernambuco que o faça . 
 Ou as ONGs, ou a Igreja . 
 Já que ninguém parece capaz de tomar qualquer iniciativa que seja, pelo menos não persigam dona Leonildes, que ficou com medo da publicidade . 
 Também subiram de preço o fubá de milho Ubon (53%), açúcar refinado União (37%), extrato de tomate Elefante (43%), vinagre tinto Jurema (34%), arroz Tio João (30%) e feijão preto Combrasil (26%) . 
 Dos 39 produtos de alimentação, higiene e limpeza pesquisados, 27 tiveram variação de preço acima da inflação em URV . 
 Convidou todos os comissários e a turma da alfândega para o show de sábado no Metropolitan do Rio . 
 Provocando a maior ginástica nas sisters Gardenberg para arrumar os 30 convites requisitados . 
  A ESTRUTURA À DISPOSIÇÃO DOS SENADORES  
  Salário mensal: R$ 4.088,00  
  Ajuda de custo: R$ 4.088,00  
 Pagamento em duas parcelas . 
 No início dos trabalhos (15 de fevereiro) e no encerramento (15 de dezembro) . 
 A ajuda de custo também é paga em caso de convocação durante o recesso . 
  Passagens de avião  
 Quatro passagens de ida e volta para a capital do Estado que representa e uma de ida e volta ao Rio de Janeiro por mês . 
 Para um senador de Roraima, essas cinco passagens significam de R$ 3.942 de salário indireto . 
 Para um senador de São Paulo, o acréscimo é de R$ 2.259 . 
 O senador faz o que bem entender com as passagens pode até transferi-las para terceiros se não viajar . 
  FOI BOM 2  
 Também chegou ao fim o casamento de Paula Abdul e do ator Emilio Estevez, mas este que pelo menos durou dois anos e não dois meses . 
 Ela disse lamentar a separação e que quer continuar sua amiga . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 «É um colega nosso . 
 Sua presença no STF será importantíssima para o Senado», disse Ronan Tito (PMDB-MG) . 
 A predisposição para aprovar o nome de Corrêa levou os senadores a gastar apenas 48 horas em todo o processo de tramitação . 
 Itamar enviou a mensagem na terça e o Senado aprovou-a anteontem pela manhã na Comissão de Constituição e Justiça, e à tarde no plenário por 48 votos a 3 . 
  Bumerangue  
 Chegou ao fim mais um namoro do bonitão Luiz Mário Pádua, o terror das moçoilas de Brasília . 
 De volta a Belo Horizonte, deixou a Corte e a namorada Weny Maranhão, morena de 400 talheres . 
 A volta à casa de mamãe e papai inclui também namorada nova . 
 Não era lícito que o indivíduo ideal surgisse no dia-a-dia . 
 E, de fato, não poderia tê-lo cantado de modo mais esplêndido e terno do que ao fazê-lo recuar (porque em sua natureza genial o jovem, como um infinito, se sente infinitamente ultrajado por Agamenão, cioso de seu posto), de tal modo que, desde o dia em que o único se ausenta do exército, cada perda dos gregos faz lembrar sua superioridade sobre toda a aparatosa multidão de senhores e servos, e mediante sua ausência ganham tanto mais luz os raros momentos em que o poeta deixa que se mostre diante de nós . 
 Estes são traçados com força extraordinária, e o jovem aparece alternada e sucessivamente, ora plangente e vingativo, inexprimivelmente comovente, ora de forma terrível, até o fim, depois que seu sofrimento e sua ira se elevaram ao máximo, depois que, tendo irrompido assustadoramente, a tempestade se acalma, e o filho dos deuses, diante da morte que ele próprio prevê, se reconcilia com tudo, mesmo com o velho pai, Priamo . 
 Depois de tudo o que precedeu, essa última cena é celeste . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,732% no dia 22, projetando rendimento para o mês de 40,09% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 57,35% e 57,70% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 45,9762% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.700% a 12.120% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Verba para estoque de café pode ser reavaliada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Álvares, disse ontem que o governo poderá reavaliar o financiamento de CR$ 50 bilhões destinados à retenção do café exportável . 
 A autorização para o uso da verba foi aprovada ontem pelo CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 A finalidade é reter parte do café destinado à exportação e elevar o preço do produto no mercado internacional . 
 Outro projeto para o desenvolvimento de pequenas e micro empresas, que vem sendo patrocinado pela ONU e pelo Sebrae, é o Empretec . 
 O objetivo é promover o crescimento das empresas, através do intercâmbio entre empresários de países do Terceiro Mundo e cursos de treinamento onde se dá a assistência técnica necessária para estimular a competitividade . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988; CNI -- tel. (021) 292-7766 r . 
 323 
 Para comparação: o desemprego dos 25 da OCDE, ao terminar 94, é de 8,2% de sua população economicamente ativa . 
 Ou seja, apesar de um crescimento vigoroso nos próximos cinco anos, o desemprego cairá apenas 1,2 ponto percentual . 
 Pela Central de Intercâmbio, o estudante pode fazer o curso (25 horas aula/semana) em Coventry por US$ 1.224 . 
 A STB (Student Travel Bureau) e a InterStudies oferecem cursos (25 a 30 horas aula/semana) em Bournemouth por US$ 1.432 . 
  Reino Unido limita aumento para água  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O governo britânico decidiu limitar em 1% acima da inflação anual os aumentos no serviço de abastecimento de água para os próximos dez anos . 
 Desde a privatização do sistema, há cinco anos, os preços subiram em média cerca de 70% . 
 Um exemplo: as raízes de «Calminha Q Aqui é de Osasco», que o Gringo originou e o De Falla gravou . 
 A existência de «minas Dynamite», assim batizadas por causa daquela revista «underground» do Pomba . 
 Lembrei que o amor é lindo -- especialmente quando protagonizado por duas hippiezinhas em altos beijos molhados . 
 E aprendi o que fazem jornalista de música de madrugada: dão baixaria galinhando a meninada . 
 Não eu, não eu sexta à noite é dia sagrado de cerveja com os amigos (coisa de macho! ) e baixaria só se dá em lugar privado . 
 Folha -- O sr. acha que ter ganho o direito de falar na TV depois de terminar o horário eleitoral pode ter tido efeito positivo sobre sua candidatura? 
 Garotinho -- O programa serviu, primeiro, para o convencimento de pessoas que estavam indecisas e eu encontrei gente que mudou o voto . 
 Mais do que isso, serviu para desmascarar a Justiça Eleitoral do Rio . 
 Um nono sequestro teria chegado ao conhecimento dos policiais da DAS, mas a família da vítima está se recusando a registrar o caso . 
 Em novembro, foram registrados 23 sequestros no Rio . 
 Um dos bandos de sequestradores em ação seria chefiado por Miguel Alves da Silva Neto, o Miguelzinho . 
 A quadrilha estaria envolvida em três dos oito sequestros investigados pela DAS . 
 Há apenas duas unidades do IML que fazem o exame de «sexologia forense», importante como prova de estupro, na cidade: na rua Teodoro Sampaio (Pinheiros) e no Pátio do Colégio (centro) . 
 Nos finais de semana, apenas o IML do centro faz esse exame . 
 De acordo com Francisco Claro, diretor do IML, não há como fazer o exame em outro local . 
 «Há poucos legistas especializados no assunto», diz . 
 O laboratório também espera se livrar de boicotes organizados por grupos antiaborto contra outros produtos manufaturados por ele . 
 O Population Council vai escolher uma indústria norte-americana para produzir e distribuir a RU-486, também conhecida como «pílula do dia seguinte» . 
 A Tumba dos Patriarcas, ou mesquita de Ibrahim onde segundo a tradição estão enterrados Abraão, Isac e Jacó, com suas mulheres, fica em Hebron (na Cisjordânia) e é um local sagrado para muçulmanos e judeus . 
 A partir de agora, cada religião terá uma entrada especial e não haverá contato dentro do santuário . 
 E, por incrível que pareça, só agora passou a ser proibido o uso de armas no local . 
 Alta de 50% . 
 O banco francês trabalha com a expectativa de que a taxa de redesconto nos EUA, de 4%, chegue a 6% daqui a um ano . 
 O governador Fleury disse ter recebido o apoio dos atletas a Barros Munhoz como uma homenagem ao trabalho que realizou na área de esportes . 
 «São mais de 100 mil crianças que deixaram as ruas graças às nossas escolinhas» . 
 Dentro da casa de Silva não sobrou quase nada . 
 Armários, sofás, aparelhos eletrônicos, roupa e comida ficaram destruídos . 
 «Não tive tempo de salvar nada», disse . 
 A situação era a mesma nas outras casas . 
 Os moradores colocaram a mobília destruída pela enchente no meio da rua, bloqueando a passagem, para protestar . 
  Venezuela deve vender energia para o Brasil  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil vai comprar energia elétrica da Venezuela para abastecer a região Amazônica . 
 «O acordo deve ser assinado até novembro», disse ontem o ministro Celso Amorim (Relações Exteriores) . 
 A Venezuela pretende construir duas novas hidrelétricas, o que resultaria em excesso de energia . 
 Segundo Amorim, é mais barato para o Brasil comprar o excedente que manter suas termoelétricas . 
  Falado em inglês  
 21h -- Aids Entre Palavras, de Paule Muxel e Bertrand de Solliers (72') . 
 Legendas em inglês -- França . 
 Estamos Aí, John -- There We Are, John..., de Ken Mcmullen (31') . 
  Falado em inglês -- Inglaterra  
  Maksoud Plaza  
 23h -- Fervura Máxima -- Hard Boiled, de John Woo (133') . 
  Troca de cadeiras  
 Miguel Pires Gonçalves e Antônio Carlos Yazeji Cardoso deixam o conselho do Banco ABC-Roma e são substituídos por Mauro Molchansky e Pedro Carvalho, indicados pelo grupo Roberto Marinho . 
  Compromisso reafirmado  
 Roberto Irineu Marinho, presidente do Conselho, diz que mantém a participação no banco . 
  Partilha  
 Do total da arrecadação, segundo a Faesp, 65% serão destinados aos sindicatos, 30% para a Federação e 5% para a Confederação Nacional da Agricultura . 
  Safra 95  
 O Conselho Nacional de Política Agrícola deve fechar na próxima quinta-feira, em Brasília, as regras para o plantio da safra 95 . 
 Smith -- Na medida em que o cabelo cresce, reflete o que acontece em seu corpo: os elementos que você tem no cabelo são os que você tem no corpo . 
 Problemas alimentares também aparecem . 
 Quando você come e metaboliza os alimentos, o cabelo mostra isso . 
 E mostra as substâncias, certos minerais que seu organismo não absorve bem . 
 A comparação dos ganhos dos aposentados argentinos com os brasileiros quase introduziu a agenda de Davos e da CEE no Mercosul . 
 É muito mais provável que o crescimento do comércio exterior gere aumentos globais de renda, do que empobrecimento seletivo, exceto no caso de concorrência desleal . 
 As campanhas que prometem empregos seriam mais consistentes se considerassem, ao mesmo tempo, certas distorções internas . 
 O que adianta fazer discursos defendendo o poder de compra da cesta básica no ABC, esquecendo que para colocar em São Paulo uma saca de milho produzida em Rondônia gasta-se o equivalente a outra saca de milho? 
 Ou ignorando a taxação que reduz a capacidade competitiva dos mercados futuros brasileiros? 
 A diversidade está brotando nos garotos que querem rever o tango na Argentina, no pessoal do Olodum, que descobre os tambores e desenterra as raízes . 
 A indústria acaba tendo que correr atrás disso . 
 Folha Muitas bandas do rock brasileiro estão usando elementos da música popular... 
 O pão forte é um composto energético que reúne vitaminas A e B-12, ferro, cálcio, proteínas . 
 Em sua composição entram produtos da cesta básica, como arroz, feijão, óleo de soja, farinha, açúcar, trigo e fubá . 
 «Procuramos combinar isso tudo porque os alimentos só funcionam bem quando balanceados . 
 Dessa forma, as crianças ganham peso, crescem e ficam nutridas», disse Chamone . 
 A UFMG foi buscar parceiros para produzir e distribuir o pão forte entre a população carente . 
 Foi criado o Projeto Centro Educacional em Saúde, que reúne a Prefeitura de Contagem, centros comunitários da região e a Legião Brasileira de Assistência . 
  Palmeiras goleia União São João echega à quarta vitória consecutiva  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras conseguiu sua quarta vitória consecutiva no Campeonato Brasileiro . 
 Ontem, no Parque Antarctica, o líder do Grupo D agora com oito pontos goleou o União São João por 5 a 1 . 
  Himalaia  
 Responde pelo nome de Patricia Cury a mais nova avulsa da praça . 
 Considerada loura para 400 talheres, a moça acaba de terminar seu namoro com o não menos bonitão Fausto Ferraz . 
  Milk shake  
 Depois de ter acertado vender suas roupas na elegante Bergdorf Goodman de Nova York e ter sido disputado pelo Barneys, Ocimar Versolato estréia em julho nas páginas da «Elle» norte-americana . 
  Intelectuais  
 O réveillon do Kubitschek, R$ 80 por cabeça e meia garrafa de champanhe por casal, é organizado por Suzana Opatrny, diretora da agência de turismo Liebe e que elaborou o programa de governo de FHC na área de turismo, e por Maria Helena Gregori, uma das coordenadoras da campanh tucana . 
 A diretora da Liebe Turismo disse que organizou um pacote que pudesse atender pessoas de menor poder aquisitivo e que trabalharam na campanha em São Paulo . 
 Os preços vão de R$ 339 a R$ 515 e pagam passagem aérea, hospedagem de quatro dias e a festa . 
  Colaborou CYNARA MENEZES, da Sucursal de Brasília  
  Pesquisa questiona tese sobre andar do homem  
  Das agências internacionais  
 Não foi o desaparecimento das árvores que fez ancestrais do homem andarem sobre dois pés, diz um estudo na revista «Science» . 
 Teóricos diziam que os ancestrais do homem (hominídeos) desenvolveram o andar ereto por não poderem mais usar galhos de árvores para se locomover . 
 Ele diz não imaginar como são os filhos que não conhece . 
 Antenor vai à clínica doar esperma a cada seis meses e recebe ajuda de custo R$ 200,00 . 
 Obter aprovação para mudanças no texto constitucional não é tarefa fácil . 
 São necessários três quintos dos votos na Câmara e no Senado, em votações em dois turnos nas duas casas . 
 Até hoje, somente quatro alterações foram feitas na Carta . 
 Desta conta estão excluídas as alterações feitas na extinta revisão constitucional, que puderam ser obtidas com maioria simples . 
 Mas quem já viu o sonho do tetra morrer nos pés do atacante italiano Paolo Rossi, em 82, sabe que, no futebol, como na eleição, bom mesmo é não desguarnecer a retaguarda (veja quadro à pág. 1-4) . 
 Leonel Brizola, candidato do PDT, transformou o elogio à seleção em uma pregação contra a «subordinação» do Brasil a organismos internacionais . 
 Colma: Nos anos 20, San Francisco proibiu enterros na cidade e todo mundo foi sepultado na pequena Colma . 
 Há excursões guiadas por vários cemitérios, com visitas especiais ao túmulo do lendário Wyatt Earp . 
 Nasa Ames Research Center: Próximo a Palo Alto, está esse centro tecnológico da Nasa, onde são desenhadas naves espaciais . 
 Eles oferecem visitas guiadas com atrações especiais, como simulação de vôos . 
 Os israelenses, que atuaram no resgate às vítimas do terremoto na Armênia, há alguns anos, trabalharam ontem junto com cerca de 50 bombeiros e um grupo de 40 voluntários argentinos . 
 Eles não falam espanhol . 
 Segundo o líder do grupo, Usi Ben Guri, entre os escombros do edifício poderia haver bolsões de ar, que permitiriam a sobrevida de algumas pessoas . 
  Assinatura sofre falsificação  
 A leitora Jane Tome da Luz, residente na rua Joaquim Ferreira da Rocha, na Vila Brasilândia, faz uma reclamação a respeito do Plano de Expansão da Telesp . 
 «Em fevereiro de 88 adquiri o plano e um ano depois pedi a transferência do mesmo para a capital . 
 Aguardei a instalação até julho de 92, quando fui informada de que o plano não estava mais em meu nome», conta Jane . 
 ANTHONY HOPKINS, 25 ANOS DE SUCESSO -- Telecine, 1h . 
  Megaprograma lembra conquista da Lua  
 Com quatro horas de duração, «Moon Shot» é o especial produzido pela TNT sobre a chegada do homem à Lua, no histórico 20 de julho de 1969 . 
 O programa mostra a história da conquista do espaço e o empenho do pessoal da elite da Nasa no trabalho . 
 Ao longo do dia, serão exibidos nove filmes ligados ao tema . 
 O especial explora todos os detalhes, desde as dificuldades para colocar o primeiro homem em solo lunar até a chegada da Missão Apollo . 
 Inclui entrevistas com astronautas, como o pioneiro Neil Armstrong e imagens inéditas dos arquivos da Nasa . 
 O presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah, disse que a entidade dá total apoio à medida e acredita que «o posicionamento do Ministério Público fecha um ciclo contra a violência que vem aumentando» . 
 O presidente da torcida Gaviões da Fiel, José Cláudio Moraes, o Dentinho, também se disse favorável à resolução e acredita ser ela benéfica e saudável . 
  Forsyth elogia a prisão do Chacal  
  Das agências internacionais  
 O escritor Frederick Forsyth elogiou ontem a França pela prisão do Chacal . 
 «Tiremos os chapéus para os franceses», disse o escritor ao diário londrino «The Sun» . 
 O livro de Forsyth «O Dia do Chacal» inspirou o apelido do terrorista, nascido Illich Ramírez Sánchez na Venezuela . 
 «O problema está na mudança constante dos jogadores, o que impede melhorar o entrosamento», acredita o treinador . 
 Telê foi obrigado a fazer diversas combinações com Gilmar, Válber e Júnior Baiano para vencer os problemas de contusão e suspensão . 
 O motorista que se dirige do Ibirapuera ao Morumbi deve seguir o seguinte trajeto: avenida República do Líbano, rua Bento de Andrade, avenida Juscelino Kubitschek e túnel Presidente Jânio Quadros . 
 No sentido Morumbi-Ibirapuera, passa a ser proibido virar à esquerda da avenida Juscelino Kubitschek para a avenida Santo Amaro . 
 A opção é seguir pela rua Professor Atílio Innocenti ou avenida Santo Amaro e avenida Hélio Pellegrino e República do Líbano . 
 A previsão para o fim das obras do túnel de passagem de nível sob a Santo Amaro, onde surgiram em novembro duas crateras, é 30 de outubro no sentido centro-bairro e 30 de novembro no bairro-centro . 
  INTERNACIONAL 3  
 Sérgio; Luiz Carlos Winck (Admilson), Argel, Alex e Robinson; Anderson, Caíco e Luiz Fernando Gomes; Loiola, Nando e Dinei . 
 Técnico -- Claudio Duarte . 
 O problema é que se esse vínculo entre investimento, avaliação e remuneração se torna irregular e incerto, ou seja, fica mais à mercê do ativismo do governo em áreas como política cambial, tributária e tarifária do que de qualquer outra coisa, as empresas não só perdem a confiança de que poderão colher mais à frente o que decidirem investir hoje, como passam a orientar suas ações para flertes especulativos de curto prazo . 
 Os efeitos dessa quebra de confiança que inibe os investimentos foram bem apontados por David Ricardo: 
 «A quantidade de emprego num país depende não apenas da quantidade de capital, mas da sua distribuição vantajosa e, sobretudo, da convicção de cada capitalista de que lhe será permitido usufruir, sem ser molestado, dos frutos do seu capital, habilidade e capacidade empreendedora . 
 Retirar dele tal convicção é aniquilar de uma só vez metade da indústria produtiva da nação e seria mais fatal para o trabalhador pobre do que para o próprio capitalista rico» . 
 Além disso, Carlos Alberto Parreira continua escalando mal . 
 Sair jogando com Zinho e Rivaldo é o mesmo que escalar a dupla lugar comum e lugar comum . 
 Os dois são jogadores de mesma característica, que costumam atuar na mesma faixa do terreno . 
 Ontem, o mau posicionamento prejudicou os dois . 
 Zinho ficou como segundo volante «cover» e Rivaldo, sem espaço para jogar . 
 No segundo tempo, quando foi mais à frente com três atacantes típicos (Paulo Sérgio, Muller e Edmundo, depois Viola), com Raí também mais avançado, o time melhorou . 
 Dois dias depois, o jornalista Luis Nassif, em sua coluna na Folha, pôs em dúvida a primeira versão dos fatos e criticou a «cobertura jornalística burocrática que se vale exclusivamente da versão oficial» . 
 No mesmo dia, o delegado foi afastado do caso . 
 Para o editor-responsável da «FT», Nilson Camargo, a pressão que os jornais exerceram sobre a polícia reorientou as investigações e acelerou o processo de absolvição dos acusados . 
 O Bixiga, na Bela Vista (região central), ainda é um dos redutos do cover rock . 
 Para os saudosistas, em bares como o Pedaço, Nôni Nôni e Piu-Piu ainda se ouvem boas interpretações de bandas como Deep Purple, Van Hallen ou Yes . 
  Romário é o craque da era dos megas  
  A Copa abre espaço para um novo tipo de jornalismo esportivo, mais informativo e bem menos emocional  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, muitos me perguntam sobre o Romário . 
 Eis o que eu penso: 
 Após o treino, Raí deixou o campo por uma saída lateral, evitando conversar com os jornalistas que o aguardavam . 
 Em entrevista concedida à Folha na última sexta-feira, e publicada ontem, o jogador demonstrou em mais de uma ocasião ter certeza de que jogaria hoje . 
 O IGP-M é composto, além do IPC, com peso de 30%, pelo INCC (Índice Nacional da Construção Civil), com 10%, e pelo IPA (Índice de Preços por Atacado), com peso de 60% . 
 Este último fechou o mês de janeiro com uma variação de 39,01%, 0,75 ponto percentual acima do índice verificado em dezembro . 
 O INCC teve uma variação menor do que a registrada em dezembro: fechou janeiro com 33,62%, enquanto em dezembro o índice fora de 38,16% . 
 O técnico Cassiá disse que o jogo foi «atípico» . 
 «Um atacante dificilmente põe duas vezes a mão na bola», declarou, referindo-se à expulsão de Paulinho . 
 GRÊMIO 2 Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir, Wallace e Arilson (Grotto); Fabinho (Ozias) e Carlinhos . 
  Festival de Gospel altera tráfego junto ao estádio  
  Da Reportagem Local  
 Devido à realização do 4º Gospel SOS da Vida, que começou ontem e termina hoje, a CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) está implantando um esquema especial de tráfego nas ruas que dão acesso ao estádio do Pacaembu . 
 A operação, como ocorreu ontem, vai hoje das 8h às 21h . 
 O objetivo da CET é tentar diminuir os congestionamentos e fazer o trânsito fluir com mais segurança na área do estádio . 
 O público estimado para o evento é de 80 mil pessoas . 
  Na imaginação  
 O editorial critica os governos por verem a criação de um bloco como resposta a um problema «imaginário» o fato de suas economias estarem espremidas entre as de exportadores de tecnologia e as de salários ultrabaixos . 
  Porta aberta  
 O «FT» sugere que, para evitar obstáculos à competitividade global e à integração hemisférica, acordos como o Mercosul deveriam ser abertos a terceiros . 
 A Coface analisa a situação financeira, política e social de 12 países latino-americanos . 
 Depois, divide-os em seis categorias de risco: nulo, quase nulo, pouco importante, importante, alto e muito alto . 
 O presidente tem passado em Washington o mínimo de tempo possível . 
 De Detroit, onde ficou no fim-de-semana e ontem, ele seguirá hoje para a cidade de Fort Drum, Nova York (Costa Leste do país), onde vai recepcionar os últimos soldados dos EUA de volta da Somália e tentará transformar em sucesso uma das mais vexatórias intervenções militares da história norte-americana . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  ERRAMOS  
  FHC vai ao segundo turno contra Lula  
 Se eleição fosse hoje, com 21% das intenções de voto, tucano disputaria com petista, que caiu de 41% para 38% . 
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Diminuiu de 22 para 17 pontos porcentuais a vantagem de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) sobre Fernando Henrique Cardoso (PSDB) na sucessão presidencial . 
 A constatação é da última pesquisa do Datafolha . 
  Militares desautorizam Itamar  
  Preocupados com o risco de intervenção, ministros do Supremo sondam Forças Armadas desde a última sexta-feira  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) abriu diálogo direto com os ministros militares . 
 Os ministros do tribunal foram informados de que as Forças Armadas querem uma solução negociada para o impasse salarial que azeda as relações entre os três Poderes . 
 Os militares desaprovam a tática do confronto, adotada pelo presidente Itamar Franco e por alguns de seus auxiliares diretos . 
 Valendo-se da intermediação do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, os ministros do Supremo sondam os militares desde a última sexta-feira . 
 Estavam inquietos com o burburinho gerado pela crise . 
 Queriam certificar-se de que o país não corria riscos de uma intervenção militar . 
 Foram tranquilizados . 
  CONHEÇA OS CAFÉS ESPECIAIS À VENDA NA CIDADE  
 Aromatizado: 
 É o café com sabor . 
 O processo consiste em «tratar» os grãos antes da torragem e moagem com essências naturais e artificiais . 
 Tem sabor geralmente mais doce . 
 Greenfield Não . 
 Procurava-se um empreiteiro para construir . 
 Devia haver apenas dois ou três arquitetos na época de Shakespeare na Inglaterra e só os procurava quem era muito, muito rico . 
 Folha Estão sendo usadas técnicas modernas na reconstrução? 
 BEST BUY 1 -- Uma nova versão do Winery Lake da Sterling, a safra 92, acaba de chegar ao mercado . 
 A nova edição deste tinto californiano da região de Carneros tem bom conteúdo de fruta, marcado tempero de carvalho e um preço excelente (R$ 9,60) para um belo Pinot Noir . 
 A venda no Paraíso das Iguarias (r . 
 Abílio Soares, 876, tel. 889-9232) . 
 BEST BUY 2 -- Georges Dubouef, um dos grandes produtores de Beaujolais, também produz vinhos no Midi francês . 
 De lá vem seu Merlot, um Vin de Pays d'Oc (área situada no sul, entre Marselha e Perpignan) . 
 Custa R$ 6,04 no Supermercado Sé (alam . 
 Santos, 2.081, tel 881-0581) . 
 Ainda assim, é inegável que sempre que se escreve opera-se um processo de seleção de vocabulário que pode e deve ser sempre questionado . 
 Um texto de jornal, por exemplo, deve normalmente ser escrito numa linguagem clara, precisa e o mais objetiva possível . 
 É óbvio que, dependendo do efeito que se deseja produzir, podem ser feitas modificações . 
 Esta semana, por exemplo, o articulista da Folha Arnaldo Jabor referiu-se em seu texto, numa linguagem bastante direta, à influência do órgão genital feminino na política brasileira . 
 O público aparentemente compreendeu . 
 E as manifestações sobre o artigo foram majoritariamente elogiosas . 
 De resto, expressões do politicamente correto podem ser desastrosas . 
 Foi o que aconteceu na Suíça, no século 18 . 
 Como se sabe, nos Alpes é mais difícil obter uma dieta equilibrada em iodo . 
 Assim, era comum o nascimento de crianças com algum comprometimento físico e mental que se transformavam, depois de crescidas, em verdadeiros idiotas . 
 Ora, os elegantes suíços não iriam se referir de maneira injuriosa a essa minoria . 
 Chamavam-nos de «cristãos», em seu dialeto: «cretins» . 
 Ou seja, criaram um palavrão internacional: «cretino» . 
 Responsável também pela direção, Denise Stoklos interpreta os três personagens do espetáculo -- Mary Stuart, rainha Elizabeth e ela própria . 
 A peça parte da história da rainha da Escócia, presa e condenada à morte pela prima ilegítima, a rainha da Inglaterra, Elizabeth, filha bastarda de Henrique 8.º Mary Stuart, como sobrinha mais próxima do rei, tinha direito ao trono . 
 As duas começam uma luta pelo poder . 
 Boswell diz que essas mesmas cerimônias de «irmandade» foram realizadas por padres em igrejas na região mediterrânea oriental . 
 Os críticos questionam algumas das traduções feitas por Boswell de palavras das cerimônias . 
 Essas traduções dão a entender que «irmandade» significa relação amorosa ou homossexual . 
 A carta faz parte do espólio de um dos empresários da atriz, Ynez Melson . 
 Outro item do leilão é uma carta escrita pela irmã do presidente John Kennedy, Jean Kennedy Smith, em 1961 . 
 Perguntas desse tipo nos assaltam a todo momento . 
 Em vão julgamos estar comprometidos com a objetividade do mundo, com as coisas, com as outras pessoas . 
 No fundo, o único assunto que interessa à gente é a gente mesma . 
 Só consigo pensar com o meu corpo; ele me ocupa . 
 O estranho é que, com todas as perguntas a que a gente se dedica vou pôr meu dinheiro na poupança? 
 teria sido ridículo na festa de sábado passado? 
 estou ficando gordo?, o estranho, repito, é que raramente a gente formula uma pergunta essencial . 
 Naquela data o papa disse: 
 «Espero ansiosamente ir a Sarajevo, se houver garantias suficientes para a segurança da população» . 
 O programa da viagem do papa prevê uma missa no estádio Zetra para cerca de 25 mil pessoas . 
 O estádio foi construído para as Olímpíadas de Inverno de 1984 e está ao alcance da artilharia dos rebeldes sérvios que cercam a cidade . 
  Fred e Rita dançam Cole Porter em «Ao Compasso do Amor»  
  O protagonista do filme, Fred Astaire  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Fred Astaire e Rita Hayworth tinham tudo para ser a maior dupla dançante do cinema mais que Fred e Ginger (Rogers), Fred e Cyd (Charysse) e quantas outras . 
 Rita era uma bailarina nata (seus pais formaram uma dupla famosa nos anos 20) e seu fogo era o contraponto ideal à sofisticação de Astaire . 
 Mas eles fizeram só dois filmes juntos: 
 «Ao Compasso do Amor», em 1941, que acaba de sair no Brasil pela LK-Tel, e, no ano seguinte, «Bonita Como Nunca» . 
 Pena que, naquela época, Fred estivesse por baixo . 
 A Columbia não quis gastar dinheiro com «Ao Compasso do Amor» . 
 Quando decidiu gastar, em «Bonita Como Nunca», a MGM levou Fred, e fim da dupla . 
  Covas abre 20 pontos à frente de Rossi  
  Candidato do PSDB tem 53% das intenções de voto para o governo paulista; pedetista perde votos na capital  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Se o segundo turno da sucessão paulista fosse hoje, o candidato do PSDB, Mário Covas, seria eleito com 53% dos votos . 
 Seu advesário, Francisco Rossi (PDT), ficaria com 33% . 
 Esse é o resultado da pesquisa Datafolha realizada nos últimos dias 18 e 19 de outubro . 
 Os dois candidatos oscilaram negativamente nesse levantamento . 
 Segundo Leinmuller, o PM estava sem farda, viu o roubo e rendeu o segundo ladrão . 
 Mandou que ele largasse a arma e, quando o ladrão estava abaixando o revólver, o primeiro assaltante jogou a bolsa de dinheiro no chão . 
 Mirou no PM e disparou um único tiro . 
 A bala acertou a garganta do soldado . 
 Swint fez três disparos, dois atingiram o ladrão . 
 Arriscando até um cheek-to-cheek tropicalista ao som de «Três Caravelas» . 
  Ajax  
 O Itamaraty vai começar a atuar junto com o governo para tentar melhorar a imagem do Brasil no exterior . 
 Juntamente com 50 sem-teto que diz ter contatado na praça Clovis Bevilacqua (centro de São Paulo) e imediações, quer instalar numa carrocinha um «comitê móvel» pró-Lula . 
 Seria um jeito de cumprir sua tarefa como filiado do PT . 
 Desde o ano passado os dois países têm um acordo de intenções e é dado como certo que as negociações finais para um acordo de paz não esbarrarão nos impasses enfrentados por Israel no diálogo com a Síria e os palestinos . 
 Em disputa estão cerca de 380 quilômetros quadrados de território hoje em poder de Israel, mas que, segundo mapas do mandato britânico, são parte da Jordânia . 
  Comitê faz gerenciamento  
  Da Reportagem Local  
 Um comitê interno foi formado para gerenciar o programa de remuneração variável da construtora . 
 Ele é formado por sete pessoas . 
 Três são diretores das áreas administrativa, técnica e comercial . 
 Outros três são representantes eleitos dos funcionários de cada uma dessas áreas . 
 Essa mentalidade sem dúvida vem dando animadores sinais de mudança já há alguns anos . 
 Os movimentos pelas diretas e pelo impeachment levaram centenas de milhares de pessoas às ruas, revelando que cidadãos também podem ser agentes do processo político . 
 Ao mesmo tempo, diversas entidades da sociedade civil começaram a despontar como participantes ativos da vida pública nacional . 
 Ainda assim, seria ingenuidade imaginar que já existe disseminada no país a consciência efetiva da cidadania, a percepção de que, como eleitor e como contribuinte, o cidadão tem direito de dirigir-se ao Estado, defender seus interesses, cobrar providências e fiscalizar sua atuação como ocorre em países desenvolvidos . 
 É como uma pequena contribuição a esse lento processo que este jornal lançou o projeto «Cidadão Folha» . 
 A iniciativa, inédita, propõe-se a aproximar os cidadãos do debate sobre os problemas do Estado de São Paulo, apontando suas prioridades e sugerindo soluções . 
 Alguns participantes serão colocados em contato direto com os candidatos ao governo paulista . 
 Embora de alcance necessariamente limitado, a proposta aponta na direção indispensável do fortalecimento da noção de cidadania, de uma sociedade que reclame para si um papel ativo na construção de um país mais justo . 
  PRI protege criminoso, diz Massieu  
  Procurador diz que partido governista mexicano barra investigação da morte de político  
  Das agências internacionais  
 O presidente e a secretária-geral do partido governista do México foram acusados ontem de prejudicar as investigações sobre o assassinato de Francisco Ruiz Massieu, secretário-geral do partido . 
 O subprocurador Mario Ruiz Massieu, imão do assassinado, disse que o presidente do PRI (Partido Revolucionário Instuticional), Ignacio Pichardo, a secretária-geral e senadora, María de los Angeles Moreno, além dos senadores Gustavo Carbajal e Miguel Gonzáles Avelar, «se preocupam mais em defender criminosos do que em resolver o assunto de seu secretário-geral» . 
 Folha -- Ela não, mas você sim . 
 Waters -- Sim, porque eu já pensei em fazer algo como isso para matar o tédio . 
 OK, foi típico de John Waters, mas eu acredito que meu público quer isso . 
 O 4M-66 é também 83,7 vezes mais rápido para as operações em ponto flutuante, que exigem co-processador . 
 O custo total do sistema testado é aparentemente alto (US$ 4.033), mas fica compatível com o de máquinas similares disponíveis no mercado . 
 É no Rio, também, que o número de resgates de pessoas sequestradas é mais alto . 
 Bem, o argumento não conta . 
 Ainda hoje posso ser morto ou assaltado . 
 É o preço que pago pela pouco saudável condição de carioca . 
 E, afinal, o que é ser carioca? 
 Simplificando: ser carioca é gostar de ovo frito em cima de qualquer prato . 
 É amar esse pedaço de chão, miséria e pecado . 
 É viver sem esquecer que um dia irá para o Caju, cemitério decente: o São João Batista, na Zona Sul, não é confiável . 
 «A disseminada prática da utilização de 'contas-fantasmas', bem como a evasão de divisas, por parte do Banco Central, indicam que essa autarquia pode estar negligenciando essa parte de suas responsabilidades fundamentais», afirma o texto . 
 Além do dossiê, FHC recebeu outro relatório com nomes de empresas e servidores acusados de envolvimento em irregularidades . 
 1 -- ao preço máximo ou único de venda fixado pelo fabricante ou por autoridade competente, se houver esse preço; 
 2 -- ao valor da venda à vista da mercadoria na operação mais recente, na hipótese de não existir o preço a que se refere o item anterior; 
 Neste ano, o projeto chegou ao Congresso apenas no final de maio e não foi aprovado até hoje . 
  Fontes: Banco de Dados e Congresso Nacional  
  CAI PARCELA DOS IMPOSTOS QUE VAI PARA A UNIÃO  
  Fonte: J.R. Afonso -- Cepal/GTZ  
 VIVA MÉXICO! 
 Guadalajara recebe entre os dias 10 e 15, músicos do mundo inteiro para seu 1º Encontro Internacional de Mariachis . 
 Países como EUA, Itália, Bélgica, Japão e Colômbia mandarão representantes . 
  CELSO FIORAVANTE Com agências internacionais  
 A última escala do cruzeiro é Nassau . 
 A excursão ao observatório de Coral Island dá uma esplêndida idéia da vida marinha nas Bahamas . 
 O centro velho é todo cor-de-rosa, cor dos flamingos, o símbolo da ilha . 
  (Daniela Chiaretti)  
 «Ela não considera a morte uma coisa má . 
 Para ela a morte é uma coisa que existe e pronto», defende o roteirista . 
 «As pessoas sempre estão me perguntando, 'Tem algum membro dos Perpétuos chamado Vida? 
 ' E a resposta é não, obviamente que não . 
 Existe apenas a Morte . 
 Isso é como uma moeda . 
 Ela define a Vida . 
 Não existe moeda com um só lado» . 
 Qualquer que tenha sido a intenção, Neil Gaiman conseguiu criar a Morte mais agradável de que se tem notícia . 
 Mais simpática até que a Morte-Jessica Lange de «All That Jazz», o filme preferido do roteirista . 
 «Eu queria uma Morte que fosse agradável de se encontrar, no final» . 
  Roupa suja  
 Líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG) diz que o ex-governador Newton Cardoso traiu o partido na eleição estadual . 
 «Ele votou em Hélio Costa», diz Delgado, que apoiou o candidato peemedebista, José Alencar . 
  Pela insistência  
 Contratado por Lúcia Vânia (PP) para o 2º turno, o publicitário Duda Mendonça já repetiu em dois programas de TV em Goiás o mote do prato vazio e do garfo usado em suas campanhas derrotadas em São Paulo e Bahia . 
 Fachetti Depende da partida, pois houve vários . 
 O time, porém, tem potencial para jogar como no início contra a Bulgária . 
 Folha Você esperava ver a Itália na final? 
 Outro preço estratégico será a taxa de câmbio . 
 A julgar por tudo que se anunciou até agora, o plano do governo incluirá também algum tipo de âncora cambial . 
 Na prática, é como se a URV equivalesse ao dólar e todos os preços passassem a ter um valor fixo em dólar, mas continuamente reajustado em cruzeiros reais . 
 A grande incógnita é saber se haverá inflação em URV . 
 Mantida a igualdade URV-dólar, surgiria um atraso cambial, como ocorreu na Argentina . 
 O plano dependerá do sucesso que será possível alcançar no lançamento dessas várias âncoras . 
 Fiscal, salarial, cambial ou tarifária, cada âncora funciona na prática como um parâmetro da estabilidade . 
 São preços estratégicos que, desequilibrados, colocam todos os preços do sistema em curto-circuito . 
 Todos os planos anteriores tentaram, de uma forma ou de outra, camuflar esses desequilíbrios, criando a ilusão da «inflação zero», vestindo a fantasia de uma economia suíça nos trópicos . 
 Hoje as condições parecem mais favoráveis a um ajuste mais consistente . 
 Resta saber se as autoridades de Brasília estarão finalmente dispostas a encarar o Brasil sem fantasias . 
  Empresas investem na internacionalização  
  Construtoras como Edel e Encol lançam prédios no exterior; imobiliárias de SP vendem imóveis nos EUA  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 O mercado imobiliário caminha para a internacionalização . 
 Sem maiores dificuldades, pode-se acertar no Brasil ou no Japão a compra de um imóvel nos EUA ou em São Paulo, por exemplo . 
 Para quem está do outro lado do mundo, em Tóquio, comprar um apartamento no Brasil não é problema . 
 A Encol tem escritório na cidade para fazer negócios com os dekasseguis que trabalham no Japão (leia texto na pág. 10-9) . 
 Quando acreditamos ter compreendido um pouco, o personagem que julgávamos central para a história morre: o diretor Alan Pakula deteve-se em alguém que parecia protagonista da história, mas era pouco mais que um figurante . 
 Isso se repete várias vezes no início do filme, tornando a exposição (momento em que os participantes da história são apresentados ao público) uma confusão . 
 Hogan -- Estamos discutindo com autoridades de vários Estados São Paulo, Rio, Paraná, Minas Gerais, Santa Catarina . 
 Devemos definir o local da primeira fábrica em cinco ou seis meses . 
 Folha -- Que critérios a GM vai utilizar para escolher o melhor local para a nova fábrica? 
 Magaldi preside hoje, às 17h, no Cafe Im Zelt, um simpósio sobre Nelson Rodrigues . 
 Ele fará uma explanação sobre a obra do escritor . 
 O tradutor alemão de Nelson, Henry Thoreau, e o crítico Edélcio Mostaço, assistente de Villela, falarão sobre «A Falecida» . 
 Primeira República é a expressão utilizada para designar o regime implantado após a Segunda Guerra . 
 Gianfranco Fini lidera a neofascista Aliança Nacional, maior partido da coalizão . 
 Caso os partidos de oposição e a liga votem unidas, a moção de desconfiança será aprovada . 
 Neste caso um novo governo será formado, com ou sem a convocação de eleições parlamentares . 
 PSDB Cândido Rodrigues (Antônio Medeiro Lisboa Francisco), Lavínia (Salvador Cazvo Matsunaka), Lucianópolis (Milton Cepa Rascado), Ribeirão Branco (Ângelo Rinaldo), Rio das Pedras (Francisco Eduardo Marrano), Santa Mercedes (Ademir de Castro), Tarabaí (Jalon Bernardo da Costa) e Turmalina (Vilma Tarlau) . 
 PDT Itapevi (João Carlos Caramez), Serrana (Antônio Aparecido Rosa), Taquarivaí (Sebastião de Barros) e Uchoa (Marinez Mazzi) . 
  5 -- Os dólares espahóis  
 Muller quer ser transferir para o futebol espanhol . 
 O Valencia já pediu Leonardo de volta e fez uma oferta a Telê . 
 E quase certo que Cafu deixa o time após a Copa . 
  6 -- Suspensões  
 O desfalque do próximo jogo é Gilmar, expulso no domingo . 
 Júnior Baiano, que cumpriu suspensão, deve voltar ao time . 
 Ronaldo Luiz está pendurado com dois cartões amarelos . 
 Os alertas da auditoria contribuem para reduzir o índice de itens fora do padrão . 
 De acordo com estudos conduzidos pelo departamento encarregado de zelar pela qualidade, a média de discrepâncias por veículo foi reduzida de 12,19, em 1993, para 8,83, até agosto passado, na planta de São Caetano do Sul . 
  (NB)  
  URV turva  
 Mesmo com a aprovação pelo Congresso das linhas fundamentais do ajuste fiscal proposto pelo governo ainda incerta, as etapas seguintes do Plano FHC já são motivo de preocupações crescentes entre empresários, economistas e lideranças sindicais . 
 Há indícios de que mesmo com a introdução da URV a inflação futura poderá ser significativa . 
 A Folha publicou ontem resultados de uma pesquisa indicando que, para alimentos, uma conversão à URV pelo pico significaria preços até 83,3% maiores do que se ela se fizer pela média . 
 Nas rodovias federais houve acidentes fatais só na sexta-feira: três atropelamentos, na Fernão Dias, Régis Bittencourt e Dutra . 
 Ficaram feridas 29 pessoas na sexta-feira em 74 acidentes nas seis rodovias federais de São Paulo . 
 O controle de tração, abolido no ano passado, não permite que as rodas de um F-1 girem em falso, derrapem, em retomadas de curva ou largadas . 
 O computador controla, a despeito do piloto, a aceleração excessiva . 
 As três foram perdoadas, mas Benetton e McLaren foram multadas em US$ 100 mil por não terem dado, imediatamente, os códigos de acesso de seus computadores . 
 Engenheiro civil, jornalista e escritor (foi membro fundador da Academia Brasileira de Letras), Euclides construiu seu livro a partir de reportagens que enviou para o jornal «O Estado de S. Paulo» . 
 A obra dividida nos capítulos «A Terra», «O Homem» e «A Luta» não só deu conta da violência do massacre como também revelou ao país e ao mundo a realidade arcaica e miserável dos sertanejos nordestinos . 
  O PRÍNCIPE VALENTE  
 Record, 13h05 . 
 (Prince Valiant) . 
 EUA, 1954, 99 min. Direção: Henry Hathaway . 
 Com Robert Wagner, Janet Leigh, James Mason . 
 Segundo eles, o sargento Egídio teria mostrado a prova de Nadir a seu irmão e com isto os acusado de estarem «colando» . 
 O juiz Souza afirmou em sua decisão não haver prova que os estudantes estavam colando . 
 O Comando Militar da Amazônia disse que são falsas as acusações dos irmãos . 
 Segundo a assessoria, a acusação dos estudantes é uma represália contra a direção . 
 O sargento Egídio não foi localizado pela Agência Folha . 
 A polícia canadense revelou ontem a identidade de quatro das vítimas encontradas na Suíça . 
 Robert Falardeau, 47, era funcionário do Departamento de Finanças do Quebec . 
 Robert Ostiguy, 50, era prefeito de Richelieu, sua mulher Françoise, 46, também morreu . 
 A última vítima canadense era Jocelyne Grandmaison, jornalista do «Journal de Québec» . 
 Baseado nesses números, o presidente da Bienal, Edemar Cid Ferreira, disse à Folha que o total de visitantes da mostra deve superar os 150 mil . 
 A «Bienal Brasil» termina no dia 29; sua duração já passou da metade, portanto . 
 Mas o presidente acha que o número obtido «pode tranquilamente ser dobrado» . 
 O mínimo a dizer do estado da equipe econômica é que está desnorteada . 
 Os fatores são numerosos, mas três deles são dados como causadores maiores da perturbação . 
 Um é o crescimento das manifestações de decepção com o desempenho da equipe e de descrença no Plano de Estabilização . 
 Outro é a aceleração ainda maior dos preços, em flagrante desprezo pelo que dizem o ministro da Fazenda e seus assessores . 
 E o terceiro é a inexistência de qualquer resposta que a equipe possa dar a tais circunstâncias, porque nem mesmo em torno de algumas medidas essenciais do Programa foram estabelecidas conclusões . 
 Tanto no que respeita à aceleração inflacionária, como em relação às dificuldades evidenciadas para a futura conversão de preços em URV, a equipe vê a realidade comprovar as observações sobre sua inação, diante de índices inflacionários que já se mostravam ameaçadores, e sobre a ilusão com adesões à URV espontâneas e redutoras dos preços . 
 Só agora a equipe econômica está vendo o que todos perceberam desde cedo . 
 Mas ainda não viu que chega ao fim o seu recurso de multiplicar-se em entrevistas meramente fantasiosas . 
 É isto, ainda, que foi acertado entre os ministros e os assessores como tática para estes dias, operação iniciada logo na segunda-feira . 
 «Não são de confiança . 
 Não é possível que todo governo seja pelo rico» . 
 Já Ana Josefa Bispo dos Santos, a dona Zefinha, 77, conhecida como matriarca da cidade, é de início mais reticente: 
 «Vou votar em quem Deus e o meu desejo mandarem . 
 O voto não é secreto?» 
 A TV francesa disse que rebeldes avançaram 2 km na zona de segurança mantida pelos franceses . 
 Um porta-voz do ministério da Defesa da França disse que há alguns rebeldes na área mas que ela não tem limites precisos e não houve, até agora, combates entre rebeldes e franceses . 
  COMO ESTÁ O CAMPEONATO 1  
  2 3  
  4 5  
  6 7  
  9 16  
  29  
 Al Unser Jr. 
  Emerson Fittipaldi  
  Paul Tracy  
  Michael Andretti  
  Robby Gordon  
  Nigel Mansell  
  Raul Boesel  
  Jacques Villeneuve  
  Teo Fabi  
  Bobby Rahal  
  Mauricio Gugelmin  
  Marco Greco 173  
  133 107  
  100 87  
  79 54  
  54 49  
  49 26  
  02  
  Próxima etapa: Vancouver (Canadá) -- 4 de setembro  
  LUÍS NASSIF  
  O artigo 38 e o destempero  
 Não é o caso, obviamente . 
 Mas até parece que os bancos que impetraram a liminar contra o artigo 38 da medida provisória do real, encomendaram ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes, suas declarações destemperadas contra as ações . 
 Como se sabe, o artigo 38 (corretamente) expurgou a inflação residual de cruzeiros dos índices de correção de julho mês em que a moeda oficial já era o real . 
 Os aplicadores reivindicam essa inflação residual . 
 Parágrafo 2º Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamentos de vencimento, soldo ou salário inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, em obediência ao disposto nos arts. 37, inciso XV, e 95, inciso III, da Constituição . 
 Parágrafo 3º O disposto nos incisos I e II aplica-se ao salário-família e às vantagens pessoais nominalmente identificadas, de valor certo e determinado, percebidas pelos servidores e que não são calculadas com base no vencimento, soldo ou salário . 
  Em defesa do contribuinte  
  ABRAM SZAJMAN  
 As intermináveis discussões acerca do porte do Estado (nas suas três dimensões federal, estadual e municipal) e a capacidade do contribuinte sustentá-lo com todas as suas precariedades e necessidades terminam por entristecer o empresário que enfrenta, nesse momento de inflação elevada e consumo inelástico, graves preocupações com a própria sobrevivência . 
 Ainda não foram claramente equacionadas as questões referentes às exigências do governo federal de reforçar seu caixa e já surge a administração pública do Estado de São Paulo reclamando uma ajuda extra do contribuinte . 
 Em 28 de janeiro, o governo do Estado de São Paulo editou o decreto 38.355 que, em síntese, procurava aumentar a arrecadação de ICMS por modificações na sistemática de sua cobrança . 
 O saque foi decidido em uma assembléia de moradores do Crusp iniciada às 23h de anteontem . 
 Ocorreu em torno das 2h . 
 O vigia José Tenório Silva não conseguiu deter os estudantes . 
 Deois de informar a reitoria, às 2h30, ele registrou boletim de ocorrência no 93º DP (Butantã) . 
 «Eu sei que os problemas do Brasil, como a fome das crianças, podem ser esquecido com o título . 
 Acho que são coisas que têm que ser resolvidas . 
 Mas o povo deve sair às ruas para comemorar depois de 24 anos», afirmou Romário . 
  Charles Barkley  
 Romário fará um anúncio com o jogador de basquete norte-americano Charles Barkley . 
 O comercial será para a empresa Nike, que fabrica produtos esportivos . 
 «Para funcionar, qualquer política pressupõe continuidade administrativa», diz Johanna Smit, chefe do Departamento de Biblioteconomia e Documentação da ECA-USP . 
 Cita o exemplo da Prefeitura de São Paulo, que na administração anterior investiu maciçamente em acervo (US$ 1 milhão em 1992), mas as últimas compras ainda não foram incorporadas ao catálogo da maior biblioteca paulistana, a Mario de Andrade . 
 As técnicas do inacabado são por certo modos de abertura da obra, e o tema, que viraria moda na década de 60, já se colocava então como um traço convidativo à participação da arte de combate . 
 Assim, um caso como o presente, de um achado que permite ver por dentro a própria dinâmica do processo de composição, é então mais do que convidativo e insinuante, tornando-se revelador da ligação profunda entre as idéias teóricas do autor e o modo de dar forma de sua prática artística . 
 Por outro lado, demonstra como essa prática concreta se conformava a evitar os riscos da inserção nas questões que o momento propunha à poética inconformista do escritor, posta por vezes entre parêntesis para se acomodar ao acabamento estético tranquilizador . 
 O conto, na versão mais acabada, é claramente menos ousado e radical do que seu esboço na caderneta de viagem, sinal de que o artista, cedendo às imposições do acabamento, se esquivou também do que não podia dizer, embora de início ousasse fazê-lo . 
 Esta tensão em nenhum momento se anula na versão final, de modo que mesmo ali o combate ainda se trava surdamente, descobrindo-se, num mesmo gesto, a alma do artista junto com as das suas personagens . 
 Possui também uma interface para rede de computadores (compatível com o padrão Novell NE2.000) . 
 A arquitetura do Station permite a utilização dos microprocessadores 80.486SX/25, SX/33, DX/33, DX2/50, DX2/66 ou DX4/100 . 
  Abate clandestino faz o Frigovalpa fechar  
  Carne vendida em São José está sob inspeção  
  Da Folha Vale  
 O consumo de carne sem inspeção da vigilância sanitária em São José dos Campos (SP) pode chegar a 100% com o fechamento do único frigorífico da cidade, o Frigovalpa Indústria e Comércio de Carnes Ltda. 
 Segundo Izilda Reinelt, filha do proprietário da empresa, Milton Reinelt, o fechamento é resultado da falta de condições de concorrer com o mercado clandestino . 
 Os diretores da empresa não foram encontrados para comentar o caso . 
 O presidente do sindicato do setor, Joaquim Aristeu Benedito da Silva, afirmou que o frigorífico era responsável por 60% da produção na região . 
 A CUT Estadual São Paulo tentou até evitar que bandeiras com o nome Lula fossem carregadas . 
 Mas não conseguiu impedir que os manifestantes gritassem «Lula-lá» e alguns carros de som puxassem palavras de ordem como «FHC, seu salafrário, fez esse plano pra roubar o meu salário» ou «Fernandinho, vai se dar mal, o trabalhador vai derrotar o Plano Real» . 
 Alguns sindicalistas fizeram discursos políticos, de apoio a Lula e contra FHC . 
 «O Lutador», «Memória», «Morte do Leiteiro», «Confissão», «Consolo na Praia» e «Oficina Irritada» são os outros textos que compõem o lado B da fita . 
 Num certo sentido, pode-se afirmar que a leitura de poesia pelos próprios poetas equivale à música erudita . 
 Não é experiência que diga ao corpo, imediatamente . 
 Exige concentração intelectual . 
 Não precisa se pretender profunda . 
 A gravação de «O Lutador» -- um dos clássicos da literatura brasileira -- é curiosa . 
 Nela Drummond alterna -- e não pouco -- a versão do poema apresentada no livro «José» . 
 Por exemplo, «guardarei sigilo de nosso comércio» . 
 Ou: 
 «Na voz, nenhum travo/ de ira ou desgosto» . 
 «É preciso encontrar uma fórmula para que o horário gratuito sirva de propaganda das legendas, ao invés de ser instrumento das campanhas individuais», disse . 
 Hoje «não há tempo suficiente para que qualquer candidato possa exprimir alguma idéia», disse . 
 «Hoje tenho pena de um homem sério que esteja disputando uma cadeira de deputado e, submetido às regras da propaganda gratuita, tenha o tempo de gritar o seu nome e o seu apelido», avalia . 
  Ufir dispensa uso de carnê  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os contribuintes que procuraram a Receita Federal para parcelar débitos fiscais não deverão esperar o recebimento do carnê para pagar sua dívida . 
 O valor da primeira prestação, em Ufir, servirá como base para o pagamento das demais . 
 De acordo com ato declaratório da Receita, até o recebimento do carnê o contribuinte pagará as prestações com base no valor em Ufir da primeira prestação . 
 O pagamento deve ser feito sempre no dia 25 de cada mês . 
 Há mais de 20 anos os biotecnologistas inserem genes estranhos em plantas e animais na esperança de obter variedades melhores quanto a valor nutritivo, gosto, resistência a doenças etc . 
 Têm alardeado muitos êxitos, como a produção de arroz com mais proteína, óleos com menos gorduras saturadas (favorecedoras do acúmulo do colesterol nocivo), frutas de maior duração nas prateleiras e mais saborosas, melões, abóboras e pepinos resistentes a vírus, milho resistente a pragas e herbicidas, batatas com mais amido e assim por diante . 
 Lançado pela editora Record, «Com a Graça de Deus» reúne as dimensões humana e divina de Jesus através da graça . 
 Ao fazer uma «leitura fiel» dos quatro evangelhos, o escritor diz que de forma alguma teve a intenção de fazer troça com a imagem do filho de Deus . 
 Pelo contrário . 
 Anteontem o vice-presidente da relações corporativas da Abril, Luiz Fernando Furquim, comunicou ao mercado seu desligamento da editora . 
 A decisão decorreu do fato de sua área ter sido esvaziada em consequência da reorganização do grupo em unidades de negócios . 
 O processo de reestruturação da Abril, que visa tornar o grupo mais competitiva, foi detalhado, no mês passado, pelo seu presidente, Roberto Civita . 
 Na ocasião, Civita abordou o endividamento decorrente de investimentos na área de TV, estimado em cerca de US$ 150 milhões . 
  (Nelson Blecher)  
 Xavier se conteve boa parte do tempo enquanto Quércia o xingava (durante um debate com o presidenciável, o jornalista perguntou se seus baixos índices nas pesquisas se devem às suspeitas sobre o enriquecimento do candidato) . 
 Mas devolveu os insultos a partir de certo ponto, e o que era uma jogada política de Quércia para «aparecer» diante do eleitorado, como fizeram circular seus assessores, se transformou num constrangedor bate-boca transmitido ao vivo . 
 Prósperi fotografava a festa dos dirigentes da CBF no hotel da seleção, em que vários deles estavam embriagados e xingavam jornalistas, em especial da imprensa paulista, por ter «torcido contra» o time . 
 Ao ser insultado por Marco Antonio Teixeira, respondeu com um «babaca é você», tomou um soco, deu outro e a festa terminou ali . 
 Em caso de agressão física, como aconteceu com Prósperi, não resta alternativa: é bobagem querer que existam heróis capazes de apanhar, quietos, em nome da causa da imprensa (ou do jornal em que trabalham) . 
 O homem tem um sentido de autopreservação que acende uma luz vermelha nessas horas . 
 Mas no caso de agressão verbal, minha opinião pessoal é de que ambos erraram . 
 Quércia xingou o «Estado», e não exatamente Rui Xavier (ainda que dirigisse a ele seus impropérios) . 
 Teixeira, embriagado, atacou a imprensa paulista, e não exatamente Prósperi, ainda que tenha lançado em sua direção o insulto . 
 Rita de Cássia -- Sempre gostei de dançar . 
 No palco, tento transmitir carinho e sensualidade . 
 Só isso . 
 Folha -- Os homens passam a mão em você no show . 
 Isso não incomoda? 
 A proposta orçamentária, de US$ 2,15 bilhões no total, precisa passar pelo Congresso e provar que tem medidas mais qualitativas do que quantitativas . 
 O número exato de desabrigados nos EUA é desconhecido . 
 Pode chegar a 3 milhões no final deste ano, segundo estudo do próprio Congresso . 
  PRÉ-REQUISITOS  
  Pacoteiro e estoquista  
 . 
  Idade acima de 18 anos  
 . 
 O habeas corpus foi protocolado ontem à tarde no STJ e foi distribuído para o ministro Adhemar Maciel . 
 Hoje, o ministro deverá decidir se concede ou não liminar ao habeas corpus . 
 Caso conceda, Noal será solto imediatamente . 
 Em 24 de maio passado, o ministro Maciel negou um recurso impetrado no STJ pelos advogados de Noal, para que fosse modificada uma decisão do TJ-SP . 
 O advogado afirma que o importante é não perder tempo . 
 Por isso, sempre leva o notebook e o telefone celular quando vai de um lugar a outro . 
 O fax, ele lembra, já tem preço de um eletrodoméstico . 
 Seus eletrônicos são também usados por sua mulher Marta, que é advogada . 
 II -- o artigo 88: 
 «Artigo 88 -- O contribuinte, em relação a cada estabelecimento enquadrado no regime de estimativa, fará, em 31 de dezembro de cada ano, a apuração de que trata o artigo 84, não se aplicando o disposto no parágrafo 2º. desse artigo (lei 6.374/89, art. 52, »caput«, e parágrafo 1º. a 3º.).» 
 "A associação desses fatos faz com que os planetas, quando vistos da Terra, apresentem um movimento que é chamado de 'laçada' . 
 Isso porque o planeta realiza uma trajetória que parece um 'laço' de barbante no céu, por entre as estrelas . 
 «É esse o caso de Júpiter, que se move de oeste para leste durante algumas semanas, depois volta de leste para oeste e, em seguida, retoma o movimento de oeste para leste.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psicológico . 
 Sem falar na eterna moderna Vivienne Westwood, que apresentou uma coleção de falsas bundas, vestidos inspirados no começo do século, com almofadas ou estofados atrás, mas bem curtos . 
 Jean Colonna mostrou anteontem à noite seu desfile de calças brilhantes em tecidos como nylon e ligerie, com aplicações de prateado nas barras . 
 Os representantes da mais clássica tradição apresentaram ontem seus desfiles: Givenchy, Yves Saint-Laurent, Valentino e Balenciaga . 
 Hoje de manhã, Karl Lagerfeld mostra a coleção que criou para a Maison Chanel . 
 Depois de dois desfiles sem nenhuma inovação (o de sua própria grife e o de Chloé), espera-se que Lagerfeld tenha guardado seu trunfo para sua última e mais concorrida passarela . 
  TUDO SOBRE A FEIRA  
 Preço: O ingresso que dá acesso à feira é um cartão magnético e custa R$ 10 . 
 Congresso: Todas as palestras, seminários e workshops acontecem no Palácio das Convenções , das 8h às 22 . 
  Nova turma  
 Suplicy comemora duplamente a eleição de mais quatro senadores do PT . 
 Único petista no Senado, muitas vezes ele não conseguia as outras quatro assinaturas necessárias para obstruir sessões com pedido de verificação de quórum . 
  Extinção  
 Lideranças do Congresso que sempre quiseram dar fim ao cargo informal de procurador da Câmara exultaram com a derrota de Vital do Rêgo (PDT-PB), ocupante vitalício do posto . 
 A extinção vai liberar salas, telefones e carro oficial . 
  «Tendências a curto prazo são favoráveis»  
  Do enviado especial a Brasília e da Sucursal de Brasília  
 Apesar das dificuldades iniciais, a equipe econômica acredita que «as tendências a curto prazo são as mais favoráveis possíveis», em termos de inflação, como disse o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, outro dos pais do Real . 
 Fritsch mencionou, para justificar seu otimismo, o fato de que a entrada das safras assegura que «não haverá pressão dos preços agrícolas» e que «as tarifas públicas estão já alinhadas há dois ou três anos» . 
  CET põe nova sinalização em 5,4 km da 23 de Maio  
  Placa indica quilômetro e sentido  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) instalou 50 marcadores hectométricos sinalização que indica quilometragem e sentido da via em 5,4 quilômetros da avenida 23 de Maio no domingo . 
 A sinalização será estendida para as avenidas Rubem Berta, Moreira Guimarães, Washington Luiz e Interlagos, formando um corredor de 18 quilômetros . 
 O trecho já sinalizado fica entre o prédio da IBM e o Aeroporto de Congonhas . 
 O presidente da CET, Gilberto Lehfeld, disse que o principal objetivo da sinalização é orientar os motoristas, facilitando a localização de endereços e vias de acesso . 
 Uma pesquisa feita pela CET com comerciantes da região mostra que 84% deles acreditam que as placas facilitarão o acesso a seus estabelecimentos . 
  Nova geração revela a cor  
 Três pintoras inauguram o ciclo «Poéticas Paulistanas», promovido pelo Citibank com o objetivo de trazer a púbico trabalhos de qualidade ainda não assimilados pelo mercado . 
 O módulo 1 da série, cujo tema é a cor, atesta a seriedade do projeto e da curadoria . 
 As 15 obras expostas chamam a atenção pelo domínio da técnica e pela maturidade das artistas . 
 Vera Martins (1962), que expôs no começo do ano no Centro Cultural São Paulo, tem como marca registrada nos seus trabalhos a presença do relevo . 
 A pintura e os tons escuros, neste caso, estão a serviço da forma impressa sobre a lona, do gesto que abre sulcos na superfície . 
 Marina Saleme (1958), por sua vez, contrói espaços a partir das camadas de óleo que ocupam integralmente as amplas dimensões da tela . 
 Cores fortes e brilhantes acentuam a exuberância das paisagens . 
 Gabriella de Castro (1967) também evoca paisagens em suas obras . 
 Esboça cenários difusos, revelados à medida que se ocultam . 
 Só que aí os efeitos de cor e luz são mais discretos e o trabalho com a textura, mais sutil . 
 Raríssimos assessores o chamavam de «senador», «ministro» ou «senhor» . 
 Entre os mais próximos, só Eduardo Jorge, mais afeito aos protocolos do Senado, se dirigia a FHC por «senhor» e sempre chamando-o pelo cargo . 
 O resto era «Fernando» e «você» . 
 Mas é claro que não se pode chamar assim o presidente da República . 
 Só que é difícil mudar o costume . 
 «Nossa experiência é inferior a dos europeus, mas nosso empenho, com o amor e a devoção por nosso país, compensam essa diferença», assegurou Majed Abdullah . 
 Em sua preparação, os árabes jogaram duas partidas em casa contra o Chile, que terminaram em uma derrota e um empate . 
 Satisfeito por sua equipe ter conseguido ficar entre as quatro melhores da Liga Mundial, o técnico cubano disse que sua equipe «precisa dar o máximo de si para superar o Brasil» . 
 A última vez que Cuba venceu a seleção brasileira foi durante a Copa do Mundo, em Tóquio, há três anos . 
 Na ocasião, os cubanos bateram os brasileiros por 3 a 0 . 
 O diretor da Fiesp Horácio Lafer Piva critica a disputa, na qual incentivos são usados para deslocar empreendimentos de uma unidade da Federação para outra . 
 «Esse leilão provoca deslocamento de riqueza e de pobreza de um Estado para outro», declara . 
  FHC é opção de reserva dos conservadores  
 Bispos estão divididos entre candidatos do PT e PSDB; cartilha sobre a eleição critica alianças 'sem metas definidas' . 
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Folha ABCD  
  ROSANA DE VASCONCELLOS  
  Da Folha Sudeste  
 Em uma eventual disputa entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no segundo turno das eleições para a Presidência da República, a ala considerada conservadora da Igreja vai apoiar o ex-ministro da Fazenda . 
  Revisão termina após 6 mudanças na Carta  
  Partidos tendem a instituir nova reforma no ano que vem; outra alternativa é a assembléia revisora exclusiva  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A revisão constitucional termina hoje, oito meses após sua instalação, com um saldo de seis alterações no texto da Constituição promulgada em 5 de outubro de 1988 . 
 Na sessão de hoje, o relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), e alguns líderes vão tentar aprovar emenda criando condições para que a Constituição seja reformada no próximo ano . 
 Não é à toa que o demótico se distingue pela recepção, no lugar da produção; o conforto que se deseja é o consumo . 
 Uma razoável apassivação ocorre em nosso mundo, reduzindo, assim, as classes que formariam classicamente o «populus», o povo enquanto poder soberano, a mera «plebs», plebe ou populacho, ou seja, os mais pobres enquanto multidão sem coesão, mais passional que racional . 
 Ora, se em parte as questões políticas se jogam por aí, como pensá-las? 
 Fica difícil uma solução militar para o país, aquela que alguns nostálgicos das emoções autoritárias investem em candidatos ao executivo e ao legislativo: a fala das casernas está cada vez mais afastada da estrutura passional do capitalismo de hiperconsumo . 
 Afirmei recentemente que o que hoje nos preserva de um regime de força não é a cidadania, que continua débil, mas os «shopping centers»: pois o desejo de luxo é pouco compatível com a disciplina de uma ditadura . 
 Já a negociação com vizinhos é livre e direta . 
 Não há necessidade de informar a administração do prédio . 
 O próprio locador estabelece o preço e a forma de pagamento . 
  Inquilino  
 O inquilino também deve tomar cuidados . 
 Definir com o proprietário da vaga um índice de reajuste e checar quem é responsável por danos ao veículo na garagem evitam eventuais problemas . 
 Segundo Soós, os moradores podem alterar a convenção para permitir ou não o aluguel de vagas . 
 Ele alerta ainda que a maioria dos documentos é omissa sobre o sumiço de pertences dos condôminos da garagem . 
 «Algumas convenções já trazem uma cláusula dizendo que o condomínio não se responsabiliza por furtos e roubos em área comum», afirma . 
 Soós diz que a lei permite que a convenção do condomínio seja alterada mediante a vontade do quórum de moradores estabelecido no documento . 
 A convenção é o resultado da minuta feita pelo incorporador do edifício . 
 A lei obriga que antes de negociar as vendas, o incorporador elabore e arquive a minuta da futura convenção de condomínio no cartório de registro de imóveis competente da jurisdição onde o prédio está sendo construído . 
 O padre, aliado do PT, já cadastrou 19,4 mil pessoas . 
 Com uma equipe de quatro advogados, costuma comparecer a todos os locais onde há conflitos . 
 Ajudou a organizar a construção de 2 mil casas, em sistema de mutirão, nos últimos sete anos . 
  Caillebotte vira moda da estação  
  Impressionista era também mecenas  
  De Paris  
 Um pintor impressionista pouco conhecido se tornou a moda da estação na França: Gustave Caillebotte (1848-1894), até então mais conhecido como mecenas de sua geração . 
 Uma retrospectiva de sua obra, no Grand Palais, mostra que Caillebotte poderia ter merecido mais . 
 «Podemos usar a técnica para obter informações detalhadas sobre o desenvolvimento dos vários órgãos a partir de um óvulo fertilizado . 
 Também será possível agora perguntar o que deu errado quando ocorrer algum defeito de nascimento», afirmou o pesquisador . 
 Estudando o desenvolvimento de um embrião desde cedo pode ser possível prever e até corrigir defeitos de formação . 
 «Com essas imagens, poderemos fazer perguntas sobre como e onde as coisas deram errado, e se podemos ou não intervir», disse . 
 Não há grande mistério nas imagens obtidas através de ressonância magnética . 
 «O que fizemos foi pegar uma célula, quando só havia 32 delas no embrião, e injetar, com uma agulha muito fina, o que se costuma chamar de contraste . 
 É o que se vê em verde e em amarelo nas imagens», disse Jacobs . 
 «Nesse ponto, o exame é invasivo», admitiu . 
 Ao se dividir, a célula transmite o contraste para as suas «filhas» . 
 Detectando as células onde está o contraste é possível observar como o embrião vai adquirindo órgão e tecidos . 
 Folha -- Hoje, está cheio... 
 Covas -- Não, mas já aparecem mais uns gatos pingados . 
 Folha -- A sra. acha que as mulheres terão os seus direitos respeitados na futura administração? 
 Ashrawi -- Bem, não acontecerá automaticamente, ou por si só . 
 Nós temos que trabalhar e estamos trabalhando para ter os nossos direitos reconhecidos e para impedir qualquer tipo de discriminação sexual . 
 Temos de nos certificar de que as leis em si não sejam discriminatórias . 
 Temos que construir instituições de mulheres e trabalhar com organizações de mulheres para criar direitos, também . 
 E devemos nos intrometer em todos os âmbitos decisórios e na administração para criar um espaço para as mulheres . 
 É uma luta e, embora tenhamos alguns aliados entre os homens, as mulheres tendem a ser as primeiras vítimas em qualquer transformação ou qualquer tipo de compromisso . 
 «Está patente na evolução recente do nível de emprego e do nível de atividades o alto grau de aprovação dado pela indústria paulista ao Plano Real» . 
 Apesar do crescimento recente das contratações, o nível de emprego industrial encerrará o ano com um resultado negativo . 
 Antonio Couto Cardoso, diretor do Banco Real de Investimento, diz que o mercado acionário brasileiro tem um potencial muito grande . 
 O patrimônio total dos fundos de ações no Brasil é de US$ 1,5 bilhão, contra US$ 35 bilhões de todos os fundos de investimento e US$ 130 bilhões de todas as aplicações financeiras . 
 Em países desenvolvidos, os fundos de ações participam em média com um terço dos haveres financeiros totais . 
  POEMA  
  O Norte torce o ferro e poupa o vi-  
  dro  
  treina a garganta a instar "deixe  
 que eu entre" . 
  Instruiu-me o frio, em torno à pena  
  unindo  
  meus dedos -- para a mão man-  
  ter-se quente  
  Só vejo, enregekado, o sol verme-  
  lho  
 sumir nos mares; ninguém mais . 
  Goldman  
 Ontem, o deputado federal reeleito Alberto Goldman e 15 prefeitos do PMDB no Estado anunciaram apoio a Covas . 
 Integrante do chamado grupo quercista, Goldman disse que sua decisão não tem vinculação com o ex-governador . 
 Em «Profane», o autor narra a história de um intenso caso de amor entre dois homens, um romancista americano chamado Nino e um italiano de nome Onni . 
 Na história, composta por uma forte carga de erotismo, os personagens funcionam como se fossem uma única pessoa, mantendo distâncias e aproximações entre seus desejos e planos . 
 Seus nomes funcionam como um anagrama . 
 Embora a intenção de restringir a liquidez após a reforma monetária seja correta, o perfil entende-se como o perfil dos depósitos compulsórios a estrutura relativa das alíquotas do compulsório entre as diversas aplicações . 
 Ou seja, o perfil atual das alíquotas é, grosso modo, 100% sobre depósitos à vista, 30% sobre depósitos à prazo e 30% sobre as cadernetas de poupança dos recolhimentos compulsórios dos diversos ativos é inadequado, pois grava totalmente os depósitos à vista, que são precisamente os que mais tendem a crescer no processo de remonetização da economia pós-real . 
 No que tange à determinação legal contida na MP que criou o real de impor tetos à base monetária, o compulsório marginal de 100% sobre depósitos à vista tem dois efeitos: 
 E têm eles, os estudantes, uma imensa vantagem sobre os públicos que viram Nelson Rodrigues pela primeira vez . 
 Nenhum sofre o menor sobressalto com as situações de suposta obscenidade que estariam presentes no texto . 
 Não que «Vestido de Noiva» tenha sido a peça mais escandalosa do autor . 
 A censura e a fama do dramaturgo só começaram mesmo com «Álbum de Família», na sequência, que fez do incesto o seu tema . 
 Mas «Vestido de Noiva» já trazia o mundo familiar nada família de Nelson Rodrigues, um mundo em que a dona-de-casa do subúrbio não esconde o desejo de prostituição, de morte . 
 O primeiro passo nessa estratégia foi dado semana passada pelo próprio FHC e pelo presidente do PSDB, Tasso Jereissati . 
 Eles conseguiram do PFL adiar o fechamento do acordo para o final de abril . 
 «Eles estavam com muita pressa, mas já conseguimos resolver esse primeiro problema», disse Motta . 
 «Queremos o PFL, mas não queremos apenas ele . 
 A aliança tem que incluir outros partidos», afirma . 
 É a história de um grupo que avança para dentro do deserto, seguindo as indicações de um explorador francês, à procura de dunas de vidro . 
 «A idéia é você encontrar uma coisa que não pode ver» . 
 A cegueira pode ser, de certo ângulo, a principal força de um artista . 
 No caso de Nuno Ramos, o excesso de elementos superpostos sempre impediu uma visão completa durante o processo . 
 «Não vejo os trabalhos . 
 Já não via os quadros, que eu fazia no chão . 
 E essas instalações, eu só posso vê-las quando estiverem montadas», diz . 
 Mais que isso, o artista faz referência ao mito de Orfeu para falar de arte . 
 «Você não pode olhar para trás nesse negócio de arte», diz . 
 Ramos não comete esse erro . 
 Sabe que é somente olhando para a frente, para o que não conhece e não para o que já fez ou conquistou, à procura do que não pode ver, como as dunas de vidro, que tem chances de chegar a uma arte que seja mais verdadeira . 
 A declaração do ministro foi feita durante uma conversa reservada com o repórter Carlos Monforte, da Rede Globo, em Brasília . 
 A conversa ocorreu por volta das 20h30 de anteontem . 
 Monforte e Ricupero aguardavam o horário de gravar uma entrevista . 
 Os três responderão a processo por tráfico . 
 Os outros quatro detidos seriam libertados se, mais tarde, não fosse constatada nenhuma ordem de prisão contra eles . 
 Um oficial disse que havia prendido dois homens do bando do traficante Marcelo Xará, líder em Manguinhos, mas que provavelmente teria que libertá-los . 
  Turismo é a mina de ouro da cidade no próximo milênio  
  ALCINO LEITE NETO  
  Enviado especial a Ouro Preto (MG)  
 São muitas as inconfidências de Ouro Preto . 
 E, na surdina, ela anda preparando a próxima . 
 Entendeu o que pode significar o título «patrimônio cultural da humanidade», status que lhe foi concedido pela Unesco em 1980 . 
 Folha -- Como o sr. vai conviver com o corporativismo de Brasília, dos sindicatos e de seu próprio partido? 
 Cristovam -- Ainda não sei . 
 Mas a CUT (Central Única dos Trabalhadores) foi um dos primeiros lugares que visitei depois de eleito . 
 Folha -- O que você pretende fazer pelo Real? 
 Russomanno -- A fiscalizaçao começa com o povo . 
 Eu estou doido, doido, para pegar um cara vendendo carro com ágio . 
 Eu estou doido para pegar e prender em flagrante delito . 
 Qualquer consumidor, segundo a lei, deve prender em flagrante delito aquele que estiver comentendo crime . 
 Aproveite a ocasião para saudar a diva com gritos de «coêl-ho! 
 coêl-ho», como estão fazendo todos os vienenses no momento . 
 Na Ópera Popular, o quente é assistir ao musical «O Homem de La Macha», comdireção musical de Micahel Tomaschek . 
 Nesses casos, a pretexto de prolongar ao máximo a «eternidade» do câmbio fixo, vai-se aumentar a arbitrariedade e casuísmo do sistema tributário . 
 Se a previsão, com inflação baixa, é cair a arrecadação de IOF e IPMF, qual a lógica de se reduzir alíquotas? 
 Melhor seria simplesmente eliminar essas taxas . 
 E se a perspectiva é de queda na arrecadação, até que ponto poderá chegar a concessão de subsídios? 
 Mais ainda, como justificar que se preserve a indexação dos impostos, mantendo a Ufir, e ao mesmo tempo cobrar de toda a sociedade a desindexação de salários e contratos? 
 É compreensível que o ministro da Fazenda se mostre enamorado do plano sob sua responsabilidade . 
 É verdade que o amor é cego, mas é lamentável que em nome dessa paixão tornem-se cada vez menos transparentes os critérios de condução da política econômica . 
 No Cruzado, em 1986, o índice, que traduz o valor das ações, chegou a US$ 25 . 
 «Tudo indica que os primeiros passos do programa econômico serão executados», prevê Luiz Eduardo Assis, diretor do Citibank . 
 «E aí poderemos atingir esse preço» . 
  CARTÃO TRAZ VANTAGENS PARA QUEM USA MAIS  
 O Banco Real lançou dois novos cartões de crédito internacionais: O Real Visa Classic e o Real Visa Gold . 
 Ambos oferecem 28 opções de datas para vencimento das faturas e o cliente tem vantagens progressivas, na medida em que usa mais os serviços do cartão e do próprio banco . 
 Os clientes têm ainda sete dias por mês para ficar em débito sem pagar juros e os pagamentos podem ser feitos de sete formas diferentes, inclusive por telefone, nos terminais eletrônicos do Banco 24 Horas e por débito automático em conta corrente . 
 Em razão de tais «ousadias», a caça aos comunistas foi estendida no Itamaraty aos homossexuais . 
 Dedurados por alguns colegas, foram expurgados da carreira cerca de uma dezena de diplomatas . 
  Se o apartamento falasse  
 Há episódios mais leves, como o folclore erigido à volta de um curioso cômodo, localizado na lateral esquerda do andar térreo do Itamaraty . 
 Trata-se de um pequeno apartamento que, posto à disposição dos chanceleres, destoa do ambiente funcional . 
  Emissão pública  
 O Unibanco Leasing aprovou a emissão pública de 40 mil debêntures no valor total de R$ 200 milhões e com prazo de 26 meses . 
  Nova filial  
 A Citrovita Industrial (grupo Ermírio de Moraes) abriu filial em Cajobi (SP) . 
  Direito de transmissão custa US$ 3 milhões  
  Da Redação  
 Cada emissora brasileira pagou US$ 3 milhões pelos direitos de transmissão da Copa . 
 Nenhuma das emissoras divulga o valor total do investimento na cobertura do torneio, mas os números do mercado publicitário apontam para um bom negócio . 
 Só a Coca-Cola, terceiro maior anunciante do país, segundo a consultoria Nielsen, está investindo US$ 20 milhões em publicidade no período da Copa . 
  Suspiro de alívio  
 Tucanos próximos a FHC vêem aliviados o perfil do novo Congresso . 
 Acham que é favorável ao presidente eleito por duas razões: o PFL não se fortaleceu demais e há muitos deputados aliados nas bancadas do PMDB e do PDT . 
  O poder da máquina  
 O Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar está terminando de traçar o perfil do novo Congresso, mas já concluiu que a maior bancada é a de ex-detentores de cargos públicos, como governadores, e seus familiares . 
 Filiado à CUT e integrado por funcionários da Telemig (Companhia Telefônica de Minas Gerais), o Sintel reclama que não está sendo cumprido um acordo coletivo de trabalho firmado em maio entre a empresa (pertencente ao governo federal) e os empregados . 
 Itamar passou o fim-de-semana em casa, acompanhado das filhas Georgiana e Fabiana . 
 Sua agenda de hoje prevê para as 10h30 um encontro com o ministro das Relações Exteriores de Cuba, Roberto Robainas . 
 Na sexta-feira, Itamar disse que não sabia qual assunto será tratado na reunião . 
 O V-8 é uma mistura de campari, gim e rum . 
 É servido numa bandeja banhada em álcool, que chega à mesa do cliente em chamas . 
 Clientes mais animados disputam quem aguenta beber mais . 
 Dono de uma enorme tatuagem com a cara de Elvis Presley, Vitale faz planos de instalar um tatuador no bar, para serviços noturnos nos clientes . 
 «Batemos recorde de vendas neste último sábado», afirma José Pereira Fernandes, do Barateiro . 
 A rede de supermercados Extra também registrou o melhor sábado de vendas do ano . 
  Costa do país, banhada pelo mar do Caribe, é ainda pouco explorada pelos brasileiros  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial à Venezuela  
 Vistas do alto, as águas de Los Roques assemelham-se a uma aquarela, pontilhada pelos vôos de pelicanos e gaivotas . 
 Com suas 50 ilhas e 300 ilhotas, rochedos e recifes, o paradisíaco arquipélago, próximo à costa venezuelana, atrai ecoturistas . 
 Os jornais têm publicado séries que explicam, uma a uma, as regras do «soccer», nome que o futebol recebe nos EUA . 
 Mas não se sabe se o esforço será suficiente para popularizar o futebol no país . 
 Há também experiências na administração pública . 
 No Rio Grande do Sul, a administração estadual está sendo treinada em TQC junto com 270 empresas, num trabalho coordenado pelo empresário Jorge Gerdau Johannpeter, presidente do Grupo Gerdau . 
 Em universidades e escolas do segundo grau, a qualidade total começa a ser associada à formação básica . 
 No Colégio Bandeirantes, em São Paulo, o coordenador de orientação profissional, Roberto Nasser, distribui textos sobre qualidade aos alunos e ensina que gostar de biologia não é suficiente para se cursar medicina: 
 «É preciso saber trabalhar em equipe, conhecer a informática e estar em busca constante da qualidade», diz . 
 O técnico alertou contra o perigo dos ataques do líbero Koeman . 
 Líbero é um zagueiro que joga mais recuado, sem função de marcação, na sobra . 
 «Ele não é um grande marcador, mas organiza muito bem o time», disse Parreira . 
 «Joga até num conceito diferente, de maneira pouco convencional, ao lado dos dois zagueiros e às vezes à frente . 
 Se encontra espaços, ataca e surpreende adversários.» 
 Por que é fácil se equilibrar com a bicicleta em movimento? 
  Daniela Martins Campezi, 13, estudante, Araçatuba, SP  
 Luis Carlos de Menezes, do Instituto de Física da USP, responde: 
 Di Pietro teve ontem um encontro de uma hora com o presidente da Itália, Oscar Luigi Scalfaro . 
 Não se sabe o que conversaram, mas especula-se que Scalfaro tenha pedido a Di Pietro que este reconsiderasse sua renúncia . 
 Teatro Itália (av . 
 Ipiranga, 344, tel. 257-3138) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 3.000 (qui e dom), CR$ 4.000 (sex e sáb) . 
 Até 5 de junho . 
 GROG DE POESIA -- Direção: Cintia Alves e Eduardo Bonito . 
 Com Lúcia Salgado, Marília Moteiro e elenco . 
 Encontro inusitado de poetas (José de Anchieta, Mário Quintana, Drummond, Adélia Prado, entre outros) revisando cinco séculos da produção literária brasileira . 
  'Virgens de final' acreditam em Parreira Geração que nasceu depois de 70 e vê Brasil na final pela primeira vez diz que 'futebol de resultados' funciona PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Eles têm menos de 24 anos, acreditam que Romário vai virar ídolo como Pelé caso o Brasil ganhe o tetra e que o esquema tático de Carlos Alberto Parreira «funciona» . 
 O grupo é formado pela geração que está vendo a seleção brasileira em uma final de Copa pela primeira vez . 
 Para eles, esse time «não deve nada à seleção de 70» . 
 A equipe se aproveitou de uma brecha do regulamento e desenvolveu um motor mais potente, utilizando um comando de válvulas por varetas, no lugar de um hidráulico . 
 O regulamento, claro, não foi feito para a Penske e sim para equipes pequenas, que poderiam assim competir gastando menos dinheiro . 
 Em Curitiba, a PM encontrou ontem de manhã o corpo de um homem embaixo do viaduto do Capanema, próximo à estação rodoferroviária, no centro . 
 Segundo a PM, o homem que não tinha sido identificado ate as 14h de ontem morreu por causa do frio . 
 Curitiba voltou a registrar temperatura negativa na madrugrada de ontem . 
 Os termômetros marcaram 1ºC negativo entre 5h e 6h da manhã . 
 Geou na capital e na região metropolitana . 
 A indústria do «home shopping» já fatura US$ 3 bilhões por ano nos Estados Unidos . 
 Os consumidores dele se dividem em duas turmas: aqueles que são fregueses das emissoras de TV a cabo específicas, que anunciam ofertas o dia todo, e os que compram nos chamados shopping centers eletrônicos . 
 No primeiro caso tudo o que você precisa ter é um aparelho de TV e um cartão de crédito . 
 Se o que aparece na TV interessa é só ligar para um número de telefone e fazer a encomenda . 
 Tornou-se então muito claro porque o hormônio continua a ser produzido nos adultos: os pacientes tratados obtiveram resultados impressionantes, com maior disposição para o trabalho, para o sexo, e também melhora da função cardíaca, redução do colesterol, fortalecimento dos músculos e ossos, redução da gordura corporal etc . 
 Estas constatações e a grande disponibilidade do hormônio levou pesquisadores a realizarem estudos em crianças com baixa estatura sem deficiência de hormônio de crescimento e em idosos normais . 
 Veja a programação da Mostra de Cinema . 
 Ver é fácil . 
 Eu quero ver é você pronunciar os nomes dos participantes: Vreeswijk, Steef Meynknetch, Kó Ejt, Hrafn Krstchyswkzs, Azghyin Ushtykzyn e Krostzwyfztchzw . 
 Participante da Mostra tem mais consoante que superquadra de Brasília . 
 A receita pra participar da Mostra é ter um nome só de consoantes . 
 Se tiver vogal não participa! 
 E os filmes: 
 «Viva Castro!» 
 Esse é pra Lucélia Santos . 
 Aliás, corre uma piada em Cuba que três foram os motivos pra vitória da revolução: 
 «Saúde, habitação e educação» . 
 E três os motivos pro fracasso da revolução: café da manhã, almoço e jantar . 
 Rarará! 
 «Jámon, Jámon» . 
 Tradução: 
 «Presunto! 
 Presunto!» 
 Passado em qualquer morro no Rio! 
 E «Sobre Tricórnios» . 
 Para cornos em geral . 
 O chifre é próprio do homem, o boi usa é de enxerido! 
 Rarará . 
 Nóis sofre, mas nóis goza! 
 Quem fica parado é poste! 
 «Os catatônicos também têm aparência jovem», disse ela . 
 Minha amiga médica também deu uma ducha de água fria no sonho predileto de tio Dave, o aumento das dimensões dos seios das «pessoasfêmeas» através do silicone . 
  Mil consertos em um endereço  
 É lei da vida que tudo se transforme e nem sempre para melhor . 
 Um belo dia o relógio pára, a caneta entope, o brinquedo falha, a calça encolhe, o computador engasga . 
 Dar conta de descobrir quem conserta o quê e aonde e encaminhar cada objeto em pane a uma oficina competente é tarefa árdua, especialmente em uma cidade caótica . 
 Foi pensando nisto que o Shopping Eldorado reuniu oficinas diversas em sua Alameda de Serviços (leia serviço na pág. ao lado) . 
 Bijuterias quebradas, bicicletas que precisam de novas peças, brinquedos, telefones, computadores, roupas, sapatos, bolsas, malas, relógios, canetas e isqueiros são alguns dos itens que arranjam conserto no primeiro subsolo do prédio que ainda tem petshop, lojas de jogos, objetos e luminárias, lavanderia, chaveiro, xerox, café e locadora . 
 Além disso, o título funciona como um investimento qualquer do mercado: se o filme for um sucesso, o investidor participa dos lucros e se for um fracasso, o título desvaloriza . 
 O produtor Luiz Carlos Barreto acredita que a iniciativa ajude a recuperar a produção cinematográfica . 
 «A maior inovação desse sistema de investimento, é possibilitar que o cinema brasileiro se estruture em termos de negócio, ao contrário do tempo da Atlântica e da Vera Cruz, em que predominava o sistema de mecenato», diz Luiz Carlos . 
 Como outros títulos, o comprador poderá escolher onde investir, ou seja, a qual produção cinematográfica ele quer se vincular . 
 Para Luiz Carlos Barreto, «A partir de agora, a performance passa a ser fundamental no cinema brasileiro» . 
 O Certificado de Investimento Audiovisual levará recursos não só para a produção de filmes, como também para a exibição, distribuição e infra-estrutura . 
 Para conseguir o crédito, o produtor cinematográfico submete seu projeto ao Ministério da Cultura, que analisa e dá um parecer . 
 O produtor solicita, então, à CVM o registro dos Certificados de Investimento e, por fim, os títulos serão negociados pelas instituições financeiras . 
 «Como o vaso decorado pode custar o mesmo que um vaso simples?», pergunta ela . 
 «Por que cobrar igual por um trabalho que demorou mais tempo para ser feito?» 
 «Sou um artista», responde o vendedor . 
 «Posso cobrar pelo vaso que fiz, mas não posso cobrar pela beleza . 
 A beleza é grátis.» 
 «O fundamental é que vou dizer a Bebeto e Romário que esse é um jogo próprio para jogadas individuais . 
 Com elas vamos decidir.» 
 Parreira afirmou ontem que Bebeto e Romário são a melhor dupla brasileira de atacantes desde a Copa de 70 . 
 «Depois de Pelé e Tostão eles são os melhores.» 
  Novo shopping  
 Os grupos Lojas Americanas e Wal-Mart instalarão em Osasco um shopping center em área de 155 mil metros quadrados . 
 Em troca, Osasco ganhará um pronto-socorro em área de 1.200 metros quadrados . 
  Minas Gerais  
 Cerca de três mil pessoas, segundo a Polícia Militar, participaram ontem do Carnaval Popular, na praça da Estação em Belo Horizonte . 
 A festa foi promovida pela prefeitura e contou com as presenças do percussionista Maurício Tizumba e do cantor Sérgio Moreira . 
  PARANÁ 1; 2; SANTA CATARINA 1; 2  
  Paraná 1  
 A Mocidade Azul é bicampeã do Carnaval de Curitiba . 
 A escola obteve 179 pontos, contra 178 da Embaixadores da Alegria e Unidos de Colombo . 
 Segundo a liga das escolas de samba, a Mocidade ganhou por receber nota dez no quesito «ala das baianas» . 
  Mil e Uma  
 Brasil/Espanha/França/Portugal, 1994 . 
 Direção: Suzana Moraes . 
 Elenco: Giovanna Gold, Alexandre Borges, Hamilton Vaz Pereira . 
 A jovem cineasta Alice tenta fazer um filme sobre uma viagem imaginária de Marcel Duchamp ao Brasil e acaba se envolvendo numa trama de crime e corrupção . 
 A autora, filha de Vinícius de Moraes, inspirou-se em Duchamp e em Lewis Carroll para criar um «folhetim surrealista» . 
 Mas, ao contrário da tranquilidade de então, hoje o torneio já vive momentos de definição e um tropeço pode ser fatal . 
 Os dois times terão desfalques . 
 No São Paulo, não jogam o lateral-direito Vítor, contundido, e o meia Palhinha, expulso contra o Rio Branco . 
 No Palmeiras, Edmundo e Rincón também cumprem suspensão . 
  Betinho lança 'Natal sem Fome' no Rio  
  Do enviado especial ao Rio  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, lançou ontem no Rio a campanha «Natal sem Fome» . 
 A campanha visa arrecadar alimentos não-perecíveis a serem distribuídos às famílias carentes . 
 No dia 3 de dezembro, três jornais cariocas «O Dia», «O Globo» e «Jornal do Brasil» vão distribuir, encartadas em suas edições, sacolas com o logotipo do movimento e uma sugestão de cesta básica . 
  Romário não volta à pedido da polícia  
  O delegado que cuida do caso disse que o jogador deve permanecer na Espanha e se manter afastado das negociações  
 SERGIO TORRES* . 
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário só não voltou ao Brasil ainda para não desobedecer ao diretor da DAS (Divisão Anti-Sequestros) da Polícia Civil, delegado Hélio Vígio . 
 «Ao contrário, tributos federais como a Cofins são coisas de Quarto Mundo, pois são cumulativos e encarecem o preço final das mercadorias», disse . 
 Panzarini declarou que no momento o Estado de São Paulo não tem intenção de mexer no sistema de alíquotas do ICMS . 
 De forma a driblar as limitações ao desenvolvimento as empresas de Camaçari investiram durante anos em uma espécie de «consórcio tecnológico» . 
 O resultado de tal esforço no entanto foi frustrante . 
 Os adversários de tal «consórcio» sempre argumentaram ser impossível coordenar os interesses e a confidencialidade da tecnologia de cada um dos participantes . 
 (Tal argumentação cai por terra ao se observar que, no final da década de 30, um consórcio semelhante formado por empresas tão antagônicas quanto Exxon, Shell, BP, Texaco e outras, teve sucesso ao desenvolver um processo catalítico de craqueamento de petróleo) . 
 Ao final deste período a Petroquisa acordou para a premente necessidade de massa crítica para o desenvolvimento tecnológico e chegou mesmo a fomentar a formação «em massa» de pesquisadores de alto gabarito . 
 Tal decisão surgiu porém já no início da derrocada da tecno-burocracia estatal, resultando no abandono do projeto . 
 Independentemente deste novo fracasso vale ressaltar que ao final do período, o país contava já com alguns centros de excelência no ensino e na pesquisa da engenharia química e da catálise . 
 Acréscimo de 100% -- dias úteis, das 9h às 12h e das 14h às 18h . 
 Desconto de 50% -- dias úteis, das 6h às 8h e das 20h às 23h; nos sábados, das 6h às 8h e das 14h às 23h . 
  Connery retrata Robin Wood envelhecido  
  Da Sucursal do Rio  
 Na primeira sequência, uma catapulta arremessa a ridícula distância uma pedra arduamente arrancada do chão . 
 Está dado o recado: na Idade Média, a guerra era uma tarefa constantemente executada com meios precários . 
 Viver não era menos espinhoso . 
 As cidades nasciam sob a forma de aldeias desconfortáveis e infectadas . 
 Os homens desconheciam as práticas mais elementares de asseio corporal . 
 Feridos sucumbiam à míngua de profilaxia . 
 Poucos sabiam ler e escrever, privilégio reservado aos nobres senhores feudais . 
  Técnico -- Cassiá  
  GUARANI  
 Narciso; Marcinho, Jorge Luís, Cláudio e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Sandoval e Amoroso; Edu Lima e Luisão . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local -- estádio do Canindé  
  Horário -- 16h  
  Juiz -- Edmundo Lima Filho  
 A superfície terrestre está fragmentada em sete grandes placas tectônicas e em várias menores . 
 Tratam-se de blocos rochosos de uma espessura aproximada de cem quilômetros, que deslizam como icebergs sobre uma capa mais «macia» de rochas incandescentes . 
 Os continentes se localizam sobre essas placas, que crescem e chocam-se ao deslocar-se . 
 A Antártida está fixa em sua posição . 
 A África está bem imóvel . 
 Dentro de centenas de milhões de anos, a maior parte da superfície terrestre vai se localizar ao sul do equador . 
  Moda  
 Mas, mesmo em São Paulo, Anibal vê uma vantagem: a aliança atrapalharia um possível acordo entre Maluf e o provável candidato do PMDB, Orestes Quércia . 
  Colaborou LILIANA LAVORATTI, da Sucursal de Brasília  
 Já o São Paulo é o oposto e a vida lhe tem sido risonha por isso mesmo . 
 Perdeu na quinta-feira? 
 Perdeu, e pode até perder hoje no Canindé que não haverá de se abalar, porque sabe que a recuperação virá em seguida . 
 Afinal, se o meia Palhinha está no estaleiro, o polivalente Cafu, enroscado na renovação de contrato e o atacante-problema Muller, colhido nas teias do coração, o lateral-direito Vítor voltou com toda a força, o volante Axel vai-se entrosando e o ponta-direita Euler já deve ficar hoje no banco . 
  Crédito se arma para o fim do ano  
  Da Reportagem Local  
 «No terceiro trimestre, o INA (Indicador do Nível de Atividade) cresceu 8%; as vendas da indústria para o comércio, 12,1%; mas as vendas do varejo cresceram 14,9%», diz Fernando Montero . 
 Com estoques mais baixos e parte da produção já comprometida, a oferta não teria condições de atender o crescimento do consumo previsto para o Natal . 
 «Temos um processo de excesso de demanda clássico», diz, para justificar as medidas anticonsumo adotadas . 
 Na quarta-feira, ao criticar a Marcha Federal protesto contra a recessão e o desemprego que reuniu em Buenos Aires entre 50 mil e 100 mil pessoas Menem citou o salário mínimo brasileiro . 
 «Quantas marchas teriam que fazer no Brasil, onde o salário mínimo é a metade do que ganha um aposentado na Argentina?», perguntou Menem . 
 O salário mínimo brasileiro é de US$ 64,79, e o argentino de US$ 200 . 
  Grito ecológico  
 Fábio Feldmam (PSDB-SP) vai entrar com ação na Procuradoria da República contra a construção da hidroelétrica de Tijuco Alto, no rio Paraná . 
 A obra foi autorizada pelo ministro do Meio Ambiente, Henrique Brandão Cavalcanti . 
  TIROTEIO  
 De Orestes Quércia (PMDB), sobre o plano econômico: 
 -- O plano já está gerando um grande problema social porque liberou os preços e congelou salários . 
 E, quando vier o real, o povo não vai pular na rua de alegria . 
  Mas, quando tenho um objetivo, eu posso dar cem por cento da minha disponibilidade»  
  CAIXA  
 Como você se mantém? 
 «Eu ganho salário, ganhei por palestras . 
 Hoje não ganho mais por palestras, mas ganhei muito, dei muita palestra... 
  Ganhei também com publicações e artigos»  
 E salário: a Força Sindical no Sindicato dos Metalúrgicos te paga? 
 Eu aguardo sua volta . 
 Amin apertou a mão do concorrente e voltou a passos largos para seu jatinho . 
 Desta vez, Ferrari autor de mais de 40 filmes para a TV francesa optou por algo que a Europa considera um anacronismo, o filme militante . 
 Nesta entrevista à Folha, o diretor sustenta que a guerra na Bósnia é uma questão vital para a própria democracia européia e defende o engajamento de seu trabalho . 
 Folha -- Por que a Bósnia? 
  Brasil Link 94 começa hoje no Rio  
  Da Redação  
 Começa hoje no Rio de Janeiro a segunda edição do Congresso Brasil Link, encontro que reúne profissionais brasileiros e estrangeiros da área de TV por assinatura para debater perspectivas e estratégias de atuação . 
 O encontro acontece até quarta-feira no Hotel Intercontinental, e será presidido por Jonathan Baker, da Communication Concept do Brasil, especializada em dar consultoria ao mercado . 
 Sueli Cristina Silva, 34, de São Paulo, fabrica bolsas e malas em tecido e está começando a fazer porta-níqueis . 
 Há modelos especiais para crianças . 
 Os custos de produção, segundo ela, ficam em R$ 1 . 
 Cada porta-níquel é vendido entre R$ 2 e R$ 3 . 
 Anunciar em classificados de jornais e revistas e participar de feiras são as alternativas das empresárias para divulgar a produção . 
 Nas outras unidades da Unicamp, a adesão é de 80% . 
 A universidade tem 9.800 funcionários . 
 O HC continua funcionando porque médicos e residentes estão substituindo os funcionários, segundo a superintendência . 
 Outra anomalia da lei sacionada pelo Planalto na sexta-feira é a abertura para que os próprios cartórios elaborem as suas tabelas de preços, uma atribuição antes entregue aos tribunais de Justiça . 
 Partiu-se do falso pressuposto de que os cartórios concorreriam entre si . 
 Considerando-se o histórico de tais instituições, o mais provável é que se juntem para formar um cartel, impondo ao público os preços de sua conveniência . 
 O que gerou uma cena patética antes da partida . 
 As torcidas disputavam quem ovacionava mais o camisa 10 . 
 No fim da história, Edu não jogou nada e acabou vaiado por ambos os lados . 
 O resultado foi comemorado muito pelos torcedores palmeirenses, que esqueceram da crise . 
 O Palmeiras assumiu a liderança do torneio com cinco pontos, ao lado do Guarani e, quem diria, do Juventus . 
 O Santos, por sua vez, amargava a 11ª colocação . 
  Déficit  
 Apesar da expectativa de ampliação de arrecadação, no conceito adotado pelo governo o déficit orçamentário previsto para o ano que vem deve ficar em aproximadamente R$ 1,2 bilhão . 
 No conceito tradicional, o déficit chega a quase R$ 10 bilhões, pois não são consideradas, por exemplo, as receitas esperadas com o processo de privatização de estatais . 
 Este conceito, porém, foi abandonado desde o ano passado para efeitos de informação oficial ao Congresso . 
 Folha -- Mas a história recente do Brasil não prova o contrário? 
 Covas -- Prova que muita gente fez isso . 
 Mas não bota todo mundo na mesma coisa . 
 A Folha publica o nome dos assinantes do jornal? 
  FÉRIAS  
  Roberto Baggio viaja para a Argentina  
 O atacante italiano Roberto Baggio, que fez cinco gols na Copa, viajou ontem para Buenos Aires para passar as férias na casa do amigo Gabriel Batistuta, atacante da seleção argentina . 
  BASQUETE  
 Astro croata teve morte 'prevista' . 
 A mãe do astro morto Drazen Petrovic descobriu, ontem, que a carteira de identidade dele vencia exatamente no dia de sua morte, 7 de junho de 93 . 
 A coincidência é encarada como «sobrenatural» pela legião de fãs do atleta, que tinha 26 anos . 
 E que não vêem condições para acreditar que a inflação cairá, o que permitiria apostar em cenários que facilitassem o reajuste pela média . 
  Há investimentos  
 Apesar do bom desempenho em 1993 (faturamento de US$ 957 milhões, 11,5% superior ao de 1992), a Rhodia mantém cautela em suas previsões para 1994, ano eleitoral . 
 «Isso deve ser ponto de reflexão do PMDB . 
 Um partido não pode desconsiderar que o povo brasileiro quer que o candidato do PMDB seja o ex-presidente Sarney», disse o senador . 
 Sarney disputa a prévia do PMDB com os ex-governadores Orestes Quércia (SP) e Roberto Requião (PR) . 
 O vencedor será o candidato do PMDB à Presidência . 
  24 HORAS  
  Guinchos  
 Auto-Socorro Mandaqui -- R. Voluntários da Pátria, 4.753, Santana . 
 Tel. 299-2378 . 
 Auto-Socorro e Guincho Verde -- Av. Prof. Luiz Ignácio Anhaia Melo, 1.676, Vila Prudente . 
 Tel. 272-8046 . 
 Lula citou três áreas como as primeiras a serem enfrentadas logo no início de seu eventual governo . 
 A gestão começaria por uma reforma tributária, já discutida com empresários e sindicatos no período entre eleição e posse . 
 As duas outras áreas seriam educação (definir como cumprir a promessa de dar escola a todas as crianças) e saúde (voltar ao patamar de investimento de 1989) . 
 6) Na última quarta-feira, numa sessão do Congresso (Câmara e Senado reunidos), 296 deputados decidiram derrubar o veto do presidente . 
 Votaram contra 54 deputados . 
 A votação foi secreta . 
 7) É necessário que 41 dos 81 senadores decidam também pela derrubada do voto . 
 Se essa decisão for tomada, o veto «cai» e esse artigo passa a ter vigor imediatamente, elevando os salários dos parlamentares e ministros para 6.123,51 URVs, em março . 
 Este valor representa aumento real de 23,66% para os congressistas e de 95,14% para os ministros . 
  Sorocaba tem 5 casos suspeitos  
  Da Agência Folha  
 Sorocaba tem cinco casos suspeitos de leptospirose . 
 Os exames estão sendo analisados pelo Instituto Adolfo Lutz e os resultados devem ser conhecidos amanhã, afirmou José Ricardo Pio Marins, chefe da Divisão de Saúde Coletiva de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Mais de cem casas nos bairros Vila Haro e Vila Hortência, os mais atingidos pelas fortes chuvas durante o Carnaval, estãos sendo visitadas por técnicos da Divisão de Saúde Coletiva desde quinta-feira . 
 Ter introduzido algum elemento novo no rap é até um mérito menor de G. Love afinal, cabe de tudo nesse gênero musical . 
 Os grandes elogios vão para a maneira como ele faz isso, evocando espontaneamente nomes como Muddy Waters e John Lee Hooker sem exageros . 
 O fato de G. Love ser de Filadélfia nem quer dizer muita coisa . 
 Seus tenros 21 anos e um pomposo nome verdadeiro (Garret Dutton 3) também significam pouco . 
 O que conta mesmo é o inacreditável espírito que ele consegue colocar em sua música . 
 Dos acordes já manjados de uma guitarra de blues aos improvisos surpreendentes da voz de G. Love, as faixas de seu álbum (que leva apenas seu nome e o da banda) conseguem ter aquilo que se costuma chamar de «fator novidade» . 
 Quer dizer, nada do que ele está fazendo ali é realmente novidade, nem a guitarra nem o rap nem a mistura . 
 Mas, no sempre cansado cenário pop, G. Love entra com um tempero especial . 
 Não é à toa que sua banda se chama Special Sauce . 
 A disposição do presidente da Câmara é a de instalar as CPIs apenas depois que forem julgados os acusados pela CPI do Orçamento . 
 Inocêncio afirmou que já tem o apoio dos líderes dos maiores partidos para sua proposta: PMDB, PFL e PSDB . 
 Caso prevaleça a intenção de Inocêncio, as CPIs só começarão a trabalhar no final de março . 
  BRASIL CRITICA RELATÓRIO DO GOVERNO DOS EUA (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo brasileiro repudiou ontem o relatório anual sobre direitos humanos divulgado pelo governo dos Estados Unidos no dia 1.º de fevereiro e que traz um capítulo sobre violação de direitos no Brasil . 
 Segundo nota distribuída ontem no Palácio do Planalto, o protesto será feito formalmente pela embaixada brasileira.O documento diz que «preocupa ao governo do Brasil o fato de um governo estrangeiro arrogar-se o direito de opinar unilateralmente sobre a situação dos direitos humanos em outros países» . 
 Além de afirmar que há organismos internacionais que cumprem esta função, a nota diz que o governo norte-americano não divulga relatórios sobre violação de direitos humanos que ocorrem nos EUA.O relatório do governo americano cita os massacres do Carandiru, Candelária e ianomami e a prostituição de menores no Brasil . 
 Em pouco mais de 25 linhas o governo brasileiro afirma que o relatório norte-americano contém «graves impropriedades» e que «repudia a inclusão de menções infundadas à existência de supostas restrições aos direitos civis no Brasil» . 
 É o centro gay de Sydney, que tem a maior população homossexual do hemisfério Sul . 
 Já passou a época militante . 
 A Aids e a recessão diminuíram o entusiasmo pelas causas e agora a atração comercial e a procura da diversão dominam a rua e o evento carnavalesco . 
 A agressão que marcou o desfile nos primeiros anos foi substituída por uma boa dose de humor e pelo comentário sutil sobre a política, atraindo cada vez mais espectadores . 
 Os ativistas se tornam artistas e os participantes ainda precisam ser vetados pelo comitê organizador oficial gay e lésbico, porém as restrições são meras formalidades hoje em dia . 
 Folha E a rivalidade entre os Carnavais da Bahia e do Rio? 
 Guinle Eu acho que são produtos diferentes para públicos diferentes . 
 A rivalidade que surgiu ano passado a partir de uma entrevista minha à Folha foi boa porque movimentou a mídia . 
 Este ano o Niemeyer já nos fez esta gentileza . 
 Nas negociações, os grevistas reivindicavaram comprometimento de 86% do orçamento com os salários . 
 O aumento de maio foi de 8% os salários foram pagos anteontem . 
 Os professores e funcionários reivindicam 27% . 
 A meio-de-rede segue os passos de Isabel, 34, ex-integrante da seleção brasileira, atualmente no vôlei de praia, que vai defender a equipe do Ferrapedreta, de Bergamo, Itália, na próxima temporada . 
 Ida foi contratada pela equipe do Leite Moça/Sorocaba exclusivamente para defender o atual vice-campeão paulista no Mundial . 
 Retrocesso primeiro porque Osiris conseguiu, nesse pouco mais de um ano de gestão, reverter a imagem negativa que impregnara a Receita Federal . 
 Pode-se acusar Osiris de ter sido por vezes atrabiliário, de ter em alguns momentos recorrido ao terrorismo fiscal em vez de se ater ao espírito e à letra da legislação tributária . 
 Mas não há notícia de uma só acusação significativa de imoralidade ou corrupção na Receita sob a administração Osiris . 
 Quanto à sua eficiência, os números são eloquentes . 
 Só no mês de março passado, a arrecadação atingiu o equivalente a US$ 4,59 bilhões, exatamente um terço a mais do que em idêntico mês do ano anterior, vésperas da posse de Osiris . 
  Caso O.J. Simpson mostra diferença entre EUA e Brasil  
  Sistemas judiciais diferem na escolha dos jurados e na forma da decisão  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Se O.J. Simpson o famoso ex-jogador de futebol americano acusado de matar a ex-mulher e um amigo dela fosse julgado no Brasil, muito provavelmente o processo criminal mais rumoroso da história recente dos Estados Unidos tivesse um final diferente . 
 Não só porque os brasileiros são menos rígidos que os norte-americanos, mas porque há diferenças entre os sistemas judiciais dos dois países . 
 Num caso como o de O.J. Simpson, basicamente, as diferenças estão no processo de escolha dos jurados e na forma como é dada a decisão . 
 As mortes resultaram de uma operação na favela Nova Brasília, a pretexto de cumprir mandados de prisão . 
 Segundo a polícia, traficantes reagiram e foram mortos . 
 Os laudos revelaram que nove das vítimas levaram tiros na cabeça, mas não indicavam de que distância partiram os tiros . 
  Governo define amanhã leilão da Embraer  
  MARIA REGINA DE ALMEIDA  
  Da Folha Vale  
 A comissão diretora do Programa Nacional de Desestatização (PND) vai definir amanhã a nova data e o preço mínimo de venda para o leilão da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, aprovou o plano de ajustes prévios da empresa, o que vai permitir a redução da dívida da Embraer em pelo menos US$ 582 milhões de um total de US$ 882 milhões (CR$ 588,7 bilhões) . 
 Segundo o presidente da comissão de desestatização, André Franco Montoro Filho, 49, a data do leilão, o preço mínimo e outras condições para a venda da Embraer serão definidos em reunião marcada para as 14h de segunda-feira, no BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), no Rio . 
 Segundo Ozires Silva, superintendente da Embraer, a privatização será marcada para maio . 
  GREENCARD  
  Nome: Betty Emília Prado de Túlio  
 Apelido: 
  «Emilinha, na infância»  
  Data e local de nascimento: 30.11.61, São Paulo  
  Nome do pai e da mãe: Emílio de Túlio (morto há sete anos) e Betty Prado de Túlio  
  Irmã: Vera, 31 (produtora de moda)  
  Signo solar e ascendente: Sagitário, Sagitário («Fogo, fogo»)  
  Formação: Colégio (técnico, programação de computadores) e um ano de veterinária em Botucatu (SP)  
  Altura e peso: 1,77 m, 57 kg  
  Número que calça: 38  
  MATÉRIA-PRIMA  
 Parte do corpo que menos gosta: 
 «Meus dedinhos, minhas unhas, elas têm um formato estranho, são muito pequenininhas; e também o meu cabelo . 
  Seu segundo gol na partida  
  6min -- Jung Bae park lança Sun Hong Hwang que encobre Illgner, que saía do gol, para fazer 3 a 1  
 18min -- Koeller afasta a bola para a intermediária . 
  Myung Bo Hong a apanha e chuta alta, para fazer 3 a 2  
  O ERRO  
 Aos 36min Sun Hong Hwang faz um cruzamento e a bola toca no braço de Sammer, dentro da área . 
 Ela diz que os bóias-frias adolescentes apresentam perfis de morbidade e desmotivação, além de problemas na coluna . 
 Rosemeire, que integra o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Saúde e Trabalho do Departamento de Medicina Social da USP, o trabalho de menores tem que algum nível de profissionalização e também um caráter educativo . 
  (RO)  
  Museu expõe 300 obras sobre Egito  
  Das agências internacionais  
 O museu do Louvre de Paris inaugura a exposição "Egiptomani', com 300 obras que retratam o fascínio exercido pelo Egito em artistas ocidentais . 
 Paralelamente, o museu organiza dois ciclos de filmes, um deles com produções de Hollywood e outro com documentários . 
 A mostra segue depois para Viena (Austria) e Ottawa (Canadá) . 
 Segundo o estudo, até agosto deste ano, as secretarias de Educação e de Saúde gastaram, somadas, US$ 363,04 milhões . 
 Ou seja, menos que o destinado para a Secretaria de Vias Públicas, que recebeu US$ 419,41 milhões . 
 Ainda segundo o estudo, o Mini Anel Viário, os túneis sob o parque Ibirapuera e sob o rio Pinheiros receberam US$ 316 milhões . 
 Ele aposta nos planos de expansão com os novos recursos e diz que o projeto foi aprovado em assembléia pelos acionistas antigos . 
 «Nada foi feito à revelia», diz . 
 Ele admite que havia uma «certa contaminação» dos negócios da família sobre a atividade do jornal . 
 «Mas isso não ocorre mais», diz . 
 «Hoje o grupo tem dois sócios, eu e meu irmão, Paulo Roberto Levy . 
 Passamos boa parte desse período pagando os passivos das nossas empresas e nos preparando para relançar a Gazeta Mercantil» . 
 O Dnocs ganhou evidência em 1993, quando o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), foi acusado de usar os equipamentos do órgão para perfurar poços em suas fazendas . 
 Já o Codevasf é o responsável pelo programa de irrigação da região do rio São Francisco . 
 Em outubro, a Fiat vendeu 17.138 Mille e ficou com 41,7% do mercado do carro «popular» . 
 A Volks terminou o mês com 33,7% (12.303 Gol 1.000 e 1.581 Fusca) . 
 As vendas do Corsa 1.0 atingiram 5.822 unidades (14,2%) . 
 O Hobby vendeu 4.236 (10,4%) . 
  Queda de vendas  
 A indústria brasileira vai terminar o ano com recorde de produção de veículos (1,56 milhão) e recorde de vendas no mercado interno (1,2 milhão) . 
  Superávit de agosto chega a R$ 354,1 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O superávit fiscal do Tesouro Nacional em agosto atingiu R$ 354,1 milhões . 
 A principal causa foi o crescimento da receita, que ultrapassou R$ 5,483 bilhões um aumento de 47,4% em relação a agosto de 93 . 
 As despesas do Tesouro em agosto foram de R$ 5,129 bilhões, com alta de 19,4% em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 Com a decisão de Peinado, as filhas de João Alves têm seu poder administrativo limitado no grupo até que seja julgada uma outra ação a principal, que trata da divisão do grupo . 
 Elas continuam atuando como diretoras e se fazem representar em conselhos para fiscalizar todas as empresas do grupo . 
 As nove novas esculturas de Leirner são feitas de enormes quantidades de coisas que elafurtou de aviões: cobertores, travesseiros, talheres, porcelana e copos da «business class», sacos para enjôo, vários sacos plásticos, fones de ouvido e cinzeiros dos braços das poltronas . 
 As peças são costuradas, amarradas ou unidas de alguma forma em configurações penduradas nas paredes, pendentes do teto, ou dispostas no chão -- que parodiam estragégias esculturais pós-minimalistas genéricas e específicas . 
 Os cinzeiros furtados são montados ao lado de cartões de embarque e tickets de recibo numa vitrine Beuysiana, e os copos são envoltos em feltro Beuysiano . 
 Os cobertores se tornam um tapete à moda de Mike Kelley sem os animais empalhados . 
 Outros trabalhos parodiam ligeiramente Eva Hesse, Bruce Nauman, Richard Serra, e outros históricos pesos-pesados da arte . 
 Estilisticamente, o conjunto, bastante bonito, sugere uma ruptura com a supereducação das escolas de arte . 
 Folha -- Você foi indicado para um Oscar, de melhor roteiro original, por «Metropolitan» . 
 Qual foi a importância da indicação? 
 Stillman -- Igualmente importante foi o prêmio da academia de Nova York por melhor filme de estréia . 
 As duas coisas juntas foram muito boas . 
 Mas eu era muito cínico em relação ao Oscar, tanto às nomeações quanto aos prêmios . 
 Mas agora que eu consegui uma nomeação eu sou muito mais simpático ao Oscar . 
 Eu mudei a minha idéia sobre isso . 
 Era como um clube, de que você não é membro, e você tem que entrar . 
  : Parecer nº 78/94)  
  Penalidade -- matriz e filial  
 Conforme decisão do Tribunal de Impostos e Taxas de São Paulo, se a filial tiver sido multada por recebimento de mercadoria da matriz, sem documentação fiscal, não deve, na mesma operação, a matriz sofrer penalidade por remessa desacompanhada de nota fiscal . 
 (Fund . 
 : Proc . 
  DRT -- 5, nº 2.065/87 -- 7ª Câmara de 14/11/89 -- arts. 7º, 2 e 592, parágrafo 3º, item 2, do RICMS/SP)  
  Contribuição previdenciária  
 O segurado aposentado pela Previdência Social, que estiver exercendo ou voltar a exercer atividade abrangida pelo mesmo regime, como segurado-empregado, doméstico ou avulso, fica isento da contribuição previdenciária . 
 (Fund . 
 Segundo o tenente-coronel, a ação deverá começar no início da manhã . 
 Em cada bloqueio ficarão de cinco a sete homens da PM para parar e revistar carros em busca de criminosos, armas e drogas . 
 O Gate (tropa de elite da PM) será deslocado através de helicópteros para alguns pontos de bloqueio ainda não definidos . 
 Esses pontos serão aqueles considerados mais perigosos pela polícia . 
 A rodada se completa com mais três jogos hoje: Atletico de Madrid x La Coru€a, Español x Real Madrid e Sevilla x Athletic Bilbao . 
 Amanhã, jogam Real Sociedad x Oviedo, Tenerife x Valladolid, Zaragoza x Celta, Compostela x Betis, Santander x Logroñés e Gijón x Albacete . 
  *Com agências internacionais NA TV Atletico de Madrid x La Coruña, Globosat/Sportv, ao vivo, às 14h  
 Os destituídos desta vez são uma prostituta e um boxeador vira-lata (Lee Jones), que se mandam de Mobile (Alabama) para Los Angeles com a cara, a coragem, e acabam flechados por Cupido no meio do caminho . 
 A América percorrida pelos dois difere um pouco da que Richard Beymer ia descobrindo em «As Aventuras de um Jovem», outro filme estradeiro de Ritt . 
 Ela é mais sórdida, mais contrastante com as radiosas imagens perpetuadas em filmes e comerciais bucólicos sobre refrigerantes, cigarros e «fast food» . 
 Um expressivo pano de fundo mal servido por personagens ocos e desenxabidos . 
 Já FHC bombardeia o movimento . 
 Ele e o ministro de plantão afirmam que o reajuste salarial fora da data-base prejudica o plano, pois reacende a indexação na economia, trazendo de volta a corrida preços-salários . 
 Mas empresas e trabalhadores declaram que tinham chegado a um acordo de reajuste sem repasse para preços . 
 Um acerto assim, teoricamente, não colocaria lenha na fogueira da inflação . 
 Só que aí o governo resolveu intervir e vetar o aumento salarial . 
 Coronel Eri -- Os técnicos alemães haviam superestimado a potencialidade das bombas voadoras que entrariam em ação . 
 Hitler acreditava que elas seriam mais destruidoras e atingiriam seus alvos com maior precisão . 
 Ele imaginava que um dilúvio de bombas V-1 sobre Londres levaria os aliados a pedirem a paz . 
  Estabilização sem arrocho  
  GUIDO MANTEGA  
 É possível baixar a inflação e elevar salários ao mesmo tempo? 
 Os economistas ortodoxos e neoliberais acham impossível . 
 E tanto insistiram nessa tecla, que tem conseguido convencer não só os desavisados, como também algumas mentes mais esclarecidas . 
 Em artigo na página dois desta Folha («Infelizmente uma mentira» de 31/07/94), o jornalista Gilberto Dimenstein reconhece que o Plano Real «não passa de um remendo», no que estamos plenamente de acordo . 
 Porém sugere que «ao atacar o Plano Real e cutucar FHC, Lula vende uma ficção: promete a estabilidade de preços e aumentos salariais.» 
 «Jornal de Brasília» -- O senhor tem dito, ou pelo menos assessores seus têm dito, que o senhor não vai, o senhor não quer fazer um governo paralelo . 
 Mas o senhor precisa montar, nesses três meses, o senhor precisa montar a passagem de governo, essa transição . 
 Eu gostaria de saber como isso se dará, com que equipe, aonde, o que já tem definido sobre isso? 
 Obrigada . 
 FHC -- Bom, eu preciso, primeiro, conversar com o presidente Itamar Franco a respeito dessa matéria, uma vez tendo proclamada pelo tribunal a eleição, porque, por enquanto, nós estamos aqui numa aposta e, formalmente, é preciso que haja proclamação pelo Tribunal Superior Eleitoral para que a gente possa, também formalmente, procurar o presidente Itamar Franco e discutir com ele como seria essa transição . 
 Ele disse que, em 93, chegou a guardar três reportagens de jornais que informavam sobre o suicídio de adolescentes por problemas na escola e dentro de casa . 
 Em um deles, um aluno do tradicional colégio Santo Inácio, em Botafogo (zona sul), se enforcou no banheiro de casa após ficar em recuperação em seis matérias . 
  Ronaldo Bastos lança o Dubas  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Chico Buarque de Hollanda recriado por Carlos Fernando e Toninho Horta . 
 Esse é o projeto de estréia do selo Dubas, que o produtor e compositor Ronaldo Bastos parceiro de Milton Nascimento, Beto Guedes e Lô Borges, entre outros medalhões da MPB promete lançar até maio . 
 Já em fase de finalização, o álbum «Qualquer Canção» vai reunir canções mais ou menos conhecidas de Chico, incluindo a recente «Futuros Amantes» . 
 A novidade está na associação do paulista Carlos Fernando (vocalista do Nouvelle Cuisine) com o mineiro Toninho Horta . 
 O formato voz-violão (ou guitarra) comanda os arranjos . 
  Cidade mais velha do país é campeã do cólera em SP  
  CLÁUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha, em São Vicente  
 São Vicente, o município mais antigo do país fundado em 1532, se transformou no principal foco do cólera em São Paulo . 
 A cidade do litoral sul é campeã de casos da doença no Estado este ano . 
 Até a última sexta-feira 16 pessoas haviam sido contaminadas . 
 Três morreram . 
 São Paulo já registrou 39 casos este ano . 
 A Tang espera, com isso, enfrentar também o aumento da concorrência dos refrigerantes que voltaram a abaixar os preços depois do término da Copa . 
 Na última semana, o refresco em pó Tang para o preparo de um litro era vendido, na média, por R$ 0,47 nos supermercados de São Paulo . 
 Um guaraná da Antarctica dois litros, com descontos do fabricante que chega a até 17,5% na nota fiscal, custava R$ 1,09 . 
  Chuva destrói forro de igreja do século 18  
 As fortes chuvas que atingem Salvador (BA) há quatro dias provocaram anteontem o desabamento do forro decorado da igreja de Santa Luzia, erguida no século 18 . 
 Com o desabamento, foram destruídos o altar-mor e uma parede interna . 
  Casal morre sufocado por gás em banheiro  
 O casal Flávio Carvalho Seabra, 25, e Sandra Cristina da Cunha Pereira, 29, morreu sufocado por gás quando tomava banho em um apartamento na Lagoa (zona sul do Rio de Janeiro) . 
 A tubulação de gás do banheiro apresentava vazamento . 
 Na sexta-feira, por exemplo, os CDBs prefixados foram negociados para grandes quantias pagando juros brutos de 45,5% a 47,5% . 
 O investidor deve ser cauteloso . 
 Pelo método antigo, ficaria com a Espanha e não com a Holanda a 7ª colocação em 94 . 
 Da mesma forma, ficaria com o México e não com a Arábia Saudita a 12ª posição . 
 Pior, ao calcular o ranking de antologia, a EDS sumariamente somou os pontos de 94 àqueles das edições anteriores da competição -- ou seja, 14 versões com dois pontos por vitória e uma com três pontos . 
 Exemplifico através do Brasil . 
 Das suas 73 partidas em toda a história do Mundial, o Brasil ganhou 49 e empatou 13 . 
 Pelo critério tradicional, portanto, deveria ostentar um global de 111 pontos . 
 O sistema da EDS, todavia, lhe concede 116 . 
 Ora, adotasse a Fifa, de vez, o método dos três pontos por vitória, ele deveria, obviamente, se estender ao universo integral da Copa -- e o Brasil apareceria no ranking com 160 pontos . 
  Empresários culpam a CUT  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de maio ser um mês da «safra de greves», o empresariado identifica na atual onda de paralisações no país um «inegável» componente eleitoral . 
 Mesmo reconhecendo o direito dos trabalhadores de reivindicar aumentos salarias, os empresários vêem o dedo «político» da CUT, braço sindical do PT, nas greves . 
 A seguir, assumindo-se como dublê de candidato e professor, FHC disse que «o rescaldo ideológico do debate acadêmico em torno da sucessão é de uma pobreza enorme» . 
 O alvo da provocação, não mencionado, foi óbvio: a economista Maria da Conceição Tavares, candidata do PT à Câmara dos Deputados pelo Rio, que em entrevista à Folha disse que a candidatura FHC é uma «farsa» e um novo «golpe das elites» . 
 Numa menção ao regime militar que foi sustentado por vários membros do PFL que hoje apóiam sua candidatura, FHC disse: 
 «Não adianta cobrar o passado . 
 Eu posso, porque estava na trincheira democrática . 
 Mas para quê? 
 Para dificultarmos a transformação? 
 Temos que louvar a mudança, não cobrar o passado.» 
 No fim da conferência, o candidato/professor arrancou risos da platéia: 
 «Hoje é fácil ser democrata . 
 Vários generais ficam sentados na ante-sala do meu gabinete no Senado e esperam horas para falar comigo . 
 Mas não os faço esperar por vingança . 
 É que sou muito ocupado», disse . 
 Ao final, foi aplaudido durante um minuto . 
 Assim, pode-se dizer que aquele que mata o tempo está, na verdade, cometendo suicídio . 
 Está atentando contra a utilidade da própria existência . 
 É este, precisamente, o caso dos ministros do Tribunal de Contas da União, uma espécie de santuário do desperdício de tempo . 
  Brigas  
 Numa dessas brigas, Gaget, 43, disse, conta Conceição, que ela não veria mais a menina, se o abandonasse . 
 «E nenhum juiz francês te dará Natasha de volta», teria dito Gaget a Conceição . 
 Após cada briga, Gaget mudava de atitude . 
 Dizia, conta Conceição, que «os papéis não valiam nada» e que queria a família unida . 
  Edmundo volta a treinar no Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo, do Palmeiras, voltou ontem a treinar no clube . 
 Suspenso por tempo indeterminado por ter discutido com o técnico Wanderley Luxemburgo, o jogador está afastado do grupo . 
 Edmundo treinou no Parque Antarctica, acompanhado apenas do preparador físico dos juniores, Carlos Pacheco . 
 Ontem, o ex-presidente obteve uma vitória . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), anunciou que não vai concorrer a presidente da Casa . 
  Colaborou LÚCIO VAZ, da Sucursal de Brasília  
  Piora ligação interurbana  
  Da Reportagem Local  
 O número de chamadas telefônicas interurbanas cresceu 16,54% este ano em comparação com o de 93 . 
 O aumento da procura, provocado pelo Plano Real e pelo corte das tarifas feita em outubro, começa a congestionar os sistemas de transmissão da Telebrás . 
 Um estudo realizado esta semana pela direção da estatal mostra que a taxa de congestionamento, que era de 8,1% em setembro, chegou a 10,7% no mês passado . 
  The New York Times  
 O jornal publica denúncia de um ex-diplomata da Arábia Saudita, que diz que o país tentou adquirir secretamente em 1989 armamentos nucleares na China e nos EUA . 
  Forum  
 A revista erótica britânica publica em sua última edição pesquisa que afirma que o líder trabalhista Tony Blair é considerado o político mais charmoso por homens e mulheres do Reino Unido . 
 «Quando a criança tem um ano e meio ou dois, às vezes há um atraso de três a quatro meses no início da fala», diz a diretora da Play Pen Guida Machado . 
 «Para a criança ficar fluente na língua, o tempo é de no máximo dois anos.» 
 Fluente e sem sotaque: 
 «A fala tem uma parte muscular, da boca e garganta, e envolve a frequência da língua», diz a pesquisadora de bilinguismo do Departamento de Letras Modernas da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP, Marina Mac Rae . 
 Daí ser mais difícil para os adultos, que já têm a musculatura moldada para uma língua, falarem outra sem sotaque . 
 Para Marina, «quanto mais cedo a criança for exposta a uma segunda língua, melhor» . 
  Carvalho dirige novela de Braga  
 Dênis Carvalho deixa «Fera Ferida» para assumir integralmente a direção geral da novela que Gilberto Braga prepara para depois da Copa do Mundo, e cuja sinopse já está pronta . 
 Dênis era o preferido de Braga; Luiz Fernando Carvalho, o preferido da Globo . 
 Falabella, o rei dos importados 
 Mesmo asssim, ambas as empresas têm estratégias para combater os pequenos e tentar recuperar o pedaço do mercado perdido . 
 A Kibon lançou em junho o Tazza D'Oro, pote de dois litros vendido por cerca de R$ 3,50 . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, Ranielli é dúvida hoje na outrora vila mais famosa do mundo . 
 Ele ocupava espaços . 
 E o Neto ocupa o espaço do espaço? 
 As chances são «pequenas» para 14% dos entrevistados . 
 Segundo 62%, Quércia não deve renunciar à candidatura caso venha a ser processado . 
 A decisão do ex-presidente José Sarney de não participar da convenção foi criticada por 70% . 
  Vendas devem alcançar os US$ 2 milhões  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Os leilões da 31.ª Exposição de Animais de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) geraram negócios que ultrapassaram em 35% as previsões dos organizadores . 
 As vendas contabilizadas até sexta-feira somavam US$ 1,618 milhão com a comercialização de 674 animais em 14 remates dos 20 previstos . 
 No jogo, em que seu time foi derrotado por 7 a 3, Chico mostrou de fato alguma habilidade, como num belo lançamento na ponta esquerda e em algumas tabelas . 
 Além disso, marcou o terceiro gol da sua equipe . 
 Para ele, o fundamental no futebol é jogar bonito . 
 «É mais importante do que ganhar a Copa . 
 Até hoje , no exterior, sempre me falam da seleção brasileira de 82» . 
 Carioca, o compositor disse que este ano está mais animado com o futebol no Rio . 
 «No ano passado estava uma vergonha, mas agora deu uma melhorada . 
 O Vasco, principalmente, está perto do nível do São Paulo e do Palmeiras.» 
 Sobre seu clube de coração, o Fluminense, uma constatação e uma esperança: 
 «O Flu está mal há muito tempo, mas gosto do novo técnico, o Delei, ele é inteligente» . 
  Lídice culpa emissora de TV  
  Da Agência Folha  
 A prefeita Lídice da Mata (PSDB) atribui sua baixa popularidade ao «bombardeio» diário que sofre da TV Bahia, propriedade de parentes do ex-governador Antonio Carlos Magalhães (PFL) . 
 «A falta de democratização dos meios de comunicação na Bahia é essencial para se entender uma avaliação desse tipo», afirmou . 
 «Eu me utilizo de todos os meios da sociedade de consumo, penetro no sistema, mas como um veneno», disse ele em um de seus textos, escolhido para o livro . 
 Autodefinido como «maluco beleza» expressão tirada da letra de Cláudio Roberto para uma de suas canções mais famosas e que procura demonstrar a possibilidade de convivência entre a lucidez e a loucura, Seixas causou muito barulho quando deu de inventar sua «Sociedade Alternativa» . 
 Veja o que diz a respeito texto dele sobre a idéia: 
  Curso aprimora atitude gerencial  
 Estão abertas as inscrições para o Programa de Gestão Avançada da Fundação Dom Cabral, em Belo Horizonte . 
 O objetivo do curso -- para executivos envolvidos em gestão estratégica-, é aprimorar a performance e habilidade gerenciais . 
 A primeira das três etapas começa em 20 de agosto . 
 A segunda será na França . 
 Informações: (031) 275-3466 . 
 Tanto vovó Raquel Arnaud quanto vovô Oscar Klabin Segall fizeram temporadaoruja nos Estados Unidos com a pimpolha Maya, filha de Berta Segall e Mark McDowell . 
 A globette Patrícia de Sabrit faz sessão relax com mammy Marina de Sabrit esta semana em São Paulo . 
 Lilico assumiu ontem a coordenação operacional da campanha de Munhoz após ser licenciado do cargo de secretário de Governo . 
 O objetivo de Lilico, definido com a cúpula de campanha, é atingir pelo menos 17% das intenções de voto antes do primeiro turno . 
 Depois de debatido e detalhado, o estudo será encaminhado ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 «Subsidiar os vários níveis de governo é um dos objetivos do IDS», diz Cutait . 
 O IDS é uma entidade não-governamental voltada para a Saúde . 
 O seminário foi o primeiro evento promovido pela ONG, criada na semana passada por médicos e empresários . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Para eles, um fenômeno interessante deve ocorrer caso a inflação volte: a população está gostando e se acostumará com a falta da inflação, com a moeda forte . 
 No caso de o real «apodrecer», o caminho natual será a procura de uma outra moeda «boa» . 
 Ou seja, haverá uma dolarização informal de setores da economia que, antes do real, viviam à mercê da desvalorização permanente do dinheiro . 
 A venda ilegal de bônus eleitorais registrada na edição de ontem da Folha, e a contratação do «grupo collorido» para o comando de sua campanha foram a gota d'água para a desgraça do candidato, segundo apurou a Folha . 
 Hoje, no horário eleitoral gratuito do PL em São Paulo, João Mellão Neto, candidato à reeleição à Câmara dos Deputados, e Gilberto Kassab, candidato a deputado estadual, vão pedir a renúncia do presidenciável . 
  CHUVAS E TROVOADAS  
 «Vou até o fim.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 «O exemplo do Bebeto e do Branco está bem claro . 
 Inventaram coisas sobre eles», afirmou Romário, entre as partidas de futevôlei que jogou ontem na praia da Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 Romário negou que tivesse ido a uma boate funk na Vila da Penha (zona norte) na noite de domingo e madrugada de segunda-feira . 
  Estrela boliviana pede desculpas por expulsão  
  Do enviado especial  
 Os jogadores da Alemanha não admitiam outro resultado contra a Bolívia, na abertura da Copa do Mundo, disputada ontem em Chicago, que não a vitória . 
 «Tínhamos poucas oportunidades durante todo o jogo . 
 Não seria perdoável perder um gol», disse o atacante Klinsmann, responsável pela vitória de 1 a 0 . 
  Palmeiras é virtual bicampeão  
  Clube tem 99,6% de chances de vencer campeonato, segundo Datafolha; torcida já comemora  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras é virtual bicampeão paulista de futebol . 
 Só não fica com o título se perder seus dois próximos jogos e o São Paulo vencer suas últimas três partidas por goleada . 
 A torcida palmeirense comemorou ontem a conquista . 
 Os resultados da rodada de ontem favoreceram o Palmeiras . 
 A equipe venceu o Ituano por 1 a 0 no Parque Antarctica . 
 No Morumbi, São Paulo e Corinthians ficaram no empate por 1 a 1 . 
 Paim diz que gosta da «street dance» porque a concentração para acompanhar os passos tem que ser tanta, que ele esquece todas suas outras preocupações . 
 «É difícil, faço aeróbica há seis anos, mas aqui a coordenação tem que ser muito maior», diz . 
 Paula Spuch, 20, é uma das melhores da turma, mas já está na «street dance» há dois anos . 
 Segundo Paula, para pegar os passos é preciso dedicação . 
 Para ela, esta é a melhor aula da academia, principalmente «por causa do pique» . 
 «Os Flintstones» é uma cópia do desenho feita com pessoas em carne e osso e bonecos computadorizados . 
 Mas tem algo mais . 
 É revestido de um humor atual e criativo . 
 O filme é baseado no desenho criado para a televisão por William Hanna e Joseph Barbera em 1960 . 
 «Só colamos hoje os cartazes para chamar mais atenção ao apoio a FHC», disse . 
 Os taxistas também trouxeram uma pauta de reivindicação ao candidato . 
 Essa antena é pouco usada hoje por ser muito cara (cerca de US$ 3.000) . 
 Além disso, normalmente as imagens estão codificadas . 
 Fortes afirma que quem quiser captar canais internacionais, pode optar pelas TVs por assinatura (leia texto abaixo) . 
 O economista Gesner Oliveira, secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda e há cerca de dez anos colaborador da Folha, retoma em livro o exame da fronteira entre economia e política que a história do FMI delimita . 
 Professor da FGV-SP, mestrado pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e doutorado por Berkeley (EUA), Gesner Oliveira domina a arte de explicar com clareza os assuntos complexos da economia política . 
 O livro busca uma posição equilibrada num tema em que esquerda e direita sempre radicalizaram oposições . 
 Procura uma objetividade que justifica o uso de métodos estatísticos para avaliar a legitimidade das receitas do FMI . 
 E quem poderia imaginar que a nossa zaga reserva fosse desempenhar o futebol seguro e classudo de Aldair e Márcio Santos . 
 E que Branco, «recuperado», fosse o herói da batalha contra a Holanda? 
 E quem iria imaginar que a fraca Itália conseguiria, por obra da camisa, chegar à final? 
 Só o futebol . 
 Só não nos peçam para que nos rendamos diante a tão falada tática do futebol de resultados, pois não é nisso que apostamos para o futuro do futebol . 
  Cliente se queixa de dor nas costas  
  Bom banco deve ter apoio laterais e para os rins; revestimento plástico é desconfortável  
  Da Redação  
 Dores nas costas é a principal queixa dos clientes que procuram novos bancos para seu carro . 
 Quem afirma é Heitor Macedo, da Decormil . 
 «É preciso ter um apoio para os rins e outros nas laterais, para que a pessoa não escorregue sobre o banco.» 
 A Pastoral da Criança é comandada pela médica Zilda Arns, responsável pelo Departamento Materno-Infantil do Ministério da Saúde . 
 A entidade foi criada há dez anos para tentar reduzir a mortalidade infantil no Brasil, através, principalmente, da educação das mães de famílias mais carentes . 
 É considerada pelo Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) como um dos exemplos mundiais de saúde pública . 
  Técnico -- Telê Santana  
  SANTO ANDRÉ 3  
 Sílvio; Marcão, Chula, Correa e Cipó; Candeias, Rizza, Juari e Zinho (Roberto Paulo); Claudinho e Jorginho . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  Local: Morumbi  
  Juiz: Roberto Peraci  
  Expulsão: Correa e Juari  
  Renda: CR$ 12.149.500,00  
  Público:1.755 pagantes  
 Gols...Jorginho (pênalti), aos 3min, Claudinho, aos 8min, Jorginho, aos 13min, Doriva, aos 20min e Palhinha, aos 42min do 1º tempo; Muller (pênalti), aos 12min, Palhinha, aos 14min e Gilmar, aos 32min do 2º tempo . 
 O presidente eleito decidiu, porém, que não divulgará oficialmente o ministério antes do discurso de despedida no Senado, marcado para amanhã . 
 FHC está tendo problemas na reta final . 
 Os tucanos cearenses querem dois postos: o Ministério dos Transportes ou a futura Secretaria de Assuntos Regionais . 
 Mas os dois postos estão destinados a pefelistas: Raimundo Britto (Transportes) indicação do ex-governador Antônio Carlos Magalhães e Gustavo Krause (Assuntos Regionais) . 
  (Gilberto Dimenstein, Valdo Cruz e Daniel Bramatti)  
  Japão lembra fim da 2ª Guerra  
 O Japão celebrou ontem o 49º aniversário da rendição do país na Segunda Guerra . 
 O premiê Tomiichi Murayama e o imperador Akihito manifestaram arrependimento pelas atrocidades cometidas no conflito . 
 Sete ministros contrariaram pedido do premiê e foram ao santuário de Yasukuni, onde estão enterrados militares mortos na guerra, inclusive criminosos . 
 No Barcelona do holandês Johann Cruiyff, é dúvida o artilheiro brasileiro Romário, ainda convalescente de uma contusão de tornozelo . 
 O Porto está com o seu elenco dizimado pelas contusões . 
 São problemas o arqueiro Vítor Baía e o artilheiro búlgaro Kostadinov . 
 MORTE -- Há menos de um mês da morte de sua mulher, a escritora argentina Silvina Ocampo, o escritor Adolfo Bioy Casares, autor de «A Invenção de Morel» e «O Sono dos Heróis», perdeu mais um membro de sua família . 
 Sua filha Marta Bioy, 36, morreu atropelada em Buenos Aires na última terça-feira . 
  Caso Colosio tem novo investigador  
 O presidente do México, Carlos Salinas de Gortari, nomeou ontem Olga Islas como substituta de Miguel Garcia na chefia da investigação do assassinato do candidato presidencial Luís Donaldo Colosio . 
 O relatório de Garcia causou reações hostis no país ao afirmar que o assassino de Colosio agiu sozinho . 
  Ex-premiê australiano é condenado à prisão  
 Brian Burke, ex-premiê do Estado da Austrália Ocidental, foi condenado ontem a dois anos de prisão por fraude financeira . 
 É a primeira vez desde a criação da federação australiana, em 1901, que um alto governante é condenado à prisão . 
 Mão Santa -- Evidentemente é um apelido bom . 
 Mas isso faz a história . 
 Abraham Lincoln, teve aquela história de lenhador . 
 Ele nunca foi lenhador . 
 Aquilo pegou, como pegou o Mão Santa . 
 Folha -- Qual é sua estratégia até o dia da eleição? 
 Mão Santa -- Time que está ganhando não se mexe . 
 Minha estratégia é só sorrir, cumprimentar e esperar o tempo . 
  Prepare o bolso para setembro  
 Quem tem empregado doméstico deve preparar seu bolso para um aumento de salário a partir deste mês . 
 É que o salário mínimo, que pela Constitução é o piso da categoria, foi reajustado em 8% no último dia 1º, passando de R$ 64,79 para R$ 70,00 . 
 O pagamento deve ser feito até o quinto dia útil de outubro, ou seja, dia 6 . 
 A Depressão sem precedentes da década de 30 cortou brutalmente os preços e o volume do comércio exterior; provocou a compartimentação do mundo em blocos monetários e econômicos antagônicos; e acirrou de tal maneira os conflitos históricos e políticos (os quais, ao invés de resolver, a Primeira Guerra havia agravado) que, desde meados da década, a perspectiva de uma nova guerra toldava cada vez mais os horizontes . 
 Isso forçou a economia brasileira a seguir o caminho da substituição de importações, no qual já se havia iniciado duas vezes, em períodos de dificuldades de importar, no começo da República e na Primeira Guerra . 
 As idéias de autarquia surgiram de considerações militares, na Alemanha, na Primeira Guerra, e depois na Itália, durante as sanções por causa do conflito com a Etiópia, mas provavelmente ganharam apoio mais amplo em consequência dos violentos altos e baixos dos preços no comércio internacional, sobretudo com a Depressão . 
 No caso brasileiro, a crise dos preços agrícolas, antes mesmo de 1929, teria um enorme impacto, porque a nossa pauta de exportações era totalmente dominada pelo café . 
 A queda de preços levou à destruição de produtos agropecuários (o Brasil queimou café) para limitar a oferta . 
 Gera negócios da ordem de bilhões de dólares num clima de festa e de trabalho duro . 
 A Pow Wow antecipa tendências, democratiza informações qualificadas e transforma os EUA num dos principais destinos turísticos do planeta . 
  (SC)  
 O regime do financiamento é de contrapartida . 
 Para cada dólar aplicado pela Sabesp, o BID libera o correspondente . 
 O presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, 45, nega porém que o percentual já desembolsado represente um volume pequeno de obras em relação ao cronograma . 
  Venda de embalagem cai 10% .  
  Da Reportagem Local  
 O setor de embalagens, um dos termômetros da atividade industrial, está deixando de usar 30% da capacidade de produção de suas máquinas e equipamentos . 
 Trata-se do maior nível de ociosidade desde a crise de 81 e 82, afirma Alberto Barbagallo, presidente da Associação Brasileira de Embalagens . 
  EUA isentam Coréia do Norte  
 O governo norte-americano informou ontem que a Coréia do Norte não desviou material de um reator nuclear para a fabricação de armas atômicas . 
 «A AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) nos informou estar confiante de que não houve desvio e que o combustível foi jogado fora», disse em Washington o secretário William Perry (Defesa) . 
 Derrida -- Não, eu não posso responder, é muito difícil . 
 Silêncio . 
  Balanço final  
 Ao longo de 94, o STF julgou 29.072 processos, incluindo decisões de plenário, das duas turmas e os despachos individuais dos ministros . 
 O número é pouco maior que o de 93, quando foram julgados pouco mais de 27 mil casos . 
  No páreo  
 Senador eleito pelo PMDB de Goiás, Iris Rezende confirma amanhã que vai disputar a indicação do partido para a presidência do Senado . 
 Pedirá que Sarney e Simon desistam de suas candidaturas, «em nome da renovação» . 
  OBRAS  
 No meu governo as prioridades serão a educação e a cultura . 
 Vou terminar as obras que foram começadas e preparar um novo orçamento colocando educação em primeiro lugar . 
 Campanha antimalufista não me impedirá de concluir as obras . 
 Se você trouxer um argumento que me convença eu posso mudar meu ponto de vista . 
  FAMA  
 Nunca tive cobertura pela imprensa . 
 Fui três minutos no programa da Derci Gonçalves na televisão para falar de livros didáticos . 
 Fiquei mais famoso naquela ocasião do que em 20 anos de Assembléia Legislativa . 
  Para bons iniciantes  
 É difícil tentar entender para quem a revista inglesa «The Idler» é dirigida . 
 Olhando as partes separadas, elas dificilmente formam uma só imagem . 
 Por exemplo, no último número, tem (entre outras coisas) um «encontro» com Paul Bowles em Tânger, duas páginas dedicadas a sapatos confortáveis, um artigo sobre paranóia, uma análise sobre «a natureza do trabalho», a crítica de uma exposição sobre a história dos jogos eletrônicos e mais o segundo capítulo da galeria de ídolos da revista sobre Bertrand Russell . 
 Lá atrás, o Conte está destelhado no centro, com fios esparsos e mais longos nas bordas . 
 É um desenho tão curioso quanto o do Célio Silva que parece ter se firmado na defesa do Corinthians . 
 Com este catálogo de opções capilares digno de frequentar a música «Cabelo», do Ben Jor e do Arnaldo Antunes, a Juve está lá, em primeiro lugar nas primeiras rodadas do «calcio» italiano . 
 A maioria dos atletas viajou ontem para Teresópolis, região serrana do Rio, onde fica até domingo . 
 Não haverá treinos táticos, com bola . 
 Apenas físicos . 
 «É o mais importante no momento», afirmou Moraci Sant`Anna . 
 Ele quer que os atletas estejam com 80% de seu potencial na estréia do Brasil na Copa, dia 20 de junho contra a Rússia, para atingir o máximo na final, em 17 de julho . 
 O tamanho do disco rígido fornecido na configuração testada (525 Mbytes), foi considerado pequeno para a aplicação a que se destina a máquina . 
 Como superservidor de rede, o Acer Altos 7.000 satisfaz a praticamente todos os requisitos dos diversos tipos de instalações de redes de computadores, destacando-se como uma boa opção de compra . 
 O desempenho apresentado permite sua utilização nos diversos ambientes e sistemas operacionais de redes . 
 Entretanto, é recomendada uma configuração com maior capacidade de disco rígido, uma unidade de fita para cópias de segurança de programas e arquivos e uma unidade de CD-ROM . 
 Colaboraram Marcos José Santana, Regina Helena C. Santana e Nivaldi Calônego Júnior . 
  Bulls perdem com pior marca de sua história  
  Das agências internacionais  
 O Chicago Bulls atravessa sua pior fase desde a conquista do título de tricampeão da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, em junho do ano passado . 
 Acumula 11 vitórias e igual número de derrotas . 
 Além disso, anteontem, perdeu em casa para o Cleveland com um recorde negativo, o da pior marca ofensiva de sua história: 63 pontos (o anterior era 65) contra 77 do adversário . 
 Primeira semana: Exercícios de alongamento, caminhada durante 30 minutos por dia e novo alongamento . 
 As sessões de alongamento são recomendadas em todos os treinamentos . 
 Segunda semana: Já de posse da avaliação médica e testes físicos, iniciar o treino do dia com 20 min de corrida (aquecimento) e depois intercalar caminhadas de 30 min com caminhadas rápidas de 10 a 20 min e completar a hora com 10 min de corrida leve . 
 Terceira semana: Enfatizar a distância da corrida . 
 Sempre com 10 min de caminhada para oxigenação da musculatura . 
 A seguir, 20 min de corrida, mais 10 min de caminhada (para relaxar) e conclusão com 20 min de corrida . 
 Os tchetchenos pediram uma reunião com o vice-presidente dos Estados Unidos, Al Gore, para discutir a crise . 
 Gore está na Rússia para reunião de dois dias com o premiê russo Viktor Chernomirdin . 
  SP Litoral 1  
 Funcionários e usuários do Hospital São José, em São Vicente, criaram o Movimento SOS Hospital . 
 O objetivo é coletar dinheiro para a manutenção do único hospital que atende previdenciários na cidade, e que está sob intervenção da prefeitura desde janeiro de 93 . 
  SP Litoral 2  
 A Prefeitura de Cubatão vai iniciar neste semestre a construção de uma estrada de três quilômetros que ligará os bairros de Vila Natal e Vila Esperança . 
 Os custos da obra não foram divulgados . 
 A pista terá sete metros de largura e uma ciclovia com dois metros . 
  Palmeiras vence o Guarani em Campinas  
  Time resiste à pressão do time do técnico Candinho e bate a equipe da casa com gols de Rincón e Maurílio  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras venceu ontem o Guarani, em Campinas, por 2 a 0, com gols de Rincón e Maurílio . 
 A equipe neutralizou a forte pressão do Guarani, que perdeu várias oportunidades no primeiro tempo, e dominou o jogo na segunda etapa . 
 O Palmeiras está em terceiro no Paulista, mas com um jogo a menos que o São Paulo e dois, em relação ao Corinthians . 
 O Guarani começou o jogo melhor, com boas atuações de Clóvis e Robert . 
 Aos 9min, Tiba recebeu pela esquerda e sofreu pênalti do goleiro Sérgio, mas o juiz, com uma atuação ruim, marcou a falta fora da área . 
 Em seguida, anulou um gol de Evair, que recebeu um cruzamento de Tonhão, impedido . 
  TCU  
 O Tribunal de Contas da União é o órgão do Poder Legislativo encarregado da fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União e das entidades da amdinistração direta e indireta . 
 Presta contas ao tribunal qualquer pessoa física ou entidade pública que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais a União responda . 
 O impacto deve ocorrer na parte de trás do cometa, não sendo possível apreciá-lo diretamente da Terra, que terá de contentar-se com o final da festa, porque Júpiter tem rotação muito mais rápida do que o nosso planeta . 
 Dez dias depois do encontro a parte em que tiver havido a colisão aparecerá diante dos habitantes da Terra . 
 Isso não quer dizer que iremos perder o espetáculo, seja ele qual for, porque há muitas naves no espaço em condições de fotografá-lo, como a Voyager 1, que está deixando o Sistema Solar, e a sonda Galileo que vai indo na direção de Júpiter . 
 Além disso temos o olho já restabelecido do telescópio espacial Hubble . 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas, diz que a maioria das tabelas de preços das empresas que chegam nos supermercados neste mês é igual à do mês passado . 
 Há exceções . 
 «Ainda estamos negociando com alguns fornecedores de derivados de tomate.» 
 Ele conta que nesses casos, as indústrias querem reajustar os preços, em URV, entre 5% a 12% . 
  Israel transfere US$ 8,3 mi  
  Das agências internacionais  
 O governo israelense entregou ontem à Autoridade Nacional Palestina o equivalente a US$ 8,3 milhões pagos em impostos por palestinos que vivem nas áreas autônomas de Gaza e Jericó . 
 O valor é composto por US$ 4 milhões em Impostos de Valor Agregado pagos pelos palestinos por produtos comprados em Israel . 
 A Metagal apresentou espelho retrovisor externo capaz de evitar o acúmulo de gotas de chuva que prejudicam a visão . 
 Vibrações ultra-sônicas removem a água . 
  (RM)  
  Brasil assina acordo pioneiro com a Rússia  
  Da Sucursal de Brasília  
 Rússia e Brasil assinaram ontem acordo de uso pacífico da energia nuclear . 
 Com o acordo, os dois países asseguram à comunidade internacional que não produzirão armas nucleares . 
 É a primeira vez que a Rússia firma um convênio de cooperação com um país fora da Europa . 
 A expectativa é que a Rússia passe a ser o maior parceiro do Brasil em pesquisas nucleares . 
 Atualmente, a maioria dos acordos é com a Alemanha . 
  Governo impõe limite areajuste da Autolatina  
  Da Reportagem Local  
 O governo não aceita o reajuste em URV da Autolatina para o carro popular . 
 Para os demais modelos, quer que o repasse do aumento da mão-de-obra no preço não ultrapasse 9% . 
 As montadoras concederam em abril reajuste de 19% nos salários dos trabalhadores . 
 Esse foi um dos motivos alegados pela Autolatina para aumentar o preço em URV dos carros (4,9% para o modelo popular e 6,1%, para os demais) no último dia 22 . 
 Esse conjunto de episódios estão longe de indicar uma tendência predominante . 
 São, ao contrário, idílicas exceções à regra . 
 De qualquer modo «a animação cultural como forma de estimular a leitura já demonstra resultados», diz Oswaldo Francisco de Almeida Jr., professor de Bibliotecas Públicas na ECA (Escola de Comunicações e Artes) da USP . 
 «Eles jogaram as quartas-de-final no domingo, um dia depois de nós . 
 Além disso, disputaram prorrogação e pênaltis . 
 Se tocarmos bem a bola, eles vão cansar.» 
 Parreira conversaria com os jogadores à noite para alertá-los sobre eventual superotimismo . 
 Fundado há um ano e meio, o município não possui agência bancária . 
 Os quase 6.000 moradores têm que ir a Cerro Azul, onde o Banco do Estado do Paraná possui uma agência . 
 Doutor Ulysses fica 120 km ao norte de Curitiba . 
 O acesso à cidade é feito por uma estrada de terra . 
 Folha -- Como vê o fato de voltar à equipe na semifinal? 
 Tonhão -- É ótimo . 
 O time foi muito criticado num momento em que já estava classificado para as quartas-de-final . 
 Agora, que é um mata-mata, estamos mostrando todo o nosso futebol . 
  Total 112  
 10% . 
 10% . 
 No Rio, a inflação deste período foi 2,07 pontos percentuais superior ao índice calculado entre 07 de janeiro e 04 de fevereiro (38,83%) . 
 Em São Paulo, a diferença foi de 1,54 ponto percentual superior à inflação das quatro semanas anteriores (40,79%) . 
 No grupo Alimentação e Bebidas (43,53%), no período, alguns produtos tiveram variações expressivas: cereais, leguminosas e oleaginosas (71,78%), farinha, féculas e massas (48,36%), tubérculos, raízes e legumes (46,19%) e, hortaliças e verduras (60,15%) . 
 Segundo suas informações, a Sabesp tem um faturamento anual de US$ 1,3 bi, o que representa uma média mensal em torno dos US$ 100 milhões . 
 Desse valor, a empresa gasta 65% com custeio (manutenção e folha de pagamento), além US$ 12 milhões mensais com dívidas roladas junto à Caixa Econômica Federal . 
 A palestra faz parte do ciclo «Cinema no Século» . 
 A próxima conferência é do professor João Luis Vieira (UFRJ), dia 13 de setembro . 
 Nas tabelas setoriais, o critério de rentabilidade levou em conta o resultado obtido com a divisão do lucro líquido pelo patrimônio líquido, excluído deste a reserva de reavaliação . 
 Este critério (utilizado em análise de crédito) padroniza a comparação, pois os balanços apresentados não são uniformes . 
 Algumas empresas fazem a correção a valores atuais de seus imóveis, máquinas e equipamentos, outras não . 
 A partir desta rentabilidade, o Folha 300 traz entrevista com executivos de algumas das empresas privadas que se destacaram em seu setor de atividades, mostrando suas fórmulas de sucesso e as saídas que encontraram para driblar os desafios de seus negócios . 
 A iniciativa da Folha é pioneira entre os jornais brasileiros não especializados em economia . 
 Publicações semelhantes são comuns nos países desenvolvidos, sendo periodicamente feitas por jornais como o «Miami Herald» e o «Wall Street Journal» nos EUA . 
 A tiragem do Folha 300 é recorde no país para o gênero -- mais de 700 mil exemplares . 
  GV abre inscrições para vestibular  
  Da Redação  
 A partir do dia 9 de maio até o dia 27 estarão à venda os folhetos informativos e as fichas de inscrição para o vestibular da Fundação Getúlio Vargas (FGV) . 
 O exame é organizado pela Fuvest . 
 Há 200 vagas 150 para administração de empresas e outras 50 para o curso de administração pública . 
  PL obriga Flávio Rocha a renunciar  
  Candidato vai poder se defender no horário eleitoral até quarta-feira; depois, terá que anunciar a renúncia  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PL enterrou ontem sua candidatura à Presidência da República . 
 Flávio Rocha ainda poderá usar o horário gratuito até quarta-feira . 
 Depois, o partido estará livre para aderir a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Ao final da reunião de mais de duas horas da Executiva nacional, o líder do PL na Câmara, Valdemar Costa Neto (SP), resumiu a decisão em relação à campanha à Presidência da República: 
 «A candidatura do PL não existe mais.» 
  Custeio da safra terá US$ 5,3 bi; juro será de até 11% acima da TR  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os agricultores vão ter US$ 5,3 bilhões para custeio da próxima safra . 
 O pacote agrícola vai ser anunciado hoje à tarde pelos ministros Synval Guazzelli (Agricultura) e Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 Os empréstimos para os pequenos, médios e grandes produtores serão com base na TR mais juros . 
 Os pequenos terão 50% da TR mais juros de 6% ao ano . 
 Os médios e grandes produtores terão TR mais juros de 11% ao ano . 
  Planos incluem centro cultural  
  Da Redação  
 Tânia Savietto, diretora da Cinemateca Brasileira, diz quais são os planos para o futuro do local: 
 «Pretendemos criar aqui um centro cultural de artes visuais» . 
 Para alcançar esse objetivo, «o mais importante é conseguir patrocínio para restaurar . 
 O que virá dentro é mais simples.» 
 Segundo o presidente do TRE, Carlos Alberto Ortiz, a orientação para apresentar primeiro os votos dos candidatos a presidente, senador e governador se deveu «à expectativa em relação a um possível segundo turno» no Estado . 
 Ontem, às 18h, o TRE de São Paulo soltou o último boletim referente à apuração da eleição proporcional, fechado às 16h43 . 
 Embora todas as unidades tenham dois quartos, o projeto já prevê plantas diferentes no prédio . 
 Há opções com ou sem lavabo e medidas dos ambientes diferenciadas entre as unidades -- que custam em média 70 mil URVs . 
  Técnico João Carlos  
  ITUANO  
 Maisena, Ronaldo, Júnior Paulista, Luís Fernando e Biro Biro; Roberto Ramos, Cícero e Júlio César; Ribamar, Lino e Celinho . 
  Técnico Valdemar Carabina  
  Local  
  estádio Novelli Júnior  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
  Portuguesa demite técnico Fito Neves  
 Da Reportagem Local* . 
 A Portuguesa enfrenta o Novorizontino hoje à noite, no Canindé, sem o técnico Fito Neves, demitido ontem à tarde, devido aos maus resultados . 
 Em 95, funcionará o primeiro trecho da Ferronorte ligando Chapadão do Sul (MS) a Santos (SP) . 
 O Paraná ganha em 95 os trilhos da Ferroeste ligando Guaíra e Paranaguá . 
 Surge ainda a hidrovia Tietê-Paraná, que unirá o Centro Oeste a Foz do Iguaçu (PR) . 
 A medida de zerar o imposto, hoje em 10%, esbarra em dois problemas: a falta de oferta do feijão e preços pouco competitivos no mercado internacional . 
 «O estoque e a produção mundial de feijão são pequenos e nós consumimos 240 mil t por mês», diz Nelson Batista, do IEA . 
  Na loja com real  
 O brasileiro foi às compras . 
 A redução da inflação deixou mais dinheiro, moeda forte, nas mãos dos consumidores de baixa renda . 
 Antes do plano, sem condições de se defender em aplicações nos bancos, os «sem-conta» assistiam seu dinheiro esfarelar-se ao longo do mês . 
 Resultado: no primeiro trimestre do Real, a atividade econômica cresceu 8%, as vendas da indústria subiram 12,1% e as vendas do varejo se elevaram em 14,9%, índices que o país não via desde 1980 . 
  Arma estrangeira  
 O arma do Real são os importados . 
 Para restringir aumentos de preços internos, o governo reduziu, de 20% para 14%, as alíquotas de imposto da maioria dos importados . 
 Carros estrangeiros tiveram o imposto reduzido de 35% para 25% . 
 No caso dos populares, o governo ameaça baixar a alíquota de 8% para 0,01% . 
  Juros no céu  
 Com medo de explosão de consumo, o governo elevou os juros como nunca, através de recolhimentos compulsórios que encarecem o dinheiro, para o consumidor, a uma taxa de até 280% reais ao ano recorde mundial . 
 Somando os compulsórios que criou, o governo juntou em seus cofres R$ 41,9 bi, o equivalente ao faturamento anual da indústria automobilística . 
 O tema da ingovernabilidade dominou os debates de ontem no fórum . 
 Para o sociólogo Luciano Martins, existe uma falta de decisão por causa de dois fatores: o empate entre as forças políticas e a incapacidade do Estado de agir . 
 Como se sai disso? 
 De dois jeitos, responde o sociólogo: pela paciente administração da crise, que é a via democrática, ou pela ruptura das instituições . 
 O Produs 200 tem um concentrador dentro do gabinete, que permite a conexão de até 11 micros . 
 O preço começa em R$ 2.400 (com chip 486SX2, de 50 MHz) . 
 Na área de máquinas para processamento de imagens, as atenções ficaram com as concorrentes Silicon Graphics e Sisgraph . 
  MARADONA  
  Jogador passa por exames na polícia  
 Maradona foi submetido a vistoria médica numa dependência policial de Buenos Aires . 
 O exame diz respeito ao processo que corre contra o jogador por ter atirado, com uma arma de ar comprimido, contra jornalistas em fevereiro . 
 A Justiça argentina estaria querendo verificar a sanidade mental de Maradona . 
  ARBITRAGEM  
  Rezende diz que não houve erro  
 O árbitro Márcio Rezende de Freitas, que apitou a partida entre Corinthians e Bragantino, disse que confirmou pela televisão que os dois pênaltis assinalados aconteceram . 
 Rezende viaja hoje para os EUA para participar de testes para a Copa . 
 Bill Gross, fundador da Knowledge, disse que em sua visita à sede da empresa, em Crescenta, na Califórnia, Spielberg ficou muito impressionado com o jogo «Body Adventure», em que o usuário faz uma viagem pelo interior do corpo humano . 
 O contrato assinado tem duração inicial de dois anos . 
 Detalhes sobre os projetos a serem desenvolvidos em conjunto não foram revelados . 
 Spielberg colaborou recentemente com seu amigo George Lucas na produção do videogame «Dig» . 
 Além da hemorragia cerebral, Neri da Silva sofreu fratura craniana das regiões malar, masseterina, orbitária, frontal e temporal (veja quadro ao lado) . 
 Alan Kardec Silva de Oliveira, 14, também teve o lado direito de sua cabeça esfacelado . 
 De acordo com o laudo, ele foi atingido por um projétil de alta velocidade . 
 Mas cuidado, se você disser que é do Brasil, ele pode perguntar como vai o governo Collor . 
  (CG)  
 A cidade dista 40 quilômetros da Cidade do Cabo e 18 da costa da baía Falsa e pode ser visitada em um ou dois dias . 
 Os melhores vinhos sul-africanos têm, desde a classificação de 1972, a indicação WOS (de «Wines of Origin Superior») . 
 Como opcional oferece bancos e forrações revestidos em couro . 
 O carro avaliado vem com freios a disco nas quatro rodas, equipado com sistema ABS (que evita o travamento em freadas de emergência) . 
 Os seis balseiros são remanescentes do grupo de oito que deixou Cuba . 
 Dois deles uma criança de sete anos e um homem de 25, não identificados foram mortos em ataques de tubarões . 
 No grupo há uma mulher de 18 anos, grávida de quatro meses . 
 Walter Queiroz -- Porque, como quase todo empresário, trabalho praticamente para pagar impostos . 
 Não estou satisfeito com os nossos políticos . 
 Folha -- Há semelhanças entre o sr. e o ex-presidente Collor? 
  PF diz ter provas contra ex-assessor de Hargreaves e deputados do PP  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Federal afirma ter provas da participação de assessores do Gabinete Civil da Presidência no esquema de corrupção envolvendo laboratórios farmacêuticos e a Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde . 
 As investigações da PF apontam Marcelo Sauguellis, ex-assessor especial do Gabinete Civil, como um dos principais contatos de lobistas com funcionários da Vigilância Sanitária . 
  De norte a sul, escolha o melhor roteiro  
  Reserve no mínimo quatro dias para visitar as praias do litoral sul e norte, além do centro histórico da capital  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem Local  
 Em Recife não há muita escolha é Boa Viagem ou Pina e pronto . 
 Mas Pernambuco tem muito mais . 
 Ao norte, tem Olinda, Maria Farinha, Igaraçu e Itamaracá . 
 Ao sul, tem Gaibu, Calhetas, Porto de Galinhas, Serramby, Cabo de Santo Agostinho e São José da Coroa Grande . 
  Morre ex-campeão do torneio de Wimbledon  
 O ex-tenista australiano Lew Hoad, 59, morreu ontem em Málaga, Espanha, vítima de leucemia . 
 Hoad venceu o torneio de Wimbledon em 1956 e 1957 . 
  Wendlinger quer voltar à Fórmula 1  
 Em sua primeira entrevista no hospital de Innsbruck, Áustria, o piloto Karl Wendlinger disse que deseja voltar a correr na Fórmula 1 e que não vai ser operado do joelho esquerdo . 
 O piloto austríaco ficou em coma depois de um acidente nos treinos do GP de Mônaco . 
 Procurado pela Folha na tarde ontem, o secretário confirmou a existência da fita . 
 Disse que ela está sendo analisada pela corregedoria e que as devidas providências administrativas serão tomadas após o exame do caso . 
 Além da fita, Medeiros Costa tenta equacionar outro problema interno . 
 Trata-se da demissão da delegada Rosa Soares Defensor, que estaria incomodando pessoas poderosas com as suas investigações . 
 Planetes de Plantão: hoje é dia do programa semanal do Beato «Não comprem com Ricupero», toda terça às 20h30! 
 Hoje ele vai atacar compras a prazo . 
 Ou seja, estrepar com quem queria comprar um liquidificador e ainda não comprou . 
 Rarará! 
 É como dizia o japonês: quem corocou corocou quem não corocou não coroca mais! 
 Rarará! 
 Agora ele quer que a gente aplique na perdança, como diz o Janio de Freitas . 
 Apertem os cintos que o Ricupero não sumiu! 
 Dallari acredita que será possível trazer alimentos mais baratos em no máximo 15 dias . 
 «Existe disponibilidade de cortes de carne bovina e de feijão do Uruguai, que poderão chegar rapidamente ao país», disse . 
 A onda de otimismo obrigou o técnico Mejía Baron a mudar de tática e a divulgar, em uma carta à imprensa, que tem ilusões de disputar a final da Copa . 
 «Pode parecer algo impossível, mas, se lutarmos muito, podemos conseguir», disse . 
 As instituições também saem chamuscadas do episódio . 
 Pode-se dizer que a complacência dos deputados é legal . 
 Mas a atitude ética de revoltar-se com a desfaçatez do mandatário atirador também seria . 
 O mínimo que se esperava era que o Legislativo paraibano retirasse Cunha Lima da vida pública até o pronunciamento final da Justiça . 
 Seria a atitude adequada em relação a alguém que, tendo recebido o mandato máximo de seu Estado, quebrou de modo revoltante o decoro exigido pela função e feriu quase fatalmente um desafeto . 
 Os brasileiros se revoltam diariamente com o fato de que a polícia e mesmo a Justiça não conseguem colocar ou manter atrás das grades sequestradores e assassinos . 
 Bandidos à solta deixam, muito compreensivelmente, os cidadãos inseguros . 
 Que se permita a um atirador comandar a vida política de milhares de pessoas, com a descarada anuência de representantes populares, é absolutamente intolerável . 
  Nos mercados, vale a pechincha  
  Do enviado especial  
 Leve da Bolívia o artesanato . 
 Tem riqueza técnica e é mais barato que o produto equivalente no Brasil . 
 Não esqueça também da cerveja, que todo mundo elogia . 
 O melhor mercado artesanal de La Paz é o dos Bruxos, no centro . 
 Quanto mais caminhar para cima, maior é a chance de pagar menos . 
 Durante a partida há uma jogada chamada «mancheia», em que o jogador arrisca uma chance em 52 possibilidades . 
 Se acertar, multiplica o prêmio por 10 . 
 «Se você quiser apostar em um dois vermelho, por exemplo, e o número for este, você multiplica por dez . 
 Quer arriscar?» 
 No fim do jogo, criou mais uma chance de gol para o Brasil: aos 46min, descobriu Jorginho na ponta-direita . 
 O lateral cruzou e Bebeto quase marcou de cabeça o terceiro gol . 
  (André Fontenelle)  
 Aqui também grassa a dor de cotovelo segundo a qual o primeiro mundo deveria dar mais atenção a países longínquos . 
 Assim, fala-se adoidado de assuntos que têm importância apenas local . 
 Como o festival de cinema de Alice Springs, que vale por um Gramado nosso, e é quase tão desconhecido . 
 O cinema aqui, porém, não se compara, e crava sucessos internacionais regularmente . 
 Filmam desde leves e divertidos Priscilla, Rainha do Deserto e O Casamento do Muriel, até barras pesadas impressionantes como Bad Boy Bubby, uma película difícil de esquecer . 
  SAFE SEX  
 O merchandising do 25º aniversário do festival de Woodstock também terá seu lado sexualmente correto . 
 Além de discos, revistas em quadrinhos e tatuagens temporárias, estarão à venda preservativos oficiais da nova edição do evento, entre 13 e 14 de agosto . 
  Encontro propõe associação para as vítimas da imprensa  
  Proposta foi aprovada em primeira votação e será submetida à plenária  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Enviada especial a Foz do Iguaçu  
 A proposta de criação de uma associação das «vítimas da imprensa antiética» foi aprovada ontem por cerca de 50 participantes da 15ª Conferência Nacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 O assunto foi discutido no painel «Política de Direitos Humanos e a OAB» . 
 A sugestão será agora submetida à plenária que será realizada na quinta-feira, último dia da conferência . 
  Vida do autor é mais convencional que obra  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O chamado absurdo do teatro de Ionesco tinha limites e contradições quando se tratava da vida do próprio autor . 
 Associado à vanguarda iconoclasta em suas primeiras peças que estouraram em Paris nos anos 50 para acabar se tornando atrações turísticas para americanos na cidade (continuam sendo montadas até hoje no mesmo teatro La Huchette), o escritor entrou muito satisfeito para a Academia Francesa em 1970 e terminou sua carreira literária com a publicação de seus diários, discorrendo longamente sobre Deus . 
 Ionesco sempre foi bem mais conservador em sua vida e opiniões que em suas peças, o que de certo ponto de vista atestava uma militância absoluta pela independência, autonomia e liberdade individual . 
 Foi um dos primeiros a condenar o comunismo soviético, quando intelectuais politicamente conscientizados como Sartre ainda ignoravam as piores barbaridades do stalinismo . 
 A ação pedirá que a Justiça reconheça o direito à indenização, que seria requerida posteriormente em ações individuais . 
 «Nós vamos argumentar que a situação de marginalidade vivida hoje pelos descendentes de escravos foi provocada pela forma como se deu a Abolição», explica Fernando Conceição, coordenador do Núcleo de Consciência Negra na USP e integrante do MPR . 
 O novo infantil também superou os índices que a «rainha dos baixinhos» costumava obter em 93, quando ainda comandava o «Xou da Xuxa» . 
 À época, o programa diário que a Globo exibiu durante sete anos registrava médias de 13 pontos (cerca de 515 mil domicílios) na Grande São Paulo . 
 Só não ocorre ao gênio incompreendido que ele seja uma derrota absoluta . 
 O Estado tem de nos proteger contra a ocupação do país pelo cinema americano . 
 Claro . 
 Cota de tela inclusive . 
 Óbvio . 
 Sou até a favor de uma distribuidora estatal . 
 Mas, proteger significa estimular uma produção privada nacional que crie competitividade entre os artistas, pois a falta de competitividade gera falta de talento . 
 «A Imprensa em Questão», seminário no Centro de Convenções da Unicamp, em Campinas . 
 Outros painéis de hoje: 
 Às 9h30, o jornalismo brasileiro será debatido por correspondentes internacionais: Carlos Eduardo Lins da Silva (Folha, em Washington), William Waack («Veja», Berlim), e Araujo Neto («Jornal do Brasil», Roma), além de Alberto Dines (coordenador de pós-graduação em jornalismo) . 
 «O Jornalismo Brasileiro visto Por Dentro», às 16h30, com a presença de Aluizio Maranhão («O Estado de S.Paulo»), Manoel Francisco Brito («Jornal do Brasil»), Domingos Meirelles (TV Globo), Judith Patarra (Editora Abril) e Heródoto Barbeiro (diretor de Jornalismo da rádio CBN) . 
 Somado a esses motivos, o baixo preço das ações em relação ao seu potencial de valorização fez do capital externo o principal responsável pelos números recntes das Bolsas . 
 Este ano, a Bolsa paulista já subiu 118/% . 
 E o movimento financeiro, em torno de US$ 100 milhões ao dia no primeiro semestre de 93, passou para mais de US$ 300 milhões este mês . 
  Comerciante é libertado na Colômbia  
 2 é o número de vezes que o colombiano Julio Ochoa, 49, foi sequestrado . 
 Ele esteve em poder dos sequestradores durante cinco meses e foi libertado anteontem . 
 Seu pai, que já foi seuqestrado três vezes, também era refém e foi libertado no último dia 9 . 
 O resgate é desconhecido as leis da Colômbia proíbem negociar o valor . 
  Liberais lideram pesquisa na Colômbia  
 O candidato do governista Partido Liberal, Ernesto Samper, tem 47% da preferência do eleitorado colombiano, contra 42% de Andrés Pastrana, do Partido Conservador . 
 Assim que as candidaturas afloraram como assunto diário, Itamar Franco exigiu de seus ministros que deixasse o governo, até 31 de dezembro, quem aspirasse a qualquer cargo eletivo . 
 O que resultou disso foi o comportamento discriminatório do presidente, prejudicando os que se submeteram ao prazo e beneficiando o então ministro da Fazenda, que continuou no governo, aproveitando a projeção daí decorrente, até o limite imposto pela legislação eleitoral . 
 A assinatura da Medida Provisória instituindo o real era um ato de governo . 
 Mas dele foi feita uma solenidade centrada no próprio presidente, no ministro Ricupero e em Fernando Henrique Cardoso, já candidato declarado . 
 O efeito de propaganda deste ato para o candidato está na memória geral . 
 E não há outro responsável por tal favorecimento senão o presidente que, se fiel à postura de magistrado, não descuidaria de que a ligação de Fernando Henrique com o real já estava comprometida por sua condição de candidato . 
 Cada uma tem seus méritos e atribuições, na maior parte complementares . 
 Contudo, de uma certa forma, não há como negar que a Bienal nos mobiliza e oferece contraste . 
 Neste sentido, «Espelhos e Sombras» é um trabalho de antítese que opõe sua contenção e sobriedade às dispersações inevitáveis de uma mostra gigantesca . 
 Quando a curadora Aracy Amaral procura captar na obra de 23 jovens artistas brasileiros o sentimento do tempo e apresentar em «Espelhos e Sombras» a expressão de uma perplexidade inquietante, derivada das angústias contemporâneas, originadas sobretudo nos mistérios do corpo e de um tempo especialmente cruel, ela nos apresenta uma cosmovisão . 
 Cosmovisão que por seu próprio caráter abrangente extrapola as dimensões físicas da mostra no MAM e abre novas perspectivas, de resto como Aracy vem fazendo ao longo de sua vida profissional . 
  A esquina errada do PT  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O PT está procurando saber onde dobrou a esquina errada na recente campanha eleitoral . 
 Não é difícil localizar essa esquina: o Plano Real . 
 No momento em que Lula tinha 40% de intenções de voto, dois de seus economistas orientaram a campanha petista com dados imediatistas . 
 O eleitorado, através do plano, chegou a Fernando Henrique . 
 Aloísio Mercadante é moço, parece ter sido essa a primeira pisada na bola . 
 Dona Conceição Tavares é reincidente . 
 No Plano Cruzado, ela fez aquele papelão, debulhando-se em lágrimas porque economistas e governantes medíocres haviam descoberto a pedra filosofal, abolindo a lei da oferta e da procura . 
 A juíza cancelou a licitação por falta de verbas no Orçamento para o projeto e critérios subjetivos para escolha das empresas vencedoras . 
 O líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ) encaminhou ontem à Procuradoria Geral da República pedido de instauração de ação civil pública para evitar o início das obras do São Francisco . 
 Ele argumenta que a Constituição proíbe o início de obras que não estejam previstas em lei orçamentária . 
  Macintosh mostra as armas para a 'guerra' dos micros  
  Máquinas com chip PowerPC estão expostas esta semana em São Paulo  
  Power Macintosh 8.100, modelo da nova linha com o chip PowerPC  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 O poder do novo chip PowerPC, resultado da aliança entre Apple, IBM e Motorola, pode ser provado nos novos computadores Power Macintosh . 
 Os três modelos da linha, lançados pela Apple no mês passado, estão na feira MacWorld 94, que vai até sexta-feira, em São Paulo . 
 Outros destaques da mostra são os programas «Claris Works», que reúne editor de textos, planilha eletrônica e banco de dados em um só produto, «PageMaker», para editoração eletrônica e o sistema operacional «System», dos Macintosh todos em português . 
 Com esses resultados, o Palmeiras ficou praticamente sem chances de conquistar também o segundo turno, o que, de acordo com o regulamento do Brasileiro, lhe daria a classificação direta às semifinais . 
 Assim, o revezamento programado entre titulares e reservas somente será alterado se o time voltar a ter chances concretas de ganhar o segundo turno o que o próprio técnico Wanderley Luxemburgo considera «muito difícil» . 
 Não é necessário pagar taxa nem pegar formulário algum . 
 O nome do remetente e sua nacionalidade devem estar no canto superior direito do envelope (em tamanho ofício), datilografado ou escrito em letra de fôrma . 
 O pedido de visto deve ser datilografado em inglês . 
 É necessário incluir o nome completo da pessoa, do cônjuge e de filhos menores de 21 anos que desejam imigrar também, além de repetir endereço e nacionalidade . 
 Tanto as armas que dispararam tiros contra o carro como o revólver encontrado também serão periciados pela Polícia do Exército . 
  Colaborou RICARDO FELTRIN, enviado especial ao Rio  
  Campeão -- Flamengo  
  Final -- Botafogo 2 x 2 Flamengo (Maracanã)  
 Time campeão -- Gilmar; Charles, Gélson, Gottardo, Fabinho (Mauro) e Piá; Uidemar, Júnior e Zinho; Júlio César e Gaúcho (Djalminha) . 
 Técnico -- Carlinhos . 
 93 O Palmeiras eliminou o São Paulo na semifinal e venceu os dois jogos contra o Vitória, por 1 a 0 e 2 a 0 . 
  Campeão -- Palmeiras  
  Final -- Palmeiras 2 x 0 Vitória (Morumbi)  
 Time Campeão -- Sérgio; Gil Baiano, Antônio Carlos, Cléber (Tonhão) e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Zinho e Edílson; Edmundo e Evair (Sorato) . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
 O trevo vermelho foi o símbolo da coligação de partidos políticos pela qual Maluf se elegeu em 92 . 
 Ao assumir o governo municipal, Maluf pediu ao publicitário Duda Mendonça para aproveitar o trevo vermelho na criação do símbolo da prefeitura . 
 Mendonça «adaptou» o trevo usado na campanha a um vaso . 
 O desenho é contornado pela frase «São Paulo crescendo» . 
 A marca é usada nos impressos da prefeitura, nos carros oficiais e placas . 
 Folha -- É verdade . 
 Que divertido . 
 Não tinha me dado conta . 
 Folha -- Como o sr. se interessou pela saga do Conselheiro, narrada em «A Guerra do Fim do Mundo»? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vôo conturbado  
 O PSDB chega às vésperas da convenção nacional que sacramentará seu candidato à Presidência, com início no dia 13, cercado de más notícias por todos os lados . 
 A principal delas é a crise no relacionamento com o PFL . 
 O simples fato de o partido ter decidido fazer a sua convenção depois da decisão do PSDB e da prévia do PMDB é um sinal eloquente . 
 Significa que o PFL, sem nomes próprios com chances de concorrer à Presidência, pode deixar de ser refém do PSDB . 
 Os projetos não saíram da gaveta e os preços voltaram a reagir . 
 Entre dezembro de 91 e outubro de 92, o preço médio das dez linhas da mesma amostra caiu 25,77%, de US$ 2.829 para US$ 2.100 . 
 Em outubro de 93, o preço médio dessas dez linhas já estava em US$ 3.553, ou seja, 20,38% maior que o de dezembro de 91 . 
 Há também um dicionário com verbetes de negócios, o «The Oxford Business Shelf» . 
 «English Works», da Micropower, é outro dicionário . 
 Tem a vantagem de permitir ouvir a pronúncia dos verbetes para quem tem placa de som de 16 bits . 
 O guitarrista Page explicou que, em «No Quarter», os dois quiseram, influenciados por culturas diferentes, «dar uma nova forma de expressão» à música original da dupla . 
 Pelo que falaram na entrevista, ninguém precisa perder tempo sonhando com uma volta parcial do Led Zeppelin grupo que levou à loucura, na década de 70, uma legião de fãs com seu som misturando baladas e rock pesado . 
  ENTRELINHAS  
 Terá direito a rasante do vice-presidente internacional da HBO, Bruce Gamache, a festa de lançamento do canal hoje no Cha Cha Cha . 
 * . 
  FIA acelera mudanças no regulamento  
  Dirigentes estudam reduzir a pressão aerodinâmica sobre os carros para reduzir a velocidade na categoria  
  Do enviado especial  
 As mortes do brasileiro Ayrton Senna e do austríaco Roland Ratzenberger, no fim-de-semana em Imola, podem antecipar as mudanças no regulamento da Fórmula 1 previstas para a temporada de 1995 . 
 Uma reunião amanhã em Paris será realizada para discutir a questão . 
 «O livro é uma vacina contra a demagogia», diz Dimenstein . 
 «É a primeira vez que se faz um manual de defesa do eleitor reunindo textos de profissionais que têm experiências e visões complementares do tema», explica . 
 Além dos nomes citados, participam do livro o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, Elio Gaspari, editor especial da revista «Veja», Nélson de Sá, repórter e crítico de televisão da Folha, Carlos Chagas, diretor de jornalismo da TV Manchete, Bolívar Lamounier, cientista político, Carlos Heitor Cony, colunista da Folha, Carlos Eduardo Lins da Silva, correspondente da Folha em Washington, Ronald Kuntz, especialista em marketing político, Gustavo Venturi, diretor de operações do Datafolha, e Carlos Brickmann, jornalista e assessor de Paulo Maluf em duas eleições . 
 Marcelinho reconheceu que o time não foi bem no primeiro tempo . 
 «Ainda estamos só com 70% da forma física e técnica», argumentou . 
 «Vamos melhorar nos próximos jogos.» 
 O jogador foi um dos últimos a sair de campo . 
 Outro muito assediado foi o ex-júnior Marques . 
 Sem ter feito nenhum treino coletivo com os profissionais neste ano, ele marcou um gol e foi a gota d'água que faltava para fazer ruir a defesa da Portuguesa . 
 Logo que entrou em campo, tentou aplicar seu drible característico de corpo, mas ficou na marcação de Wladimir e Jorginho . 
 Depois, corrigiu-se, ajudou na reação e fez o terceiro gol, após uma tabela com Viola . 
 No lado oposto à área esportiva vai ficar um centro de cultura, ao longo de um calçadão de 60 metros de largura por 400 metros de comprimentos . 
 Em uma extremidade, haverá dois auditórios, para 500 e 900 lugares, um espaço de exposição sobre urbanismo e a torre da caixa d'água (que já está pronta), com um mirante no topo . 
 Nos dois extremos, respectivamente, o secretário do Planejamento, Fernando Boucinhas, e o presidente da FCESP, Abram Szajman . 
 Crescimento esperado A Localiza Rent a Car espera entrar em mais oito países e alcançar 355 agências, contra as 289 atuais . 
 Em 93, teve receita de US$ 136 milhões . 
 Na base da pirâmide estão os Conselhos Municipais de Saúde constituídos de representantes do Executivo municipal e das comunidades locais que administrarão os Fundos . 
 Cada município receberá o equivalente a US$ 54 anuais por habitante, divididos em 12 prestações mensais, sem intermediação política . 
 O sistema é bastante flexível, para permitir a diferenciação entre municípios . 
 Município que não tiver estrutura para tratamentos mais sofisticados, por exemplo, firma convênios com municípios vizinhos, pagando pelo atendimento de seus doentes . 
  Dividir colher com bebê pode prevenir cárie  
  Das agências internacionais  
 Mães que põem a boca nas colheres dos bebês e os beijam na boca podem prevenir cáries nos filhos, diz artigo no último número da revista }Pediatric Dentistry . 
 Segundo o estudo, as mães que transferem saliva aos filhos antes da dentição incentivam a produção de anticorpos que previnem a ação de bactérias causadoras de cárie . 
 «Esse era o teto . 
 Não podíamos ir mais além», disse ontem o secretário executivo do Planejamento, Raul Jungmann . 
 «Só promessa de melhoria salarial é uma coisa muito vaga . 
 Não dá para aceitar», rebateu Anoildo dos Santos, membro do comando de greve, lembrando que as discussões se arrastam há 18 meses . 
 Em Tatuí, são 215 bolsistas e cinco cursos: Banda Sinfônica, Método Suzuki, Luteria, MPB /Jazz e Regência de Coral Infantil . 
 Para os cursos de Campos e Tatuí os músicos devem ter entre 15 e 35 anos . 
 Klein -- O problema é que a fotografia começou a ficar muito limitada . 
 Folha -- Em 85, com o filme «Mode en France», o sr. voltou a fotografar . 
 Como foi a volta? 
  Resposta  
 De acordo com a Superintendência Estadual do INSS de São Paulo, «o reclamante teve o recálculo de seu benefício efetuado em novembro de 92, com o pagamento da correção monetária dos 36 últimos salários de contribuição, nos termos da lei» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Mato Grosso do Sul  
 O governo estadual pediu autorização à Assembléia Legislativa para cobrar pedágio em rodovias que cortam o Estado . 
 A cobrança já foi confirmada na ponte sobre o rio Paraguai . 
 As obras da ponte devem começar ainda este ano com custo de cerca de US$ 16 milhões . 
  Goiás 1  
 Estão abertas até dia 25 as inscrições para o concurso de rei Momo e rainha do Carnaval 94 . 
 Podem participar representantes de escolas de samba do 1º e 2º grupos, blocos, clubes esportivos e recreativos e pessoas de todo o Estado . 
 A eleição acontece no dia 29 . 
 A proposta de suspender os leilões vem do Ministério do Comércio, Indústria e Turismo (MICT), comandado por Élcio Álvares . 
 O Proamex ressuscita um mecanismo conhecido por «camileta» (alusão ao nome de Camilo Calazans, ministro da Indústria e Comércio na década de 70) . 
  ALGO EM COMUM  
 «Tem muito maluco nesta convenção do PT . 
 Mas eu prefiro maluco a corrupto, até porque sou meio maluca.» 
 Maria da Conceição Tavares, economista recém-filiada ao PT, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A oferta foi bem-recebida e compensou as dívidas de campanha ainda pendentes . 
 Passarinho disse não acreditar que o apoio à campanha de Gabriel tenha sido um gesto pessoal de FHC para contribuir à sua derrota . 
 Ele acha que a iniciativa partiu da cúpula do PSDB . 
  Exposição: Luiz Zerbini  
 Onde: Galeria Thomas Cohn Arte Contemporânea (r . 
  Barão da Torre, 185, Ipanema, zona sul do Rio -- Tel. 287-9993)  
 Quando: De hoje a 18 de maio, de segunda a sexta-feira, das 14h às 20h e sábados, das 15h às 18h . 
 O rompimento de relações é considerado uma reação do presidente da Sérvia, Slobodan Milosevic, à ameaça da ONU de aumentar as sanções contra a Iugoslávia caso o plano não fosse aceito . 
 A ONU também ameaçou levantar o embargo de armas internacional na Bósnia, caso o plano não fosse aprovado . 
 Se o filme se perde quando quer se transformar em algo mais do que uma comédia, passando de forma desastrada para o policial de ação (o maior erro do diretor Peter Macdonald), ainda assim preserva boas gags . 
 Como no início, quando Wayans simula uma morte por overdose . 
 Ou a figura de um executivo negro que detesta rap e prefere Mozart, como os executivos brancos . 
 Apesar desse personagem, o filme traz uma trilha que vai das baladas de Luther Vandross ao som com mais «atitude» do Public Enemy . 
 E enquanto «Quanto Mais Grana» apenas inverte o preconceito, fazendo dos brancos os vilões que devem ser punidos, o filme «CB4 -- Uma História Sem Rap End» trata melhor as imagens que o próprio público negro tem de si mesmo . 
 No filme um diretor tenta concluir um documentário sobre «o mais radical dos grupos de rap» . 
 Tudo no mundo rap é tratado com uma exagerada ironia . 
 Se Ice-T e Ice Cube são rappers radicais, o grupo CB4 é muito mais . 
 Mas o mais original desses lançamentos é mesmo «Homens Brancos Não Sabem Enterrar», do diretor Ron Shenton . 
 Wesley Snipes e Woody Harrelson formam uma improvável dupla de jogadores de basquete que vive de apostas em quadras públicas . 
 Todo o filme é montado sobre uma visão míope que uma raça tem da outra . 
 Para o personagem de Snipes, um branco não pode jamais ouvir Jimi Hendrix, pois não entenderia . 
 Enquanto que para o brilhante jogador branco de basquete (o tom de irrealidade que move o filme), Ray Charles não poderia cantar country music . 
 Com um divertido jogo de contrastes, o filme consegue fugir do mero discurso . 
  Lançamentos têm alta de 51,7% em SP  
 Na cidade de São Paulo foram lançados em outubro 44 edifícios, o que significou crescimento de 51,7% em comparação aos 29 lançamentos registrados no mês de setembro . 
 Os lançamentos de outubro representaram um total de 2,85 mil apartamentos, contra 2,42 mil do mês anterior . 
 Os dados foram divulgados ontem pela Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio (Embraesp) . 
 No acumulado de janeiro a outubro, o número de lançamentos chega a 284, com crescimento de 21,9% em comparação aos 233 lançamentos de idêntico período do ano passado . 
  Parto difícil  
 O maior problema para o plano econômico, à medida em que se aproxima o Dia D da criação da URV, é a percepção prática de que a adesão voluntária a ela parece ser difícil de alcançar . 
 Embora ninguém, no governo ou entre os agentes, cogite um congelamento, a verdade é que os dilemas desse tipo de controle e os da adoção da URV de certo modo se parecem . 
 No Plano FHC, como ocorreria num congelamento, espera-se que a inflação mensal caia sensivelmente logo após a introdução da nova moeda . 
 Mas, pelo programa atual, a redução decorreria de confiança na nova moeda e não de imposição do governo, como no congelamento . 
 Manter baixa a inflação em URV vai depender de cada agente estar com o seu preço relativo equilibrado e acreditar que todos os outros, em particular seus fornecedores, não elevarão seus preços em URV . 
 Resposta -- Houve mudanças importantes . 
 As mulheres passaram a ter acesso à escola e ao trabalho assalariado . 
 Escapam mais da pressão familiar contínua e ficam mais em harmonia com seus corpos . 
 O aspecto negativo é que alguns grupos tentam se impor unicamente com seus corpos . 
 O que se pode afirmar é que a jovem escolarizada tem mais respeito por si mesma e «resiste» mais à pressão da tradição . 
 Pergunta -- As mulheres tomam hoje mais iniciativa no jogo sexual? 
  Renuncia ministro reformista russo  
 O reformista Alexander Chokhin (foto) renunciou aos cargos de ministro da Economia e vice-premiê da Rússia . 
 Ele disse que não foi consultado pelo presidente Boris Ieltsin sobre a nomeação de Vladimir Panskov como ministro das Finanças . 
  Cardeal desafia ordem do papa  
 O cardeal belga Godfried Danneels afirmou que os padres não têm o direito de recusar a comunhão a pessoas divorciadas que não se abstenham de relações sexuais . 
 A declaração contradiz determinação expressa do papa João Paulo 2º, em carta enviada em outubro aos bispos . 
 O índice de desemprego espanhol ultrapassa os 20%, enquanto o dos cansados EUA não chega a 6% . 
 Por quê? 
 Aqui nos EUA, os desempregados têm motivos para aceitar novos empregos, mesmo que estes paguem menos do que os antigos . 
 Aqui os sindicatos aprenderam que, para poderem sobreviver a longo prazo, não devem travar uma guerra salarial de classes nem fazer greves repetidas por grandes aumentos salariais . 
  Flexibilidade  
 Não existe qualquer categoria trabalhista nos EUA que receba pagamentos automaticamente durante um, dois ou três anos, para substituir os salários antes pagos em setores produtivos que deixaram de ser lucrativos . 
 Eu sou um daqueles economistas modernos que preferem uma economia mista a um capitalismo de «laissez-faire» . 
 Mas previno que, para que a economia mista possa funcionar de forma eficiente, justa e competitiva, é sempre preciso haver flexibilidade de ajuste a condições realistas de mercado . 
  Baixo investimento  
 Os investimentos diretos no país devem mostrar, diz Barros, uma ligeira recuperação em 94, ultrapassando US$ 2 bilhões, mas muito abaixo da média dos anos 70 . 
 «Esse é o momento oportuno para tirar o projeto da gaveta», diz o diretor técnico da Sobeet, uma entidade civil, sem fins lucrativos, de caráter técnico e científico . 
 Ela afirma que demora mais de um dia para fazer os confeitos de formatos mais sofisticados . 
 No entanto, há modelos mais simples, que podem ser feitos em três horas . 
 Por esses, Maria Luiza cobra em torno de CR$ 8.500 o quilo . 
 A maioria dos trabalhos pesa mais de três quilos . 
 Formada em artes plásticas, ela aplica nos bolos os conhecimentos adquiridos na faculdade . 
 «As invés de trabalhar com material de desenho ou estamparia, por exemplo, faço confeitaria em bolos» . 
 Ela entrou no negócio há pouco mais de quatro anos, fazendo bolos enfeitados para os aniversários do filho e da avó . 
  PF recupera três obras de Portinari  
  Quadros foram furtados em 93  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Federal recuperou no último sábado três quadros do pintor Cândido Portinari, furtados em agosto de 93 da capela Mayrink, na Floresta da Tijuca (zona norte do Rio) . 
 Os óleos «São João da Cruz», «São Simão Stock» e «Inferno e o Purgatório» pertencem ao acervo do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis) . 
 Silva diz que, nos novos contratos, a empresa está exigindo que os empreiteiros construam casas de tijolo e telha para os carvoeiros . 
 «Vocês viram o problema referente a contratos velhos . 
 Isso vai acabar», disse . 
 Folha -- O senhor temeu em algum momento a eliminação do Brasil contra a Suécia? 
 Parreira -- Claro que não . 
 Em nenhum momento fomos ameaçados . 
 A equipe teve tranquilidade para buscar o gol, até ele sair . 
 Soubemos neutralizar a única jogada que os suecos têm para marcar, as bolas altas . 
 O segredo de seu método de trabalho, diz Moraci, são as avaliações . 
 «É por meio delas que ficamos conhecendo as diferenças que existem nas condições de um para outro . 
 Aí, podemos separá-los por grupo e dar a cada grupo o treinamento adequado.» 
 Um segundo passo é programar o treinamento em função do tempo da competição . 
 Lula está tecnicamente empatado com FHC no Sul e no Nordeste . 
  Segundo turno  
 O Datafolha perguntou aos pesquisados em quem votariam no caso de um segundo turno entre FHC e Lula . 
 O tucano vence com 51% contra 37% do petista . 
 Logo após o impeachment de Collor foi formado o consenso de que a crise do país era mais política do que econômica . 
 O que se esperava dos partidos, portanto, era que liderassem uma ampla reforma partidária e eleitoral . 
 Isso não aconteceu . 
 A reforma política necessária para criar condições de governabilidade e de segurança política ficou pela metade . 
 A chance que têm agora é a incerta Revisão Constitucional . 
 As maiores resistências à grande reforma política que o país reclama estão dentro do Congresso . 
 E os partidos, mesmo os comprometidos programaticamente com estas reformas, são incapazes para sensibilizar e mobilizar seus representantes no Congresso . 
 A eleição de outubro é o melhor instrumento que os cidadãos têm para fazer sua própria depuração . 
 Mal ou bem, o país caminha enquanto os partidos desmoronam . 
 São, mais do que em qualquer outro tempo, apenas siglas . 
  `Overdose' de Streisand mata `Funny Lady' .  
  É preciso admirar fanaticamente a atriz para chegar ao final da continuação de `Funny Girl' que sai em vídeo  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Barbra Streisand assim como o beisebol e a manteiga de amendoim nunca deveria sair de casa, os EUA . 
 O resto do mundo não consegue partilhar o fascínio dos americanos por essas suas três inexplicáveis instituições . 
 «Funny Lady», a continuação de «Funny Girl, A Garota Genial» (1967), é, como todos os seus filmes, uma vitrine egocêntrica para a estrela . 
 Ela está em todos os ângulos, até os que não a favorecem, e que são muitos . 
 É preciso admirá-la fanaticamente para se chegar vivo ao fim do filme . 
 Gollop afirmou que, assim que for solicitado pela Justiça, vai orientar sua defesa jurídica, que deve se basear em laudos técnicos . 
 O médico confirmou que a chance de sobrevida do feto seria de dias, horas ou semanas . 
 «Estou absolutamente convicto e seguro do diagnóstico», declarou . 
  1.603, Rio de Janeiro, RJ, tel. (021) 240-7630  
  DATAPRO DATA TREND  
  Introdução à informática, técnicas de programação, ambiente «Windows» («Word», «Excel», «Access»)  
  R. Euclides Miragaia, 433, 10º and., São José dos Campos, SP, tel. (0123) 22-8688 (tem mais 32 endereços no país)  
  DDP TREINAMENTO EM INFORMÁTICA  
 Atende iniciantes em informática e tem mais 40 cursos avançados, a consultar . 
  Av. Rebouças, 1.015, São Paulo, SP, tel. (011) 280-9862 DIACOM  
  INFORMÁTICA  
 Iniciação e aplicativos como «Word», «Lotus», «dBase» . 
 No primeiro jogo da semifinal, dia 8, o time do técnico Wanderley Luxemburgo havia batido a equipe de Carlos Alberto Silva por 3 a 1 . 
 O Corinthians conseguiu vencer ontem o Atlético-MG por 1 a 0, no Morumbi . 
 José Roberto Teixeira Leite, 63, professor de história da arte da Unicamp e curador do módulo dos artistas pré-modernos, apontou ausências que considera «insustentáveis» na seleção das obras . 
 «Faltam artistas como Carybé, Djanira, Brennand, Kracjberg e outros . 
 Em compensação, há artistas piores do que eles como João José Rescala e Maria Carmen . 
 Não deveriam estar aqui», critica . 
 O fenômemo foi constatado em pacientes imunodeprimidos (principalmente HIV positivos) que desenvolviam infecções graves e recorrentes de herpes . 
 Um novo medicamento começou a ser usado com aparente sucesso nos Estados Unidos para controlar os vírus resistentes . 
 Trata-se do Foscarnet, que só chega ao Brasil por importação . 
 «A introdução do tubo, com menos de 1 cm de diâmetro, torna as sessões diárias de hidratação mais confortáveis», disse à Folha Eduardo Bruera, do Hospital Geral de Edmonton (Canadá) . 
 Os tratamentos atuais para hidratação de pacientes com câncer terminal envolvem injeções intravenosas e alimentação líquida por via nasal chamada nasogástrica . 
  Tapando o sol com a peneira  
  ARSELINO TATTO  
 Em artigo publicado na Folha na edição de 21 de julho, Edis Milaré, secretário do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, acabou carregando em demasia nas cores e perdeu uma boa oportunidade de traçar um perfil correto da problemática dos mananciais . 
 Na verdade, a solução para o problema passa necessariamente por doses reforçadas de sensatez e ponderação . 
 Estes foram os parâmetros que nortearam os legisladores municipais a derrubar o veto que impedia a regularização de edificações em áreas de mananciais . 
 Marquezelli disse que o setor vai se mobilizar para derrubar o veto presidencial . 
 «O governo fala pelo líder e não honra o que o líder trata», afirmou . 
 Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) é o líder do governo na Câmara e foi o responsável pelo fechamento do acordo com os ruralistas . 
 Procurado ontem pela Folha, Santos não foi localizado . 
 Eles tocam na primeira noite do festival, tanto em São Paulo quanto no Rio de Janeiro . 
 Esta é a primeira vez que eles vêm à América do Sul, o que já teria acontecido se as viagens dependessem só dos músicos . 
 Durante entrevista exclusiva ao Folhateen, concedida por telefone de suas respectivas casas em Boston (Massachusetts, costa leste dos EUA), o baixista Tom Hamilton e o vocalista Steven Tyler falaram do tesão de excursionar, da ansiedade de vir ao Brasil e da reviravolta que foi para a banda deixar as drogas . 
  Semco lança no paísa «quarteirização»  
  Da Reportagem Local  
 Terceirização já é um conceito conhecido no mundo dos negócios . 
 Agora, Ricardo Semler, 35, presidente da Semco, indústria de bens de capital, traz um novo conceito ao Brasil: a «quarteirização» . 
 Trata-se de uma prestação de serviços a companhias com alto índice de terceirização . 
 Estas, em vez de administrarem elas próprias as empresas que lhes prestam serviços, contratam uma outra empresa que tem como única função administrar a terceirização . 
 Segundo a entidade, a diminuição do nível de emprego faz parte do processo de ajuste das empresas para enfrentar a concorrência estrangeira . 
 Em nota oficial, a Fiesp disse que esse processo pode ser acentuado com a queda das alíquotas de importação . 
 Os dados da Federação mostram que o crescimento industrial foi puxado, até agora, pelo setor eletroeletrônico . 
 Países com pouco ou nenhum desenvolvimento técnico poluem água ou arrasam florestas porque não têm como limpar rios e lagos nem outra fonte de energia que não seja a lenha, por exemplo . 
 Padrões de consumo e desperdício dos EUA ou da Europa são insustentáveis mesmo no Primeiro Mundo, cujo ritmo de crescimento populacional é pequeno . 
 É necessário mudar comportamentos, se se quiser mudar essa perspectiva . 
  Os cronômetros de Aida também  
 enlouqueceram . 
  Como explicar a sapatada de Schumacher em Senna ontem (ou seria  
 anteontem? 
 Ou hoje? ) e o revide imediato hoje? 
 (Ou foi ontem? 
 Por outro lado, sabem os nossos representantes dos demais poderes do Estado e os homens dos meios de comunicação escrita e falada que, atacando-se o Judiciário e procurando desmoralizá-lo, acaso fosse ele passível de ser de alguma forma amordaçado, inoperante ou destruído, perderíamos, todos nós, a conquistada liberdade de ir e vir, de falar e de escrever . 
 E, presentemente, se fala em controle externo do Poder Judiciário . 
 A grande maioria de seus defensores ignora que tal controle, que existe em alguns países desenvolvidos, mas que dele desejam se livrar, se acaso for implantado, somente será para auxiliar administrativamente o Poder Judiciário, nunca para interferir em seus julgamentos, porquanto nenhum magistrado, de grau algum, nem de forma alguma, interfere em julgamentos de outros juízes, mesmo de instâncias iniciais . 
 E, a propósito, quem integraria tais «Conselhos de Controle»? 
 E quem controlaria os Conselhos? 
 J.R. Duran, S.P. 
  Fotógrafo dileto,  
 Você é um ser abençoado! 
 No meu caso, quando não quebro o dente incisivo tentando abrir o lacre, as malditas escorrem de minhas mãos e se espatifam no chão! 
 E o que dizer daqueles copinhos de água que vêm com tampa de alumínio? 
 Nem mesmo um relojoeiro suíço é capaz de abri-los sem espirrar todo o conteúdo . 
  Cafu deve voltar amanhã ao time  
  Da Reportagem Local  
 O retorno do meia Cafu deve ser a novidade no São Paulo para o primeira jogo da decisão da Taça Libertadores amanhã, em Buenos Aires, contra o Vélez Sarsfield . 
 O jogador está afastado do time desde 24 de julho, quando se contundiu no joelho direito na vitória de 2 a 1 sobre o Palmeiras, pelas oitavas-de-final da Libertadores . 
 «Eles fizeram 1 milhão de cartilhas, mas isso é muito pouco . 
 Mas não conseguimos convencer nenhuma empresa a patrocinar a cartilha.» 
 A cartilha traz as principais recomendações para observar o eclipse . 
  Plano Cruzado  
 Na época do Plano Cruzado, editado em março de 86, durante o governo Sarney, o trânsito também piorou em São Paulo, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Naquele tempo, com o congelamento dos preços, o consumo de gasolina e álcool aumentou em 500% em relação ao ano anterior . 
 Em junho de 86 a Petrobrás já estava importando 110.000 barris diários de petróleo a mais do que antes do plano, para abastecer o mercado nacional . 
 O caso jamais justificaria, então, um estremecimento das relações entre os países, a ponto de provocar o cancelamento da visita do ministro Cavallo ao Brasil ou mesmo de gerar a grande celeuma e os inverossímeis desmentidos que a chancelaria argentina tratou de emitir . 
 Se o episódio da OMC evidenciou uma pequena, mas efetiva controvérsia, a «crise do salário mínimo» traz à baila apenas uma verdade . 
 O técnico disse que continuará com marcação por zona, pressão no meio-campo e ataques rápidos . 
 «Esse time da Itália, se quiser ganhar o Mundial, deverá pressionar e correr, ao invés de contar com a sorte, como no jogo contra a Espanha», disse Sacchi . 
 Os locais mais afetados foram a marginal Tietê, onde o congestionamento chegou a 19 km em cada um dos dois sentidos, e a avenida Radial Leste, com 13,4 km de congestionamento . 
 Em pontos da marginal que ficaram intransitáveis, somente caminhões e ônibus arriscavam passar . 
 Em outros trechos, carros também tentavam a travessia . 
 As pessoas continuam horrorizadas: 
 «Como é que pode? 
 É isso o caminho espiritual? 
 Ele parece uma criança!» 
 E o guerreiro se orgulha com este comentário . 
 Porque, mesmo nos seus momentos de folga, ele está em contato com Deus através da inocência de seus gestos . 
 Um guerreiro às vezes age como criança . 
 Mas nunca perde de vista sua missão . 
 Wanda Cariani disse que vai entregar a fita do atentado ao governo norte-americano . 
 Cariani era comerciante aposentado e morava com a família em Itapetininga . 
 Tinha quatro filhos e cinco netos . 
 Wanda disse temer discriminação com a divulgação da notícia de que seu marido possa ter morrido vítima da «bactéria assassina» . 
 «É precipitado se afirmar isso.» 
  Telecomunicação é o novo combustível  
  Romantismo dos primeiros anos da corrida espacial cedeu lugar à ambição dos acionistas de grandes empresas  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 A «conquista do espaço» deixou de ser uma iniciativa romântica, uma aventura comparável e comparada às grandes navegações iniciadas pelos portugueses, para ser mais um elemento a ser ponderado por corretores de bolsas de valores ou por cientistas ávidos por verbas de pesquisa . 
 Nas primeiras duas décadas da corrida espacial, de 1957 a 1977, mais de 1.600 engenhos espaciais foram lançados . 
 Mais dez anos, e os lançamentos de foguetes tinham quase chegado a 3.000 . 
 Em 1989 uma sonda espacial foi lançada com destino a Vênus pelos EUA . 
 Seu nome era uma homenagem ao navegador português Fernão de Magalhães, o primeiro a tentar a circunavegação da Terra . 
 A «Magellan» começou a transmitir imagens venusianas em agosto de 1990 e foi um sucesso . 
 Ficou meses em órbita do planeta vizinho e conseguiu informações científicas valiosas . 
 Com juros nominais altos, mantida a moeda financeira indexada, estoques reduzidos e sem horizonte confiável de estabilidade político-econômica, o mais provável é que os empresários reajam à política monetária instável diminuindo a produção, reduzindo o emprego e subindo as margens de lucro . 
 Seguir-se-á, provavelmente, uma recessão provocada pela contração da produção, respondendo à queda no consumo e alimentada pelos baixos níveis do investimento público e privado . 
 Pesquisa nacional do Estudio Graciela Romer y Associados, realizada para o Partido Justicialista revela o crescimento do candidato da UCR, Horacio Massaccesi, que ainda não completou nem um mês de campanha . 
 O presidente Carlos Menem continua liderando as intenções de voto, com 38,6% . 
 Massaccesi vem em seguida, com 27,5% . 
 O candidato da Frente Grande, «Chacho» Alvarez, caiu para o terceiro lugar, com 17,2% do total . 
 Ouro: queda de 1,50%, fechando a R$ 11,15 o grama na BM&F, movimentando 1,24 tonelada, contra 735 quilos no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5383, contra US$ 1,5385 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5815 marco alemão, contra 1,5740 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,51 ienes, contra 98,77 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 378,40, contra US$ 383,20 no dia anterior . 
  Corsa evita demissão de 2.100 empregados  
  Da Folha Vale  
 O vice-presidente da General Motors, André Beer, disse ontem, durante o lançamento do Corsa, que a produção do carro fez com que a empresa deixasse de demitir 2.100 empregados da fábrica de São José dos Campos (97 km a Nordeste de São Paulo) . 
 Segundo ele, esses funcionários eram ligados à produção do Chevette, que foi desativada . 
 Beer disse que a GM está recuperando sua posição no mercado graças aos incentivos do governo à fabricação do carro popular . 
 Segundo o vice-presidente, no ano passado a GM ficou em 10º. lugar em vendas no mercado . 
 «Na década de 80 a empresa tinha caído do 8º. para o 12º. lugar no mercado», disse . 
 De acordo com Beer, o Corsa e o sucesso do novo plano econômico do governo podem melhorar ainda mais a posição da empresa . 
 Hoje, aos 71 anos, Jay continua tomando sucos . 
 O livro traz uma centena de receitas de sucos de frutas e hortaliças algumas reproduzidas ao lado . 
 As vitaminas e sais minerais contidos nesses produtos naturais ajudam a vencer o estresse e podem prevenir doenças . 
 Além disso, tomar sucos é gostoso e prepará-los basta um liquidificador ou uma centrífuga . 
 Charlô Whately . 
 (O Poder dos Sucos, de Jay Kordick . 
 ed. Ática . 
 Em todas as livrarias por cerca de CR$ 4.050.) 
  COMIDA ITALIANA RÁPIDA E BARATA  
 Descendo a ladeira da velha rua Augusta, já quase no final, você pode encontrar a sua esquerda um cantinho de comida rápida à italiana, com mesinhas que invadem a entrada de uma galeria como se estivessem numa viela qualquer de Roma . 
 A proposta de 18 anos como idade mínima foi apresentada logo depois de o Parlamento vetar, por 307 votos a 280, uma redução para 16 anos . 
 O governo conservador do premiê John Major defendia o limite de 18 anos . 
 Major, porém, liberou os parlamentares de seu partido para votarem de acordo com suas consciências . 
 A oposição trabalhista e liberal-democrata apoiava os 16 anos . 
 A campanha pela redução da idade durou dois anos . 
 A moção pelos 16 anos foi apresentada pela deputada conservadora Edwina Currie . 
 «Nosso trabalho é proteger as minorias, é fazer com que todos sejam tratados da mesma maneira pela lei», disse ela . 
  Pará 3  
 Dom Aldo Raparsada, núncio apostólico do Vaticano no Brasil, disse em Belém que o Pará e o Amapá estão carentes de padres . 
 Segundo ele, a situação deve se agravar quando cem dos 390 bispos se aposentarem . 
 Na Grande Belém, há apenas 150 padres . 
  Pará 4  
 Entidades empresariais de Belém ofereceram à Ação Social Integrada, do Palácio do Governo, proposta para financiar meninos engraxates . 
 Segundo um empresário, em São Paulo engraxates vivem da limpeza dos sapatos de executivos de uma multinacional . 
 Na carta, Marcos saúda Zedillo com um bem-vindo ao pesadelo . 
 A oposição estadual acusa o PRI (Partido Revolucionário Institucional), no poder há 65 anos, de ter fraudado a eleição . 
 Então sabe qual a primeira coisa que uma loura faz quando acorda? 
 Volta pra casa! 
 Rarará! 
 Aí eu contei essa pruma loura e sabe o que ela me respondeu? 
 Claro que eu volto pra casa, você queria que eu continuasse com a mesma roupa? 
 Rarará! 
 E sabe o que é uma loura com meio cérebro? 
 Uma loura superdotada . 
 Rarará! 
 E aí uma loura belzebaça conseguiu montar um quebra-cabeça em seis meses . 
 E ficou toda orgulhosa . 
 Porque na caixa tava escrito: de quatro a 12 anos! 
 Rarará! 
 Essas piadas eu conto em homenagem a Isadora Ribeiro, que desempenha magistralmente a versão sertaneja da loira burra! 
 Rarará! 
 O mesmo ocorreu em «How German Is It» . 
 Neste romance eu queria entender as coisas que se dizem quando o assunto Alemanha vem à tona os preconceitos, as justificativas de que partimos nessas conversas . 
 Da mesma forma, só fui ao México depois de ter escrito «Febre do Eclipse» . 
 O México é impressionante . 
 A Cidade do México, em particular, não é ameaçadora como Nova York ou outras metrópoles . 
  Gota d'água  
 Segundo outra versão, Vaz teria ficado ofendido com a manifestação de um associado do Sindipeças e frustrado com a falta de reação da diretoria . 
 'Eu não faço coisas intempestivamente', diz . 
  Cadeira vazia  
 Os vice-presidentes Celso Varga, Theo Iaggi e Alberto Fernandes não queriam assumir . 
 Tio Bill jamais assumiu sua condição de gay, mas hoje a impressão que tenho é que a Gringolândia inteira está se tornando gay, e publicamente . 
 Se não acreditam no tio Dave acreditem na mídia . 
 O grande assunto que se comenta hoje na Grande Maçã é a Copa do Mundo e os Jogos Gays . 
 Computadores -- "Eu gostaria que vocês dessem dicas sobre jogos para computadores . 
 GUILHERME SANCHES JUSTO, 10, Marília, SP." 
  Pai da química criou culto a sua personalidade  
  De Paris  
 Lavoisier é considerado o pai da química moderna, mas houve muita controvérsia sobre isso, diz Bernardette Bensaude-Vincent, especialista em história da química da Universidade de Nanterre (Paris) . 
 O culto a seu nome é enorme, em boa parte motivado pelo seu próprio personalismo («Eu fiz uma revolução») . 
 E adorei a agenda dos presidenciáveis que saiu na Folha: 
 «Lula Light . 
 Segunda: descansa» . 
 Já começa descansando? 
 A caravana passa e o Lula descansa . 
 Aliás, do jeito que o Lula tá prometendo tudo, sabe o que o ele devia prometer pros companheiros de caravana? 
 Milhagem! 
 Quem tiver mais milhagem ganha outra caravana de graça! 
 Humilhagem! 
 Rarará! 
 «Terça: assistir a estréia de `Lamarca' » . 
 Só que o Lula aplaudiu na hora errada . 
 Aplaudiu quando o Lamarca morreu! 
 FHC . 
 «Segunda: visita o Cebrap» . 
 Volta ao gueto! 
 E depois escolhe o vice . 
 Vice não, mico! 
 E como é o nome do mico? 
 Guilherme Palmeira . 
 Palmeira?! 
 Já perdeu voto de toda a torcida corintiana! 
 Rarará! 
 E de onde é o vice? 
 Alagoas . 
 Alagoas?! 
 É antimarketing? 
 Foi o PT que escolheu o vice? 
 Rarará! 
 Greta Garbo quem diria acabou no Irajá . 
 E o Fernando em Alagoas! 
 Mas a principal dificuldade, como reconhecem os técnicos do Banco Mundial, está no plano operacional . 
 A gestão de empreendimentos de infra-estrutura como empresas privadas requer o primado da lucratividade, a ser obtida não pelo aumento de tarifas, mas pela conquista de mais eficiência . 
 De fato, não há como ignorar que na maioria dos casos as tarifas seriam mantidas ou até reduzidas se fossem eliminados o desperdício, o empreguismo e a falta de planejamento . 
 E essas mudanças ocorrem com menos dificuldade quando se privatizam as tarefas que não são típicas do Estado . 
 13º . 
 14º . 
 O evento prossegue até quarta, com a participação dos brasileiros Flora Sussekind, Leyla Perrone-Moysés e Nicolau Sevcenko, da portuguesa Maria Alzira Seixo e da holandesa Elly Albertin-de-Vries . 
 As inscrições custam R$ 15 e podem ser feitas pelo telefone 011/251-5644 . 
 O Masp fica na av. Paulista, 1578 . 
  Fabricante da Barbie dá maior lance pela Spear  
 A norte-americana Mattel, fabricante da boneca Barbie, estragou a festa da concorrente Hasbro Inc. ao oferecer US$ 79 milhões pela britânica J.W. Spear & Sons Plc. 
 Com a Spear, a Mattel ampliaria sua posição no segmento de jogos . 
  Grevistas invadem lojas de malhas em SC  
 Um grupo de 200 trabalhadores em greve invadiu e depois fechou diversos pontos de venda de malhas ontem de manhã em Criciúma (SC) . 
 A manifestação só terminou após a chegada da PM . 
 A greve já dura 11 dias . 
 O deputado Paulo Octávio (PRN-DF) disse que estava presente como representante da família . 
 Ele é casado com uma neta de JK . 
 Poucos metros adiante estava o jornalista Sebastião Nery, auxiliar da campanha de Collor, e Antônio Kandir, ex-secretário de Economia do mesmo governo, que concorre a deputado federal pelo PSDB . 
  Pinça  
 Já estão à venda as cinco cotas de patrocínio para a próxima temporada de Fórmula 1 na Globo . 
 Por US$ 8 milhões cada . 
 Na parte política, Lula reforçou a tentativa de qualificar a aliança liderada por Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) como a repetição da junção de forças que elegeu Fernando Collor em 89 . 
 Os termos utilizados pelo petista foram duros . 
 «O Fernando Henrique tem é que explicar a corja que está no palanque dele», afirmou ao citar a aliança PSDB-PFL . 
 4º lugar é a posição ocupada por um jogo da Copa do Mundo na lista das maiores audiências da Globo, no Rio, entre 27 de junho e 3 de julho . 
 Nenhum jogo aparece entre os programas mais vistos em São Paulo na mesma semana . 
 No ranking análogo da Bandeirantes em São Paulo, aparecem dois jogos . 
 No do Rio, apenas um . 
 «São índices espantosos», diz Paulo Roberto Buhler, coordenador de pesquisas do Idec . 
 «As redes brasileiras estão entre as maiores do mundo, mas ainda desrespeitam direitos básicos do consumidor.» 
 De acordo com a pesquisa, a Globo é a campeã da impontualidade . 
 Somente 29,7% dos programas que pôs no ar cumpriram o horário . 
 A Bandeirantes e o SBT aparecem logo depois, com 33% e 43%, respectivamente . 
 Aos 12 anos, Lizete fugiu de casa . 
 Começava a roubar para poder comprar drogas . 
 Experimentou maconha, cocaína e crack . 
 Solange fugiu de casa aos 20 anos . 
 Estava grávida, resultado de um namoro de quatro anos . 
 O consumo de vinho em copos (Robert Mondavi, Kendall-Jackson, os beaujolais de Duboeuf e Sonoma-Cutrer reinam neste canto) continua crescendo tanto em quantidade (34% do total) com em variedade 11 tipos em média são servidos por restaurante . 
 A modalidade, que permite evitar excessos, mas também combinar diferentes vinhos com os pratos de uma refeição, deveria pegar por aqui, onde as cartas de vinhos em geral omitem as meias garrafas . 
 E matéria-prima para tal parece não ser o problema, até porque muitos destes best sellers que deleitam os norte-americanos já desembarcaram por aqui . 
  Duas semanas  
 A medida provisória da Ciset encontra-se em poder do presidente Itamar Franco há duas semanas e só não foi editada em função do polêmico dispositivo que estende uma gratificação específica dos fiscais da Receita para os funcionários das Secretarias do Orçamento, do Tesouro e do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), órgãos vinculados aos Ministérios da Fazenda e do Planejamento . 
 Estes funcionários não exercem nenhuma função de controle interno, mas o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, achou por bem incluir no texto da MP o dispositivo criando as gratificações . 
 Niclevicz foi o primeiro brasileiro a desafiar o Everest, a montanha mais alta do mundo . 
 Apesar de não ter chegado ao topo, conseguiu ultrapassar a marca de 8.000 metros . 
 Nesta escalada, em 1991, ele ficou a apenas 344 metros do final da escalada e quebrou o recorde sul-americano . 
 A maior dificuldade dos alpinistas naquela montanha é a falta de ar, devido à grande altitude . 
 Niclevicz não usou oxigênio artificial . 
  Casal do ABCD é acusado de abuso sexual  
  Da Folha ABCD  
 O estudante de direito Carlos Roberto da Cunha Freitas, 44, e a guia turística Serápia Aparecida Fernandes Teresian foram acusados ontem de atentado violento ao pudor pela menor P.C.F., 14 . 
 P. trabalha como doméstica na casa de Maria Georgina Carvalho, ex-mulher de Freitas . 
 Jones -- Seria estúpido insistir em realizar uma dança revolucionária . 
 Através do corpo, podemos demonstrar amor e paixão de uma forma muito direta e honesta . 
 Isto é o que procuro, o gesto capaz de atingir a emoção do público através do encantamento do olhar . 
 «Still Here» não tem um significado óbvio, mas a emoção que transmite é real . 
 É uma peça que estimula o desejo de viver, embora fale de um assunto que as pessoas temem e tentam escapar . 
 Isso ocorre porque o soro anti-Aids «não elimina o vírus do organismo», disse Karpas . 
 O resultado é que a pessoa sob tratamento precisa receber doses regulares do soro anti-Aids . 
 É como se alguém recebendo um soro antiofídico fosse constantemente picado pela cobra . 
 Apesar de ser considerado uma técnica cara e trabalhosa, o FDA, órgão que regulamenta o mercado de remédios nos EUA, deu permissão para a empresa dos EUA realizar testes em grande escala, com centenas de voluntários . 
  Sucesso condicional  
 O Ibef (Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros) diz que acredita no sucesso do plano de estabilização . 
 Mas condiciona seu sucesso à adoçao de seis medidas da máxima urgência . 
  As condições  
 São as seguintes as medidas propostas pelo Ibef: reequacionamento do orçamento; regras para emissão da moeda; revisão constitucional; aceleração da privatização; reforma tributária e fiscal . 
  De 30 manchetes coletadas, apenas quatro não diziam respeito a nazismo, racismo ou fatos de ordem militar relacionados com a Segunda Guerra (veja box)  
 São os estigmas: o fato de haver ainda 3.000 bombas enterradas no subsolo de Berlim desde a Segunda Guerra desenha a bico de pino de granada a imagem da Alemanha no mundo . 
 Em maio último, parada na plataforma de uma estação de metrô em Munique, vi chegar na linha oposta um trem onde se lia na placa de destino: DACHAU (um dos campos de concentração de judeus durante o nazismo) . 
 Um arrepio, misto de terror e fascínio pela cena cinematográfica, me fez identificar naquilo, como em nada antes, a Alemanha . 
 Do mesmo modo, se não era a imagem de uma sociedade racista que se desenhava diante de mim quando eu andava pelas ruas das cidades alemãs, entrava em restaurantes, lojas ou ônibus, era pelo menos o quadro típico de uma sociedade ariana que teve pouco contato com a raça negra . 
 Comércio e agropecuária foram os setores que mais contrataram, influenciados por fatores sazonais . 
 Só houve desemprego somente nas regiões Sudeste e Sul (esta, devido às demissões na indústria gaúcha de calçados) . 
 O modelismo surgiu na Segunda Guerra Mundial, quando eram feitas miniaturas de aviões para que os pilotos estudassem aviões inimigos . 
 As lojas vendem kits importados e nacionais . 
 A Estrela está lançando 17 modelos da marca Revell . 
  (RM)  
 ONDE ENCONTRAR -- Linha Star Trek, importada: Laura Hobby (shopping Morumbi, piso Lazer, loja 26-A, tel. 542-1226); preços: de 17 a 60 URVs . 
 Kits nacionais Revell, da Estrela: nas lojas de brinquedos; preços: de 12 a 25 URVs . 
  Cruzeiro real  
 Após mais de um mês da mudança de moeda, o cruzeiro real não passa de um ilustre desconhecido . 
 «Não gosto de aceitar troco em cruzeiro velho», diz Carlos Roberto Moreno, 36, cliente do shopping Iguatemi . 
 A rejeição é tanta que ele até esqueceu o nome da velha moeda . 
 Marcelo Pires Barbosa foi enterrado anteontem às 9h no cemitério da Saudade, em São Miguel Paulista (zona leste) . 
 Cerca de 100 pessoas, entre familiares e vizinhos, estiveram no enterro, que durou 20 minutos . 
 Léo Moran, 46, vice-presidente da Andiv (Associação Nacional dos Distribuidores de Vidros), com 350 associados, diz que o consumo de vidro no Brsil é baixo . 
 Estima-se que seja de três quilos e meio por pessoa por ano . 
 No México, compara, é de oito quilos por pessoa por ano . 
 O acidente envolveu uma carreta Scania e um Galaxie . 
 Os dois veículos bateram de frente . 
 O motorista do carro, José Hélio Santanna, 44, mais Alexsandro Santanna, 19, Manuel Santanna e Marcelo Querino de Moraes, morreram no local . 
 O argumento é de que o decreto quebra a validade de contratos de obras públicas em vigor ao suspender os reajustes por um ano . 
 O «congelamento» vigora a partir da conversão dos contratos à URV . 
 O setor teme perder dinheiro e não conseguir, depois, repor a inflação . 
 Há também o temor de não poder fechar contratos novos . 
 Para compensar a inflação, as empresas elevariam o preço das obras . 
 Ronaldo Cunha Lima (PMDB), ex-governador da Paraíba, é outro fã radical: 
 «Como porque gosto e não por demagocia» . 
 Já Flávio Rocha, o candidato do PL, não pode nem sentir o cheiro, mas diz que já comeu, com muito sacrifício . 
 Na origem disso está o caótico processo de modernização e liberalização econômica iniciado pelo dirigente Deng Xiaoping em 1978 . 
 O lema é criar uma «economia socialista de mercado» que torne a China um país avançado no século 21, com as «quatro grandes modernizações» (indústria, agricultura, defesa e ciência e tecnologia) . 
 Raciocínio parecido se aplica ao segundo dos problemas . 
 Na falta notória de outro candidato de porte e perfil semelhantes, a permanência de Fernando Henrique no cargo teria transformado o plano de estabilização num projeto sem perspectiva . 
 Ocorre que a estabilização não é uma corrida de 100 metros . 
 É uma maratona de várias etapas . 
 Se os participantes desta maratona percebem que a pista pode terminar logo adiante, a tendência é que busquem rotas de fuga por antecipação . 
 Os primeiros a fazê-lo são os que, sem fôlego para competir, para viver num ambiente econômico sem inflação, não vêem a hora de «melar» o jogo . 
 Milton Gonçalves -- A alfabetização em massa . 
 Pretendo convocar todos os cristãos para ajudar num mutirão que ocupe igrejas, templos e até botequins . 
 É preciso que as pessoas tenham a condição mínima de participar da vida do país, de pelo menos tomar um ônibus pelo número e não pela cor . 
 Folha -- Como está o PMDB no Rio? 
  Goiás 3  
 O Ministério da Saúde liberou CR$ 68 milhões para a Secretaria de Saúde de Goiânia . 
 Deste total, CR$ 52 milhões serão repassados ao Programa de Implantação do Sistema Municipal, e o restante para a compra de quatro ambulâncias e equipamentos hospitalares . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A PF de Dourados está à procura do dono do Fiat Panorama abandonado na BR-463 . 
 O motorista se escondeu numa plantação ao ver a polícia . 
 Foram apreendidos 22 garrafas de éter, 22 de acetona e um quilo de Manital, produtos usados no refino da pasta de cocaína . 
 Ela era casada com o médico ginecologista Cassio Rubens da Eira Ramalho, 44 . 
 Eles moravam em um edifício a 50 metros da praia . 
 Cada andar tem dois apartamentos . 
 O primeiro era ocupado pelo casal, que dormia em apartamentos separados há um ano . 
 O atacante Luis Enrique, que teve uma ligeira distensão muscular, também se exercitou normalmente . 
 Hierro e Enrique estão confirmados para o jogo contra a seleção italiana, sábado, pelas quartas-de-final do Mundial . 
 O pole de hoje, Michael Schumacher, também prefere correr no seco . 
 «Acho que ficará perigoso demais se tivermos que correr sob chuva», disse em entrevista após o treino . 
 Chuva em Hungaroring é coisa séria . 
 Senão, vejamos: em São Paulo é pinto, no Rio é peru e no Nordeste é rola . 
 Será que no bairro paulistano da Liberdade é chamado de colibri, ou melhor, «co-ri-bli»? 
 E o que dizer da avis rara exibida pelo encenador Gerald Thomas em foto de nu explícito na saudosa revista «AZ»? 
 Na intimidade, será que é tratada carinhosamente por avestruz? 
 E o pipi do Michael Jackson, que, segundo se especula, teria manchas causadas pelo vitiligo? 
 Por estas bandas, na certa, seria conhecido como rouxinol malhado . 
 Por sinal: o sobrenome de solteira de Lorena Bobbitt é Gallo... 
  Polícia Civil treina guardas  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil está treinando cerca de 2.000 policiais e funcionário especialmente para trabalhar nos cadeiões . 
 Para o delegado Aroldo Ferreira, do Dacar, os policiais civis «ainda não são preparados para cuidar de presos» . 
  Benevides faz lobby para o filho  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente do Congresso e atual líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), passou o dia em seu gabinete trabalhando contra a cassação de seu filho, deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) . 
 Até as 19h de ontem, a Câmara ainda não havia decidido se cassava o deputado . 
 Trancado no gabinete durante todo o dia, o senador telefonava pedindo votos a favor do filho . 
 Os convencionais, de acordo com Jurandy, são os que equipam a maioria dos automóveis de passeio leves . 
 Caso do Mille, Gol, Passat, entre inúmeros outros . 
 «Os pressurizados são mais indicados para carros com motor mais potente como o Gol GTi, o Uno 1.6R e o Escort XR3 . 
 Esses amortecedores são mais rígidos e dão sensação de maior conforto.» 
 Uma estranha agitação se espalhava pela oficialidade, contaminando a cadeia de comando, num movimento que envolvia sargentos e tenentes da ativa . 
 (...) Sentindo o cheiro de pólvora, Fernando Henrique foi ao encontro de Itamar assim que o presidente, finda a folia, retornou a Brasília . 
 A ansiedade convenceu o ministro de que não deveria esperar por um dos vários despachos de rotina com Itamar . 
 Em setores mais competitivos, como o de margarinas, onde vem perdendo mercado para empresas que entraram recentemente no setor, a Gessy Lever manteve reajustes na casa dos 37% . 
  EQUIPE E LÍDERES ARTICULAM APROVAÇÃO DE MPS (Da Sucursal de Brasília)  
 A equipe econômica e os líderes do governo no Congresso começaram ontem uma articulação para aprovar as duas medidas provisórias que aumentam as alíquotas dos impostos . 
 Uma das MPs perde a validade no dia 29 e a outra dia 30 . 
 Elas não podem ser reeditadas, porque seus efeitos só valeriam a partir de 1995 (para cumprir a anterioridade prevista na Constituição) . 
  Saiba como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha sobre o que pensam os militantes petistas a respeito da campanha do presidenciável Luiz Inácio Lula da Silva foi realizada no sábado, dia 27 de agosto . 
 Foram entrevistadas 362 pessoas presentes ao comício de Lula em São Bernardo, cidade do ABC paulista, com abordagem aleatória . 
  Schumacher garante a pole provisória  
  O alemão da Benetton domina treino do GP da Inglaterra; a Ferrari, com Berger e Alesi, fica com 2º e 3º tempos  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Silverstone  
 Entre supresas e suspeitas, Michael Schumacher foi o mais rápido na primeira sessão de treinos oficiais do GP da Inglaterra de F-1, oitava etapa do Mundial . 
 O alemão da Benetton é o pole provisório com o tempo de 1min26s323 . 
 Em cruzeiros reais alguns produtos acumulam mais de 500% no ano . 
 No mesmo período o reajuste da cesta básica ficou em 266,58% . 
 Dos dez maiores aumentos, nove são alimentos (veja o quadro abaixo) . 
 O queijo mozarela lidera as altas . 
 Julen Guerrero (nº 8, do Atlético de Bilbao, o mais jovem jogador em Copas da história da Espanha), como meia, deu mais articulação à linha ofensiva . 
 Clemente ainda escalou Felipe (16, Tenerife) no ataque, ao lado de Julio Salinas (19, Barça), o centro-avante mais indolente desta Copa do Mundo . 
  EUA declaram guerra a pipocas nos cinemas  
  De Nova York  
 Começou esta semana nos EUA uma perseguição às pipocas vendidas nos cinemas do país . 
 Elas estão sendo consideradas um fator de alto risco para a saúde dos cinéfilos . 
 Um pacote médio de pipoca nos Estados Unidos (três vezes maior que o padrão no Brasil) tem a mesma quantidade de gordura saturada encontrada no café da manhã, almoço e jantar típicos dos norte-americanos . 
 A empresa avalia os funcionários semestralmente, conferindo pontualidade, desempenho e relações com os outros empregados . 
 Os que se destacam são indicados quando há oportunidades de promoção . 
 «Muitos dos nossos gerentes começaram como pacoteiros», afirma Carolina . 
 Especificando o mandamento constitucional, prevê expressamente a lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990, seguro desemprego, com a finalidade específica de: 
 «I prover assistência financeira temporária ao trabalhador desempregado em virtude de dispensa sem justa causa; II auxiliar os trabalhadores requerentes ao seguro-desemprego na busca de novo emprego, podendo para esse efeito, promover a sua reciclagem profissional.» 
 Tem-se, destarte, que, mesmo empregando-se a palavra indenização no sentido exclusivo de "salvação, continuariam as medidas provisórias em foco a padecer do vício de inconstitucionalidade . 
 RECIFE -- A variação do custo de vida em agosto, em Recife, foi de 3,78% . 
 A variação acumulada desde janeiro foi de 909,81% e a dos últimos 12 meses, 3.572,79% . 
 entidade em Recife que faz o levantamento do índice do custo de vida é a Fundação Joaquim Nabuco . 
 O nome do índice é IPC-Fundaj . 
 Eles não trabalham com projeção de inflação . 
 Não é outro, em essência, o desafio que esta posto para o Brasil às vésperas do século 21 . 
 Só que para nós o desafio é infinitamente maior . 
 Carregamos o peso não só de erros recentes, mas de equívocos seculares . 
 Temos um sistema educacional que fica a dever mesmo em comparação com os de países de economia menos complexa e dinâmica do que a nossa . 
 Prova disso é que a imensa maioria dos trabalhadores brasileiros sequer completou o primário . 
 Ainda é necessário saber quais serão os possíveis efeitos do plano de estabilização econômica do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, para o comércio . 
 Aparentemente, os efeitos são no sentido de conter o consumo: acelera inicialmente os preços pelas expectativas criadas, reduz a renda do setor privado, elimina o ganho inflacionário permitido aos salários mais elevados protegidos pela indexação, que são a principal força de compra dos bens duráveis . 
  Comitê da NBA quer mudar regras de jogos  
  Alterações incluem linha de três pontos, multa e faltas  
  Das agências internacionais  
 O Comitê de Competição da NBA (a liga de basquete profissional norte-americana) vai propor mudanças nas regras dos jogos promovidos pela entidade . 
 O objetivo dessas alterações é aumentar o número de pontos por partida e fazer com que o «espetáculo», marca dos jogos da entidade, volte à NBA (National Basketball Association) . 
  Leis eleitorais definitivas exigem coragem  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Passamos a semana conferindo a contagem de votos, examinando números e questionando o acesso ao segundo turno, ainda sob denso conteúdo emocional dos últimos dias . 
 Embora o clima eleitoral seja inadequado para a serenidade da discussão jurídica, ele me permite pôr a claro as deficiências do sistema vigente no Brasil . 
 Criou-se, entre nós, o hábito de leis anuais . 
 Cada eleição vem sendo tratada como fato político isolado, sob lei própria, específica, o que é em si mesmo um absurdo, pelo muito de instabilidade provocada no processo eleitoral . 
 Isso acontece porque nem os partidos nem seus representantes no Congresso se encorajam a olhar de frente o problema de uma legislação estável, que contenha normas gerais providas de alguma permanência, quer para regulamentar o processo eleitoral, quer para determinar os critérios para organização e funcionamento dos partidos . 
 O cockpit (lugar onde o piloto fica no carro) vai aumentar, protegendo melhor o piloto em caso de batida . 
 A velocidade nos boxes também foi limitada, para evitar atropelamentos . 
 Resta saber se tudo isso vai dar certo . 
  Projeto retira das ruas e emprega 200 adolescentes em 1 ano em BH  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Um projeto de parceria entre a Associação Municipal de Assistência Social (Amas), a Prefeitura de Belo Horizonte e empresas públicas e privadas conseguiu em um ano retirar das ruas da cidade 200 adolescentes de 14 a 16 anos . 
 Gabriel-Foi muito legal . 
 A platéia é ótima . 
 Todo mundo sabia cantar as músicas . 
 Folha -- Eles entendem as letras? 
 O aumento dos aluguéis representou 0,93 ponto percentual no índice total . 
 O item alimentação apresentou deflação de 0,25% . 
 O Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe) referente à terceira quadrissemana de setembro ficou em 0,78% . 
 O IPC mede a inflação só em São Paulo . 
 Aliás, a abstenção eleitoral golpeia a representação e a soberania do povo mesmo em países adiantados . 
 Os meios de comunicação de massa provocam efeitos bem conhecidos pelos filósofos, pelos psicólogos e pelos sociólogos especializados na investigação dos processos de desmobilização política, de manipulação partidária e de omissão generalizada que conduzem a eleições mutiladas . 
 Explica-se, assim, a ascensão de presidentes medíocres e de parlamentares destituídos de qualificação real . 
 Por fás ou nefas, a democracia está em crise e cai, em regra, nas mãos de lobistas com alvos impatrióticos, de cliques ou de grupos de interesses organizados, às vezes supranacionais . 
 Ficando-se no âmbito do Brasil: apesar de ser uma clara distorção e de permitir, em certas circunstâncias, o «voto de cabresto» e os «currais eleitorais» sem os quais a fisiologia e os clientelismos se debilitariam ou desapareceriam a obrigatoriedade do voto impõe-se como arma de dois gumes e como «mal necessário» (até que a democracia alcance dinamismos próprios) . 
 Covas voltou a criticar, sem citar o adversário, o uso da religião na eleição . 
 «Eu não uso e não acho correto utilizar religião.» 
 Normalmente, essas substâncias ajudam a defender o corpo de invasores . 
 Mas, em altos níveis, são altamente tóxicas para o cérebro . 
 A série «Trent» pegou mais o lado europeu do desenhista . 
 O personagem principal é um oficial da polícia montada canadense no início do século . 
 Em vez de um típico herói western, ele é um sujeito sentimental, cheio de traumas e dilemas . 
 Se «Trent»'impressiona pela riqueza de detalhes nos cenários, em «Aldebaran», a cor merece atenção especial . 
 De qualquer forma, são dois bons exemplos do talento de Leo . 
 Mas o problema em se escolher uma planta muito diferente das convencionais talvez ocorra na hora da revenda da unidade . 
 «Torna-se mais difícil encontrar pessoas que precisem ou gostem justamente da mesma distribuição . 
 Uma planta atípica pode restringir os interessados», afirma Berezin . 
 Arrigo Sacchi, em cartada inesperada, tirou Roberto Baggio, 10, considerado o melhor jogador do mundo e a quase solitária possibilidade de jogo inteligente no time . 
 A Itália, precisando vencer a fechadíssima Noruega, partia para a sua tarde dos desesperados . 
 No começo do segundo tempo, sai o líbero e líder Franco Baresi, 6 . 
 «Coligação não é fusão», afirmou o tucano . 
 Com isso, PSDB, PFL, PTB, PP e, possivelmente, o PL continuariam a existir e a «manter as suas identidades» . 
 Segundo o presidente tucano, o PSDB só deve aceitar a filiação de políticos dissidentes de partidos que não derem um apoio institucional a FHC . 
 À medida que o tratamento progride, seu formato pode ser adaptado às novas necessidades . 
 Os aparelhos fixos corrigem a posição dos dentes no osso . 
 «Uma técnica não é superior à outra . 
 A escolha depende do especialista . 
 Muitas vezes o paciente se beneficia com o uso combinado das duas», explica o ortodontista José Ricardo Scanavini . 
 Chegam também dois modelos de placas aceleradoras de disco da Promise por US$ 280 e US$ 360 . 
 A RPS leva um tradutor para sete idiomas: inglês, português, francês, alemão, japonês, espanhol e italiano . 
 b) o início da implantação da Terceira Revolução Industrial utilizando os pacotes já disponíveis de ciência e tecnologia . 
 Assim, realizaram um processo de acumulação real gigantesca, entre 1984 e 1991, e, não fora isto, a crise financeira poderia ter tido outro desfecho e, obviamente, o avanço técnico-científico que estamos assistindo desde meados dos 70 teria tido outro desenvolvimento, muito mais lento e certamente com outro sentido econômico, político e social . 
 Esse processo, como se sabe, gerou vários efeitos perversos para a maioria dos países: 
 «Todo jogador de mediana experiência sabe que não pode usar remédio com efedrina em competições internacionais», afirmou . 
 Eduardo De Rose disse acreditar que o caso de Maradona seja uma «situação característica» de doping . 
  Faap divulga lista de aprovados em comunicações  
  Da Redação  
 A Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) divulgou ontem a lista de aprovados na área de comunicações que abrange os cursos de publicidade, relações públicas, cinema e rádio e TV . 
 Os estudantes devem fazer sua matrícula nos dias 13 e 14, das 10h às 18h, na secretaria da faculdade de comunicação . 
  Longe da pirâmide  
 A atenção que FHC dedicou aos industriais do Iedi deve ter deixado muita gente enciumada na avenida Paulista . 
 O Iedi é uma espécie de dissidência da Fiesp . 
 Os motéis da cidade são outra opção . 
 O Happy Days ainda tem metade dos seus 24 apartamentos disponíveis . 
 «No último final de semana da festa a procura por quartos aumenta muito», diz Maria Terezinha de Souza Oliveira, 36, gerente do motel . 
 Além disso, foi criticado pelo PSB e PC do B, parceiros do PT no governo, por seu suposto autoritarismo . 
 Um dos porta-vozes da crítica do PSB foi Célio de Castro, o vice-prefeito . 
 «Falta linha política de governo . 
 Falta a definição de prioridades . 
 Falta mobilizar a sociedade para a realização do projeto de governo», afirmava a nota da Executiva do PT sobre Patrus Ananias . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Para o delegado, este tipo de venda é considerada «captação de poupança», que requer regulamentação oficial . 
 «O empresário poderia requerer a autorização junto ao Banco Central para exercer essa atividade . 
 Acredito que não teria problemas, apesar do bem em questão ser uma arma de fogo», disse . 
 «Concluímos que sem carinho e sexo, o comportamento alimentar da mulher geralmente degringola . 
 O afeto é a base do equilíbrio na maioria dos casos», diz Rocha Júnior, 29 . 
 Entre as mulheres ouvidas, 35% afirmaram estar insatisfeitas sexualmente e 17% disseram que são infelizes . 
 Mais de metade (57%) delas eram obesas . 
  Escapamento muda o visual  
  Da Redação  
 Instalar um escapamento especial nem sempre melhora o desempenho do motor e do carro . 
 «É um detalhe para quem gosta de sentir a aceleração, o câmbio, e ouvir o motor», diz Cláudio Antonio, 32, da Binho Escapamentos . 
 Uma destas experiências é a tragédia da idéia social-democrática no Brasil . 
 Por que a política social compensatória é tão popular no discurso da política brasileira, a ponto de se haver tornado a língua franca dos nossos políticos? 
 É porque não se pode executar; não há conserto social que funcione sem o enfrentamento da divisão interna do país em dois mundos . 
 Em vez de políticas compensatórias precisamos de políticas antidualistas . 
 O discurso da social-democracia ou do social-liberalismo no Brasil acabou numa tragicomédia: as oligarquias mais obscurantistas e opressoras das regiões mais atrasadas do país como sustentáculos do candidato supostamente social-democrata . 
  Condephaat recebe lista da OAB para tombamento  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O Condephaat (que cuida do patrimônio histórico estadual) recebeu ontem da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e do Sindicato dos Arquitetos a relação de bens que as duas entidades pedem para ser tombados pelo Estado . 
 Na listagem estão incluídos os bairros de Higienópolis e Bixiga . 
 O Condephaat abriu processo para estudar a importância dos bens relacionados . 
 Todos os bens incluídos na lista já estão tombados pelo patrimônio histórico municipal . 
 Segundo Fernando Antônio Pinheiro Pedro, coordenador da subcomissão de meio ambiente da OAB, o pedido de tombamento estadual foi uma forma de evitar que a prefeitura viesse a destombar bens significativos . 
 No integralismo, assim como em outros movimentos de extrema-direita, todo o poder era centralizado no chefe (Plínio Salgado), cuja personalidade era objeto de culto entre os militantes . 
 Na pesquisa de Trindade sobre o carisma do chefe, os integralistas valorizavam sobretudo suas qualidades retóricas (67%) e suas qualidades intelectuais (48%) . 
  «Acho importante colocar as demais para justificar os 17 anos na área de RH», alerta Lorene  
 F -- Trocar «Principais Atribuições» por «Experiência Profissional» . 
 Destacar somente as atribuições não diferencia o profissional . 
  Explorar, quando possível, resultados e contribuições de sua atuação nas empresas  
 G -- Melhorar a distribuição das informações . 
 Por exemplo: 
  Fiscal da Farofa,  
 Ser síndico de prédio em Moema, vá lá . 
 Agora, ter mentalidade de síndico de prédio de Moema é simplesmente imperdoável . 
 Quantas pessoas sua vizinha recebe por dia? 
 Nove, dez? 
 Isso chega a perturbar a paz de outros condôminos? 
 Duvido . 
 Me diga: você é pai, marido ou irmão da moça? 
 Você paga as contas dela? 
 Não? 
 Então, limite-se a tratar dos interesses administrativos desse treme-treme onde você reside e pare de se meter na vida alheia . 
 Enrustido! 
  Tsé-tsé  
 «Tenho grande curiosidade em saber o que você acha das cartas que seu público lhe envia . 
 Que tipo de carta você mais gosta de receber? 
 Alguma já chegou a tirar você do sério?» 
  Dono da MMM vira deputado na Rússia  
 Sergei Mavrodi (foto), diretor da companhia de investimentos MMM, foi eleito deputado em eleição suplementar e conseguiu imunidade . 
 Ele passou dois meses presos durante investigações na sua empresa, acusada de ser uma pirâmide que recompra títulos valorizados com dinheiro de vendas a novos investidores . 
  Charles é 'pobre', afirma biografia  
 O valor do patrimônio pessoal do príncipe Charles é US$ 3,5 milhões, diz a biografia autorizada escrita por Jonathan Dimbleby . 
 A cifra negaria os rumores de que a princesa Diana obteria dezenas de milhões num eventual divórcio . 
 Charles foi ontem a Hollywood (EUA) . 
 Os brasileiros melhores colocados foram Fábio Silva (terceiro) e Guilherme Herdy (quarto) . 
 Com a vitória, além dos mil pontos no ranking WQS, Dorian embolsou o prêmio no valor equivalente a US$ 4.000 . 
  Motta é pressionado a não expor parecer  
  Líder do PMDB teme prejuízo eleitoral  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Num bate-boca de cerca de 15 minutos, na liderança do PMDB na Câmara, o relator Gonzaga Motta foi pressionado ontem a não apresentar hoje o parecer sobre a MP da URV . 
 Ele foi criticado duramente pelo vice-líder do PMDB, Germano Rigotto, ao confessar que não poderia deixar de apresentar o parecer porque sofreria prejuízos eleitorais . 
 «Ele está dizendo que precisa apresentar para não ficar mal na sua base, Delgado . 
 É por isso que eu vou deixar esta Casa», disse Rigotto, na presença do líder do partido, Tarcísio Delgado . 
 Motta admitiu ao líder as dificuldades que enfrentaria: 
 «Vai ser um desastre» . 
  Falta dinheiro para financiar a safra 95  
  Equipe econômica teme que crédito rural provoque estouro das metas de emissão de moeda do Plano Real  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A liberação dos recursos para a próxima safra agrícola está ameaçada . 
 A equipe do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, teme que o dinheiro faça estourar os limites para a emissão de reais previstos pelo Plano Real . 
 O problema vem sendo represado desde agosto e caiu no colo do novo ministro . 
 Informado do impasse em sua equipe, Gomes avalia ser necessária uma solução até a próxima semana . 
 Ele morreu anteontem à noite . 
 Depois de chamar o Instituto Médico Legal (IML), a família de Sidnei recebeu a notícia de que o cadáver não estava no necrotério . 
 O caso só foi esclarecido ontem à tarde, quando Marluce de Souza, 25, irmã de Sidnei, reconheceu o corpo . 
 Para que ela pudesse entrar no necrotério, foi necessária a presença de um delegado no hospital . 
 Ilha do Mel/PR -- Excursão da Apaj (quatro dias) custa US$ 135 (CR$ 106,2 mil) . 
 Reservas: (011) 35-3077 . 
  (MuG)  
  Um Balde de Sangue  
  (A Bucket of Blood)  
 EUA, 1959 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Dick Miller, Barboura Morris, Anthony Carbone . 
 «Um Balde de Sangue» abre a trilogia de humor negro de Corman (completada por «The Creature from the Haunted Sea» e «A Pequena Loja dos Horrores») . 
 Escultor faz obras incrivelmente semelhantes aos seres humanos que representam . 
 No mais, ele usa corpos de verdade em seus trabalhos . 
  Poupança insuficiente  
 A poupança da Grã-Bretanha equivale a 15% do PIB, o que coloca o país em último lugar nesse item entre os 24 mais ricos, segundo o «Financial Times» . 
 O que mina esperanças de recuperação puxada pelo investimento . 
  É um dos mais requisitados professores de alongamento do Rio, com um séquito de seguidores formado por artistas e socialites  
 Cabelereiro favorito das modelos de SP, é procurado para mudanças radicais de visual que podem incluir tinturas, descolorações e máquina zero para cortar careca . 
  Entre as tops que já passaram por suas mãos, Alessandra Berriel (ao lado, no alto), Claudia Liz (ao lado) e Carolina Fagundes  
 Em seu projeto Jazzmatazz, foi um dos primeiros a usar elementos do jazz fundidos à linguagem do rap, gênero depois batizado de jazz-rap . 
  O som é hoje forte influência em todo o mundo  
  Sacerdotisa do chic, a poderosa editora de moda americana morta em 89 marcou época nos anos 70 por suas opiniões polêmicas e radicais  
  Precursor do movimento cyberpunk nos anos 70, relacionado à cultura da tecnologia, causou impacto também com o livro 'Neuromancer', a inspiração do filme 'Blade Runner' (82)  
  Artista e filósofo do pop morto em 87, fez de seu ateliê em Nova York, a Factory, ponto de encontro e difusão dos ideais de hedonismo e cultura pregados por ele a partir dos anos 60  
 O problema italiano, porém, estava justamente nesse plano precavido . 
 Com os jogadores atuando próximos, a Itália não conseguia armar seu ataque com rapidez . 
 O temor era maior que a ousadia . 
 A dificuldade aumentou com a orientação de Carlos Alberto Parreira em recuar Mauro Silva, fechando a defesa . 
 Mas essa projeção deve ser vista com três ressalvas: 
 1) Vale apenas para os dias nos quais foi realizada a pesquisa; 
 Representantes do McDonald's disseram que não foram notificados oficialmente sobre a decisão . 
 As empresas estrangeiras estão temerosas com a decisão, pois fizeram grandes investimentos em lojas e fábricas com a promessa de contratos a longo prazo . 
  Seleção tetracampeã vai desfilar amanhã nas ruas de São Paulo  
  FERNANDA RAVAGNANI  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira de futebol vai percorrer, amanhã de manhã, as principais ruas de São Paulo . 
 O desfile será nos mesmos moldes dos ocorridos na terça-feira da semana passada em Recife, Brasília e Rio de Janeiro . 
 Para Quércia, Lula e Fernando Henrique Cardoso não têm condições de dirigir o país porque «nunca dirigiram um carrinho de pipoca, uma venda de esquina, uma prefeitura» . 
 Segundo o ex-governador paulista, Lula lembra o ex-ditador italiano Benito Mussolini . 
 Vista-se de maneira conservadora . 
 O Iêmen é um país muçulmano tradicional . 
 Evite comer verduras cruas e opte por água engarrafada . 
 Não há vacinas obrigatórias a tomar, mas é recomendável levar comprimidos contra malária, incluindo aqueles para os mosquitos resistentes à cloroquina, especialmente durante a estação das chuvas (março e abril) . 
  Agências de viagens  
 As comunicações telefônicas e os transportes são deficientes . 
 Não é incomum ocorrerem «overbookings» (mais passageiros que lugares disponíveis) . 
 Mas existem algumas boas agências de viagens que garantirão que você tenha um quarto e um meio de transporte razoáveis . 
 As agências oferecem uma boa variedade de «tours», incluindo viagens a pé e viagens de camelo pelo deserto . 
 Conheça algumas agências do país (o DDI do Iêmen é 967; o da cidade de Sanaa é 1 e o de Áden é 2): 
 Nesse galpão, junto com a companhia Parlapatões, Patifes e Paspalhões, montariam um espaço cultural . 
 «Estrearíamos seis peças», empolga-se Edith . 
 Entre elas «Aulis» e «Sardanapalo» (esta dos Parlapatões, também em cartaz), mais «Van Gogh», do amigo Elias Andreatto, e «As Coisas Ruins da Nossa Cabeça», inédito do jovem dramaturgo Fernando Bonassi . 
 «Um gênio», segundo Celso . 
 E, pièce-de-résistance, «As Guerreiras do Amor», adaptação de Domingos de Oliveira para «Lisístrata», de Aristófanes . 
 «Basta alguém investir US$ 200 mil, nada frente ao projeto», acredita Edith . 
 É a Brecht que Celso recorre para explicar o momento vivido agora pelo par, em casa e no palco . 
 O dramaturgo alemão tinha em «O Acordo» uma história exemplar para se livrar dos excessos: 
 «Um pensador se viu um dia numa grande tempestade . 
 Estava sentado num veículo imenso e ocupava muito espaço . 
 A primeira coisa que fez foi sair do veículo . 
 A segunda, tirar o casacão que usava . 
 E a terceira, deitar-se no chão . 
 Assim, ele venceu a tempestade reduzido à sua menor grandeza» . 
 Confere: há quem veja em «Aulis» o básico essencial; e eles vêem na vida a dois a menor unidade . 
 Como Talleyrand, alegam servir ao país, não a regimes . 
 E sempre me pareceram, de fato, súditos demais e cidadãos de menos . 
 A penúltima jogada inglória da turma, antes do acidente Ricupero, foi emprestarem seus punhos de renda e sua aura de respeitabilidade à tarefa calhorda de prolongar o agonizante governo Collor . 
  Braga conserva ruínas romanas e medievais  
  A capital de região do Minho (a 361 km de Lisboa) combina tradição histórica com traços contemporâneos  
  Free-lance para a Folha  
 Ao norte de Portugal, a cidade de Braga, a 361 km de Lisboa, surge entre montanhas e caminhos sinuosos . 
 Fundada pelo romanos por volta do século 2 a.C., a capital da região do rio Minho é chamada de «a Roma lusitana» . 
 Por todos os lados despontam vestígios da cultura medieval, em pontes, poços e torres de castelos . 
 A maior atração turística de Braga é a tradição religiosa que desde o século 10 embala a cultura local . 
  Descuido com tarefas  
  Problema  
 . 
  Você reclama do trabalho o tempo todo  
 . 
 E aí está o problema atual . 
 Há uma dezena de fatos com evidências irretorquíveis da sua finalidade eleitoral, atos até do próprio presidente Itamar . 
 Como a decretação, duas semanas depois da promessa de Fernando Henrique em Sinop, de calamidade pública no município, para facilitar a liberação da verba prometida . 
 O que foi feito com tanta ligeireza que exigiu até uma medida provisória: a MP 584, concedendo recursos equivalentes a US$ 15 milhões . 
 Se, como cidadãos, é tolerável que integrantes do governo aliem-se a candidatos, o governo não pode fazê-lo nem por um só dos seus integrantes . 
 Os recursos do governo são provenientes da coletividade . 
 E nela há adeptos de todas as candidaturas . 
 Fugir a este limite é ilegal e imoral . 
 É uma forma de corrupção . 
 Não menos grave, e talvez mais, do que as formas vulgares de corrupção . 
  Hotéis de selva têm fim de ano ecológico  
  Programação inclui passeios de barco, pescaria e safáris fotográficos; há pacotes saindo hoje de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Para um réveillon tranquilo, perto do verde e longe da cidade, os hotéis de selva podem ser uma escolha madura . 
 Além da localização privilegiada, esses hotéis programam excursões em meio à natureza, passeios de barco, pescarias e safáris fotográficos . 
 E as espanholas, por falarem demais . 
 Então tá . 
  Unibanco faz leilão de imóveis  
 O Unibanco promove leilão de imóveis dia 24, com ofertas em São Paulo, Rio e Recife . 
 São 120 imóveis, entre flats, apartamentos, casas, lojas, terrenos, lotes, glebas e fazendas . 
 Segundo os organizadores, os imóveis estão livres de ações judiciais e têm valores entre US$ 2.000 e US$ 3 milhões . 
 O banco espera um movimento de US$ 4,5 milhões . 
 Há ofertas com financiamento em 120 meses pelas regras do SFH . 
 Interessados devem entrar em contato com o Unibanco pelos tel. (011) 817-4598, 817-4570 e 817-4320 . 
  Justiça decreta prisão de 60 empresários  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça Federal de São Paulo decretou ontem a prisão, por 90 dias, de 60 empresários enquadrados como depositários infiéis de bens dados como garantia de débitos junto ao INSS e à União . 
 Depositários infiéis são devedores de impostos ou contribuições que, após oferecerem bens como garantia de suas dívidas, desaparecem ou se desfazem desses bens na hora da realização do leilão para pagamento do débito . 
 As corporações invadiram o Congresso, tomaram conta dos partidos e agora imobilizam o país . 
 É inacreditável! 
 Uma estranha bancada «ruralista» constrói uma ainda mais estranha aliança com a esquerda que se pretende defensora dos direitos da população mais carente! 
 Logo os «ruralistas» que há anos se acostumaram às benesses do governo, recolhendo vantagens da inflação, quando auferem empréstimos dos cofres públicos baseados na isenção da correção monetária benefício que nenhum camponês viu . 
 Mas que, com certeza, todo trabalhador pagou em forma de impostos . 
 Que estranha afinidade é essa que os une? 
 Que representação política é essa que prefere a inflação perversa a ver interesses corporativos contrariados? 
 Quantos brasileiros tiveram benefício igual ao concedido a estes «ruralistas»? 
 0,1%, 0,2% da população? 
 Com certeza, nem isso . 
 E quem são eles? 
 Os mais pobres? 
 Com certeza, não . 
 E quantos brasileiros sofrem com a inflação? 
 90%? 
 Talvez mais que isso . 
 E quem são eles? 
 São os banqueiros, os industriais, os grandes proprietários de terra? 
 Também com certeza, não! 
  Seleção dos EUA sobe nas paradas de sucesso  
 A seleção dos EUA gravou um CD com 12 músicas sobre o futebol . 
 «Woodland» é executado pela banda do jogador Alexi Lalas, a «The Gypsies», e custa US$ 15 . 
 Com a boa campanha do time na Copa, as vendas devem crescer . 
  Ubiratan Brasil, de Chicago  
  Fifa lucra com violência dos jogadores na Copa  
 O excessivo número de cartões amarelos aplicados nos jogos da Copa só vem engordando os cofres da Fifa . 
 A entidade cobra uma taxa a cada cartão recebido . 
 Um amarelo custa US$ 787 à seleção do infrator . 
 Um vermelho, cinco vezes essa quantia, ou seja, US$ 3.935 . 
  Ubiratan Brasil  
 Segundo Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP, o consumidor pode ainda «arrepender-se» da compra e pedir seu dinheiro de volta em um prazo de sete dias, se ela foi feita fora do estabelecimento comercial (por telefone ou reembolso postal) . 
 Mas saiba que você não pode trocar um vestido comprado em loja, por exemplo, só porque não gostou da cor . 
 A não ser que o estabelecimento tenha se comprometido a aceitar a troca por escrito na nota fiscal . 
 Em 1922, os 26 distritos do sul ganharam o status de Estado Livre da Irlanda, a hoje República da Irlanda . 
 Com o apoio protestante, o Partido Unionista do Ulster controlou o Parlamento em Belfast, com a minoria católica fora do poder . 
  INVIABILIZAÇÃO  
 Eu acho que há riscos . 
 As previsões do número de processos deste ano, que deve superar 30 mil, são espantosas . 
  RECURSOS  
 Nós temos um sistema de recursos ainda muito pesado . 
 Não creio que esteja aí o fundamental . 
 O fundamental é deixar de tratar essas questões multitudinárias como se fosse o desquite de Maria com seu João . 
 Na perspectiva do Supremo este é o principal problema . 
 Na noite de quinta-feira, Clinton disse em pronunciamento ao país que os esforços diplomáticos estavam encerrados e que ao governo liderado pelo general Raoul Cedras só restava deixar o poder ou ser expulso dele . 
 Além de Carter, o time negociador dos EUA vai incluir o ex-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas general Colin Powell e o presidente da comissão das Forças Armadas do Senado, Sam Nunn . 
  `McGee' aumenta família `Kid Pix' .  
  Free-lance para a Folha  
 A família «Kid Pix» um grupo de programas de desenho por computador para crianças, da Broderbund e da Davidson & Associates -- acaba de ganhar um novo membro, o «Kid Pix McGee» . 
 O programa, criado pela Davidson, é uma história interativa que tem como personagem principal o garoto McGee . 
 O presidente continuou andando e respondeu: 
 «Outros votaram» . 
 Os fundos de commodities têm também como vantagem o acompanhamento do comportamento do mercado de renda fixa e flexibilidade administrativa para calibrar as aplicações pelos papéis de melhor rentabilidade . 
 O dirigente recomenda os fundos de ações para pessoas que têm condições de manter o dinheiro aplicado a mais longo prazo (no mínimo 180 dias) . 
 O investidor deveria ter pelo menos 10% do dinheiro aplicado em fundos de ações, que brilharam em 93, liderando em rentabilidade as opções de investimento . 
 Os déficits nos bancos estaduais estão entre as principais ameaças ao equilíbrio das contas públicas e, assim, à estabilização duradoura da economia . 
 A intervenção no Banespa e no Banerj e a liquidação do pequeno Banco de Desenvolvimento do Rio Grande do Norte são saudáveis sinais de que o ajuste poderá ser finalmente levado a sério . 
 O bloqueio dos bens dos diretores dos dois bancos nos últimos 12 meses pode ser também uma oportunidade para que sejam apurados escândalos como o das contratações irregulares no Baneser e punidos todos os responsáveis algo que, aliás, já devia ter ocorrido há bastante tempo . 
 Herdando o problema da relação espírito/natureza, mas não a solução classicizante «o feliz compromisso entre sujeito e objeto»do Renascimento, o Maneirismo se vê forçado à especulação, à legitimação teórica que traz de novo à tona o neoplatonismo (cujo único resquício no Renascimento era a noção, derivada da experiência, de Idéia) . 
 Se, por um lado, o artista afasta-se da natureza refugiando-se em Deus, a teoria estética, por sua vez, resgata para a arte em geral e para o belo em particular seu caráter de a priori metafísico . 
 Têm-se assim estabelecidas as bases que permitiram ao Neoclassicismo metamorfosear a Idéia em Ideal . 
 Com isso completa-se a inversão do conceito platônico . 
 As Idéias não são mais substâncias metafísicas supracelestes, mas sim representações que residem no espírito do próprio homem . 
 Mais ainda, são reveladas preferencialmente na atividade do artista, de tal modo que quando se discute o conceito da Idéia é sobretudo no pintor e não mais no filósofo que se pensa . 
 É possível ver na tentativa de Panofsky de apontar indiçações e possibilidades de aplicação dessas teorias na estética contemporânea o sintoma de um pecado reiteradas vezes invocado contra a sua concepção de história da arte: a crença de que a arte se desenvolve dentro de um quadro delimitado e estável de combinações simbólicas prévias . 
 No entanto, a preeminência da abordagem histórica impede que isto seja mais do que um pequeno senão, incapaz de embotar o brilho de uma obra que a posteridade não hesitou em considerar clássica . 
  Idéia na cabeça  
 Ao assumir o Banerj, Luis Bressan Filho deve iniciar o processo de reestruturação do banco, que hoje é cliente assíduo da linha de redesconto do Banco Central . 
  Tesoura na mão  
 Uma das principais opções estudadas é a redução do número de agências e de funcionários . 
 As crenças e valores das pessoas determinam o seu comportamento . 
 A grande questão é: por que acreditamos no que acreditamos? 
 O economista romeno Georgescu-Roegen levantou, a esse respeito, uma questão intrigante: 
 «Se um físico pudesse 'per absurdum' conversar com os elétrons, ele se recusaria a perguntar-lhes: por que vocês pulam?» 
 Quércia conta com uma reação nas pesquisas a partir de setembro . 
 Se até lá os índices se mantiveram inalterados, analisaria a possibilidade de deixar a disputa . 
 O calendário pessoal de Quércia pode ser atropelado pela decisão do STJ . 
 Se o processo for arquivado, o candidato avalia que há espaço para continuar na disputa, pelo menos até setembro . 
 Sexta: 
 Sábado: 
 Sábado, dia 14: 
 «Saturday the 14th» . 
 O meia Marcelinho, autor do gol, disse que seu time soube, com um jogador a menos, se defender e atacar ao mesmo tempo . 
 Para o volante Zé Elias, foi «difícil segurar o Grêmio», que tinha cinco jogadores no meio-campo . 
  Paraná avisa que buscará empate  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Paraná quer se classificar para a próxima fase do Brasileiro, ainda que pelo índice técnico . 
 Para isso, é obrigado a vencer hoje o São Paulo . 
 «Tivemos muitos problemas de contusão, mas contaremos com 80% dos jogadores titulares nos próximos jogos», disse o técnico Rubens Minelli, que luta por um empate . 
 O diretor da Folha, Pedro Pinciroli Junior, ex-presidente da ANJ, foi reeleito um dos vice-presidentes da entidade no biênio 94/96 . 
 Pinciroli também será responsável pelo Comitê de Leitura e Circulação da ANJ, junto com o diretor da entidade Roberto Clemente Santini, do jornal «A Tribuna» . 
 Araújo disse que a ANJ, em sua gestão, deverá lutar por reformas na Constituição e por medidas que reduzam o analfabetismo . 
 No Rio, Kipling assistiu a inevitáveis evoluções de samba e macumba para turistas, foi à Academia de Letras e admirou a baía de Guanabara . 
 Em São Paulo o escritor visitou cobras no Butantan, fazendas de café e até a usina hidrelétrica de Cubatão . 
 Joseph Rudyard Kipling morreu em Londres, em 1936 . 
 Depois do treino, o goleiro Taffarel recebeu a informação de que foi multado em 10 mil francos suíços (cerca de R$ 6.800) pela Fifa . 
 Motivo: usa nas luvas logotipo muito grande do fabricante (Reusch) . 
 Há limite para o tamanho dos logos em uniformes . 
 O piloto, porém, deve a terceira colocação a Schumacher . 
 No final da prova, o alemão colocou uma volta de vantagem no então terceiro colocado Martin Brundle . 
 Faltando cinco voltas, Schumacher diminuiu o ritmo, sendo ultrapassado pelo inglês da McLaren . 
 Pensou em Verstappen e perguntou pelo rádio a quantos segundos o holandês estava dele . 
 A edição traz assuntos tão díspares quanto o conceito de liberdade em Espinosa ou uma pesquisa sobre o que lêem os intelectuais revelando uma diversidade temática pouco comum em publicações acadêmicas . 
 A revista pertence ao Instituto Brasileiro de Filosofia, criado em 1949 . 
 Segundo um de seus fundadores, o advogado Miguel Reale, seu objetivo é «congregar pensadores brasileiros de todas as doutrinas, sejam eles tomistas ou marxistas» . 
 Ou seja, um enfraquecimento da musculatura estabilizadora do joelho, em decorrência de operação nos meniscos . 
 Os dois já extraíram essas membranas do joelho direito . 
 «Primeiro, vamos submetê-los a eletroterapia», antecipa o fisioterapeuta . 
 «Já temos em Teresópolis um aparelho destinado a isso . 
 Na concentração de Los Gatos, nos EUA, usaremos outro aparelho, o Cybex, no qual os jogadores farão exercícios para fortalecer a musculatura dos joelhos», disse . 
 Em junho, o partido de oposição nos EUA, o Republicano, denunciou Carville e outros assessores de Clinton por terem crachás de funcionários do governo mas prestarem serviços a outros clientes . 
 Carville foi obrigado a listar para quem ele tem prestado serviços e FHC não constava da lista . 
  Cidade tem preço promocional  
  Da Reportagem Local  
 Sem o visual das praias para seduzir os turistas, São Paulo está usando sua agitada vida cultural para atrair visitantes nos fins-de-semana . 
 O São Paulo Convention & Visitors Bureau lançou o Sampa Happy-End . 
 O programa, desenvolvido com o apoio de empresas e organizações públicas e privadas, pretende aprimorar a estrutura de turismo receptivo e de eventos . 
 O governo Clinton, que se opunha à nova elevação das taxas de juros, evitou críticas diretas ao FED ontem . 
 Alice Rivlin, diretora de Orçamento do governo, preferiu atacar a oposição republicana . 
 Disse que, com a decisão do FED, isenções fiscais como as prometidas pelos republicanos podem jogar o país na recessão . 
 Segundo Daniel Guerra, diretor da PeruPetro, estão pendentes três novos contratos com a Mobil, a Shell e a Occidental, o que representaria inversões adicionais da ordem de US$ 100 milhões . 
 Guerra disse que entre as empresas estrangeiras interessadas na exploração de petróleo está a estatal do setor da China, que pretende operar no norte do país . 
 O prefeito Alexander «Boss» Shepherd levou a cidade à falência entre 1871 e 1874, fugiu para o México para não ser preso e encerrou o primeiro período de autonomia da capital dos EUA . 
 Na fase atual, a cidade teve apenas três prefeitos: Walter Washington (1975-1979), Marion Barry (1979-1991) e Sharon Pratt Kelly (1991-1995) . 
 O chão do estacionamento da rodoviária de Ribeirão, no centro da cidade, ficou forrado ontem de andorinhas mortas no temporal . 
 A Secretaria de Esportes de Ribeirão Preto reservou uma parte do ginásio da Cava do Bosque (centro) para abrigar vítimas . 
  Microempresas lideram na virada do século  
  Folha lança domingo o segundo fascículo da série 'Seu negócio na nova era', que orienta a abrir uma empresa  
  Da Reportagem Local  
 As micro, pequenas e médias empresas é que vão carregar a economia mundial nos anos 90 . 
 Empresários e consultores acreditam que um movimento de absorção de pequenas empresas pelas grandes vai compor um nicho estreito nos mercados . 
  Troca diária de preços desestimula a urvização  
  Da Reportagem Local  
 A portaria baixada ontem pelo governo começa a eliminar um transtorno para os lojistas que utilizavam a URV para as mercadorias, que eram obrigados a fixar também os preços em cruzeiros reais diariamente . 
 A experiência de fixar os dois preços chegou a ser tentada também pela loja Sísano, no Shopping Eldorado . 
  Saudável poligamia  
  Clóvis Rossi  
 BRUXELAS O anuário 1995 da badalada revista britânica «The Economist» decreta, para o próximo ano, o começo do fim dos Estados-Nações . 
 A revista vê uma série de substitutos para essa forma de aglutinação que é a única existente nos últimos séculos . 
 Mas, do ponto de vista do Brasil, o que conta é a previsível superação dos Estados-Nações pelos grandes blocos de países . 
 A tarifa da Varig para vôos São Paulo-Miami é de US$ 700 (CR$ 849,5 mil) . 
 Na Salt Lake o mesmo bilhete (assim como o da Delta) sai por US$ 699 (CR$ 848,3 mil) e na Tigers por US$ 815 (CR$ 989 mil) com carro alugado por uma semana (sem seguro) . 
  ERRAMOS  
  Maluf processa empresário por anúncio em jornal  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura vai processar o empresário Georges Gazalle pelo anúncio que publicou em um jornal no domingo criticando o prefeito Paulo Maluf e o secretário de Governo, Edevaldo Alves da Silva . 
 O pivô das críticas do empresário foi a demolição, por ordem da 7ª Vara da Fazenda Pública, da loja de balas Sweet Sweet Way (franquia italiana), de Gazalle, na esquina da avenida Nove de Julho com a rua João Cachoeira (zona oeste) . 
 Ele também reconhece que a Comissão não tem condições de fiscalizar a aplicação dos recursos aprovados no Orçamento . 
 «Não temos como saber quais instituições estão inadimplentes», afirma Lira . 
  Conheça as resoluções e circulares do BC  
  Governo altera cálculo da TR, fixa a taxa de câmbio e estabelece os limites e formas de emissão da nova moeda  
  RESOLUÇÃO Nº 2.082  
 Dispõe sobre os limites de emissão e a forma de lastreamento da nova unidade do Sistema Monetário Brasileiro real . 
 O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31/12/64, torna público que o presidente do Conselho Monetário Nacional, por ato de 30/06/94, com base no art. 18º, parágrafo 1º, da Medida Provisória nº 542, de 30/06/94, «ad referendum» daquele conselho, tendo em vista o disposto no art. 4º inciso II da referida Lei nº 4.595/64, e arts. 3º e 4º da citada Medida Provisória nº 542, resolveu: 
 Privilegia o conforto, oferecendo ar-condicionado de série . 
 O acesso é facilitado pelas quatro portas mais a enorme porta traseira . 
 A visibilidade é boa na área envidraçada, mas o estepe compromete parte da visão traseira, e os espelhos externos são baixos . 
 É possível também incluir nas animações trechos de programas de TV ou vídeos para isso, é preciso ter os acessórios adequados, como placa para capturar imagens de vídeo . 
 O programa funciona em micros PC com 1 Mbyte de memória . 
 Custa 79 URVs . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT GAMES: tel. (011) 725-3711 
 Para o secretário adjunto, a prefeitura deveria questionar o governo federal que «não aplica recursos do Fundo Social de Emergência na Saúde» . 
 «O que deveria ser discutido é a falta de um plano nacional de custeio da Saúde, já que essa área não conta com um orçamento definido», diz Pellegrino Júnior . 
  Ex-diretor do hospital descarta troca de bebê  
  Da Reportagem Local  
 O médico Wilson Jubran Nicolau, que foi um dos proprietários do Hospital Paulistânia, disse ontem que considera difícil ter ocorrido uma troca de bebês no hospital 12 anos atrás . 
 A hipótese da troca foi levantada pelo zelador José Correa Aguieiras, 54 . 
 Aguieiras acredita que o bebê registrado como seu filho e morto 16 dias depois do nascimento foi trocado por um outro . 
  Lula recebe pedido para achar criança perdida  
  Amanda, 5, sumiu em comício e reapereceu ontem  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, recebeu ontem um pedido para localizar uma criança perdida . 
 Lula foi abordado na rua pelo desempregado Roberto de Jesus, que pediu sua ajuda para encontrar a filha Amanda, 5 . 
 Roberto disse que Amanda se perdeu domingo, durante o comício de Lula no Vale do Anhangabaú, em São Paulo . 
 O Arsenal já ganhou a Copa da Uefa em 1970, batendo o Anderlecht (Bélgica) em dois combates, 3 a 1 e 3 a 0 . 
 Fora da luta pelo título da Itália, o técnico do Parma, Nevio Scala, fez um rodízio de descanso dos seus atletas nas últimas semanas . 
 As centrais pretendem discutir a questão na próxima quarta-feira, em Brasília . 
  (CPL)  
 A preocupação da Apas refere-se ao possível aumento dos juros . 
 «Neste caso, poderemos receber dos fornecedores duplicatas com juros embutidos e aí será difícil não repassar aos preços.» 
 Para Valder Vasconcelos, diretor do Paes Mendonça, em São Paulo, mesmo o aumento de juros não trará remarcações de preços . 
 Nas discussões com o governo, os produtores rurais não queriam empréstimos com base na TR . 
 Os miniprodutores pagarão apenas 6% de juros ao ano sem TR . 
  Equivalência  
 A equivalência preço-produto será estendida à soja e será autorizada quando o financiamento não for superior a R$ 240 mil . 
 «A moldura do quesito 'Objetivo', por exemplo, poderia ser eliminada», pondera Franco . 
 De maneira geral, no entanto, o currículo da psicóloga está correto . 
 De acordo com Franco, trata-se de um documento que denota maturidade, com informações que apresentam um ritmo progressivo da carreira . 
 «O currículo de Claudia convida a uma resposta do selecionador . 
 Ela progrediu muito ao longo de seis anos . 
 Demonstra ambição», afirma ele . 
  Farmacêutico é condenado por desviar remédio  
  Da Agência Folha,em Presidente Prudente  
 O juiz de Dracena (SP), Brasílio Penteado Castro Jr., condenou o farmacêutico Carlos Scardoveli a oito anos e quatro meses de prisão por estelionato e sonegação fiscal . 
 Scardoveli é acusado de desviar, em 1992, duas toneladas de medicamentos da Santa Casa e também de não pagar impostos nas duas farmácias que possui na cidade . 
 Os Estados mais atingidos pela doença são Gujarat e Maharashtra (região oeste) . 
 A cidade de Surat, principal foco da peste, está a cerca de 250 km de Bombaim, o maior centro urbano do país . 
 Apesar de terem sido notificados alguns casos da doença em Nova Déli e Bombaim, a região de risco está circunscrita à região de Surat . 
  Veterano acha o seu 'túmulo' .  
  Das agências internacionais  
 Um veterano britânico da Segunda Guerra Mundial encontrou seu próprio túmulo ao visitar a Normandia para as comemorações do cinquentenário do Dia D. 
 «Eu não podia acreditar em meus próprios olhos . 
 Eram o meu nome, a minha idade e o número da minha unidade gravados ali», disse Dennis Russell, 74 anos . 
  O pequeno é que é carro de Primeiro Mundo  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O importado chega ao comprador de carro «popular» . 
 Europeus, japoneses e coreanos custam no país o mesmo que os modelos que «pagam» menos imposto . 
 O desrespeito aos únicos preços tabelados leia-se ágio aproxima os valores . 
 De R$ 7.500, o preço idealizado para um «popular» no Brasil, ele só é encontrado por até R$ 12 mil . 
 «A parceria deverá ser firmada prioritariamente com a política industrial, inclusive para abrir o financiamento das fontes privadas», prossegue a análise do MCT . 
 A idéia, portanto, é não só pôr menos ênfase na pesquisa acadêmica, mas também comprometer mais a iniciativa privada com o esforço de capacitação tecnológica . 
  CAMPUS  
 As universidades de Stanford e Iowa vão criar em 95 prêmios literários e bolsas em memória de Truman Capote . 
 Quando morreu, em 84, Capote deixou sua herança para Jack Dunphy, mas disse que, com a morte deste ocorrida em 92 ela fosse para estudantes . 
 Sou um obsessivo, um teimoso . 
 Por isso volto ao que disse semana passada: a lua-de-mel antecipada pela torcida estraga a seleção . 
 O time deve ser desfeiteado, deve ser chamado aos brios, precisa ouvir vaias . 
 Pois bem, anotem o que digo: o Brasil pode ter começado a ganhar a Copa ontem . 
 A humilhação do empate, comemorado em todo o Canadá como a conquista de uma bastilha, pode ser a nossa redenção . 
  Berlusconi pede novas eleições  
  Premiê italiano acusa ex-aliado de renegado e diz que antecipação é caminho obrigatório  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento italiano começou ontem a discutir o futuro do governo liderado pelo primeiro-ministro Silvio Berlusconi . 
 Em seu discurso, o premiê disse que a convocação de eleições antecipadas é o caminho «obrigatório» caso a coalizão perca a maioria . 
 Excesso de monetização . 
 Poderá haver uma expansão da base monetária acima dos limites que foram autorizados na medida provisória do Plano Real . 
 A expansão máxima prevista é de R$ 7,5 bilhões . 
 Há o temor de que esse valor tenha sido atingido, o que forçará as autoridades monetárias a manter as taxas de juros em níveis elevados . 
 O sistema financeiro vem fazendo e deverá continuar desenvolvendo grande esforço para ajustar-se a uma nova realidade de uma moeda estável . 
 No caso Diniz, Guimarães foi acusado por membros do PT de ter tentado vincular os sequestradores ao partido . 
 Ele teria, segundo o PT, obrigado os sequestradores a vestir camisetas de apoio a Lula e colocado adesivos do PT no ônibus que os transportou . 
 O fato ocorreu no dia da votação do segundo turno da eleição presidencial entre Lula e Collor . 
 O secretário de Segurança Pública, à época, era o hoje governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Enquanto aguarda o laudo do IML (Instituto Médico Legal), a polícia pretende ouvir novas testemunhas, começando pela família da vítima . 
 Guimarães disse que vai usar uma fita de vídeo, gravada por um cinegrafista do sindicato segundos após os tiros, para identificar novas testemunhas . 
 A fita registra, em poucos segundos, o corpo de Oswaldo sendo carregado num corredor do sindicato e mostra o chão da sala em que foi baleado cheio de sangue . 
  Diretor nunca ganhou Oscar  
  Da Reportagem Local  
 O cineasta norte-americano Martin Scorsese nasceu em Flushing, Nova York, em 17 de novembro de 1942 . 
 Seu primeiro filme é um curta de 1963: 
 «What's a Nice Girl Like You Doing in a Place Like This?» 
 (O que uma garota bonita como você faz num lugar desses? ) 
 Até a «A Época da Inocência», fez mais 15 filmes . 
 Entre eles, «Alice Não Mora Mais Aqui» (1974), «Taxi Driver» (1976, o filme que lançou Jodie Foster), «Touro Indomável» (1980), «A Ultima Tentação de Cristo» (1988), «Os Bons Companheiros» (1989) e «O Cabo do Medo» (1991) . 
 Nunca ganhou um Oscar . 
 Um dos temas comuns em seus filmes é a violência, algumas vezes gerada pela Cosa Nostra, a versão norte-americana da máfia italiana, outras vezes gratuita, fruto da obsessão de um louco . 
 O ator Robert de Niro é seu psicopata preferido . 
  Marido e 4 filhos conseguem escapar  
  Da Sucursal do Rio  
 Benedito João de Lira, 53, apresentou à Folha a razão da chacina praticada contra sua mulher Maria da Luz e seus os filhos adolescentes Jevean Marcos e Luís Carlos . 
 «Quem não tem condições financeiras de sair de lá (favela de Acari), carregado de uma meninada pequena, está sujeito a isso mesmo», disse Lira, empregado de uma fábrica de etiquetas que lhe paga R$ 200 mensais . 
 A crise de liquidez do mercado financeiro foi a pauta da discussão ontem em São Paulo entre representantes do Banco Central e de bancos . 
 Continuaram ontem os problemas de sistema de computador da Central de Custódia e Liquidação Financeira de Títulos (Cetip) . 
 Os problemas na Cetip acarretaram atrasos na apuração das taxas de juros médias praticadas pelo sistema financeiro . 
 A citação constante de Collor não foi casual . 
 Lula aposta no sentimento do arrependimento do eleitorado que sufragou seu adversário em 89 e quer se aproveitar de uma espécie de «revanche» . 
 O PT preferiu investir em contatos com empresários urbanos e rurais no atual périplo pelo interior paulista . 
 Pires confirmou que a conheceu através do número 138, serviço telefônico Teleamigos, e disse que ela se identificou como Patrícia . 
 Eles mantiveram relações sexuais por duas vezes na manhã de terça, sem usar preservativo . 
 Depois disto, ela teria dito que era portadora do vírus HIV . 
 «Eu cheguei no quarto e ela estava fumando maconha . 
 Eu perguntei se usava droga injetável . 
 Aí ela disse que não, mas que transava com todo mundo e que eu estava ralado . 
 Era o terceiro que ela havia contaminado com Aids.» 
 No acordo, os títulos da dívida foram trocados por novos papéis, com juro menor e prazo maior . 
 Dart não concordava com os termos da renegociação e ameaçou bloqueá-la na Justiça . 
 Os títulos da dívida que Dart detém não estão sendo mais negociados no mercado secundário (onde foram adquiridos) pois a maior parte da dívida está representada agora por novos papéis . 
 O governo brasileiro pretende comprar, através do BB, os títulos em poder de Dart ou convencê-lo a aceitar os termos do acordo . 
  CET vai alterar sentido de túnel  
  Da Redação  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) inicia às 7h uma operação para facilitar o acesso dos torcedores ao estádio do Morumbi (zona oeste), que às 17h recebe São Paulo e Palmeiras pelo Campeonato Brasileiro . 
 O túnel Jânio Quadros, que passa sob o rio Pinheiros, vai ligar a av. Juscelino Kubitschek à av. Engenheiro Oscar Americano em sentido único das 5h às 17h . 
 A reação de um físico presente ao debate foi inesperada . 
 Embora ainda não se soubesse que ele estava nesta condição, pediu a palavra para explicar que enquanto tem um Fiat velho, a frente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) está coalhada de automóveis importados . 
 Há milhões de desassistidos no Brasil, sem condições de escolha . 
 Já os bem aquinhoados pela sorte entre os quais se inclui o físico e os industriais da Fiesp têm a oportunidade de fazer sua opção profissional . 
 Xô vodu! 
  Casa da Doida volta às telas  
 A trilha sonora do julgamento do Collor devia ser a Rosane cantando «Ô Tira o Leite» . 
 Pelo selo LBA! 
 Em entrevista concedida à Folha dois dias depois da operação, Moreira havia dito que não estava de posse dos mandados durante a entrada na favela . 
 O criminalista Evaristo de Moraes Filho, consultado sobre o caso, disse que é fundamental que os policiais tenham o mandado ou pelo menos uma cópia dele em mãos . 
 Embora a maioria dos proprietários de restaurantes acredite que não há perigo de desabastecimento, o Cheznous já enfrenta alguns problemas . 
 Segundo Elsie, nos últimos 15 dias está difícil encontrar alguns produtos como a Coca-Cola em lata, palmito, maionese em envelope individual, perdiz e codorna . 
 «Não consegui definir ainda se está começando a haver desabastecimento ou se os fornecedores estão apenas pressionando para subir os preços», argumenta Elsie . 
  TV mostra futebol europeu  
  Da Redação  
 Os campeonatos Italiano e Espanhol começam hoje e terão jogos transmitidos ao vivo, no Brasil . 
 Às 11h, a TVA/ESPN exibe ao vivo a partida entre o Torino, de Turim, e a Inter, de Milão . 
 «Até lá, serão feitas queimadas de colonos para roçado, que não superam um hectare e são impossíveis de exercermos controle», diz o superintendente do Ibama no Acre, Antonio Pacaya, 41, para quem a preocupação maior são as queimadas cujas áreas variam de 900 a 1.000 hectares . 
 Cerca de 38 mil hectares de pastagens são queimados por ano com autorização do Ibama . 
 As áreas de floresta virgem, segundo Pacaya, chegam a uma média de 30 mil hectares por ano . 
 «O problema é que 70% das queimadas no Estado situam-se entre médias e grandes», diz o superintendente . 
 A única oportunidade do Atlético no primeiro tempo ocorreu por meio de Darcy . 
 Ele recebeu passe de Renaldo e entrou livre na área, mas chutou para fora . 
 Com o meia Cleyton no lugar do volante Anderson, a equipe mineira voltou mais ofensiva para o segundo tempo, acuando o São Paulo em seu próprio campo . 
 Ela disse que não pretende vender a criança, mas entregá-la a quem se dispuser a lhe pagar uma operação de ligação de trompas, para que ela não possa ter mais nenhum outro filho . 
  Aborto  
 «Não tenho condições de cuidar desse filho . 
 É melhor dar do que matar», disse a mulher afastando a hipótese de aborto . 
  BRIGA BOA  
 «Não vou deixar que isso termine em pizza.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Protegido por sete toneladas de vidros à prova de bala, Mandela tomou posse no prédio que simbolizou o apartheid o regime que apagou sua imagem durante metade de sua vida adulta . 
 «Nós triunfamos no esforço de implantar a esperança no peito de milhões», disse o presidente . 
 No primeiro debate, realizado no último dia 14, o tema foi «O aborto sob o ponto de vista jurídico» . 
 O segundo, dia 15, discutiu «O aborto sob o ponto de vista médico e familiar» . 
 O debate acontece no auditório da Folha, à al. Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
 Isso porque a Ufir mensal será corrigida somente no primeiro dia útil de cada mês . 
 O diretor de Normas e Organização do Banco Central, Cláudio Ness Mausch, descartou ontem em São Paulo a possibilidade de que outras medidas, como a extinção da liquidez diária dos fundos de commodities após a carência inicial de 30 dias, sejam baixadas até o final deste mês . 
 Com base na lei do colarinho branco -- nº 8.137/91-, a Receita autuou Collor sob acusação de ter sonegado Imposto de Renda sobre os recursos usados em despesas pessoais justificadas com o suposto empréstimo . 
 A mesma acusação recai sobre o ex-secretário particular de Collor, Cláudio Vieira, que teria feito o empréstimo em seu nome, e o doleiro Najun Turner, que teria trocado o dinheiro por 318 quilos de ouro . 
 A operação teria sido feita em 89 para financiar a campanha presidencial de Collor . 
 O caso veio à tona em julho de 92, quando Vieira justificou à CPI do PC que o dinheiro usado pelo ex-presidente seria sobra do empréstimo . 
 A venda de seguros de vida conta com o apoio explícito da comunidade homossexual . 
 «Primeiro, lutamos para que fosse possível haver esse tipo de comércio . 
 Hoje, lutamos pela sua regulamentação», disse à Folha, por telefone, Daniel Wolf, um dos diretores da Gay Man Health Crisis, uma das mais importantes ONGs norte-americanas de defesa dos homossexuais . 
  Patamar comum  
 As taxas de desconto nos EUA, em alta, e na Alemanha, em baixa, deverão convergir para 4% ao ano até o final de setembro . 
 A previsão consta do boletim «Accelerations», editado pela divisão de pesquisa financeira do Crédit Lyonnais . 
  Acordo entre Rússia e Otan deverá ser assinado hoje  
  Das agências internacionais  
 A Rússia deve assinar hoje em Bruxelas o acordo de Parceria Pela Paz com a Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, deve chegar hoje à cidade e assinar o documento no quartel-general da aliança militar ocidental . 
 Então, as boas notícias, onde estão? 
 Olha, tem o fato de que o mundo está numa lama de dar gosto . 
 E que ninguém se importa mais com o Clinton ser mulherengo a ponto de deixar qualquer Kennedy constrangido . 
 E que o Michael Jackson achou uma solução bem brasileira dar uma grana pra abafar tudo . 
 Taí, notícia boa: estamos exportando know-how . 
 Ah, tem o Vietnã . 
 Depois de bilhões de dólares e mais de um milhão de vidas, os EUA chegaram à conclusão de que o Vietnã do Sul, administrado pelos comunistas do norte, é um dos mercados mais promissores da Ásia . 
 Portanto, reataram relações . 
 Em pouco mais de uma década, fizeram do Vietnã o que os EUA foram lá brigar pra fazer tornar o país uma economia desejável e de mercado . 
 O mundo gira e a lusitana roda . 
 Portanto, os organizadores de Woodstock irão re-editar o festival, na mesma fazenda do Max Yasgur, 25 anos depois . 
 Na mesma época em que os três Beatles farão audições para escolher o quarto, e o cantor do Sepultura estará em delegacias explicando porque pisou na bandeira, enquanto lá fora outras seis bandeiras são usadas para enterrar crianças assassinadas com auxílio de delegados . 
 Oa, oa, segura a rédea, meu filho . 
 Voltando às boas notícias . 
 Sim, tem a eleição, que será movimentada e divertida . 
 Lula numa péssima situação, já que nada é pior do que ser favorito um ano antes do pleito . 
 Todas as alianças, desde a turma da ditadura, juntando Maluf, governadores malvadinhos, e outros em estado de coma, até frentes de meia-esquerda com tendências a centro, que provavelmente emplacarão o próximo presidente . 
 Como os soviéticos, já nos acostumamos a morar nessa montanha russa Brasil, que ora desce, depois dá um pirueta, e segue descendo . 
 Mas o Betinho e o Jorge Amado foram indicados para o Nobel . 
 O Beto até que merece, mas estão forçando um pouco a barra na categoria, a de paz . 
 Afinal, Ghandi e Madre Teresa deram um sangue danado, e não deu em nada disso . 
 O Amado é eterno candidato ao Nobel, e pelo fato de nenhum brasileiro ganhar nada por lá, pode ser que fiquem com pena num ano qualquer destes por qualidade de literatura ele já foi rejeitado pela comissão do prêmio um monte de vezes, mas agora ele e esposa são carne e osso com o ACM quem sabe se o baiano-mor intercede com o seu embaixador em Washington, que nestes dias divulgou nota digna de diplomacia africano, mas cuja esposa é colega da Lady Di? 
 Enfim, poupei o sarcasmo e dei ênfase às boas notícias . 
 Sim? 
  Captação externa  
 A Lavra Participações decidiu expandir suas atividades mediante aporte de recursos captados no exterior com emissão de Fixed Rate Notes até o valor de US$ 5 milhões . 
  Pontos de venda  
 A Visconti fez acordo com a Lacta para a venda, por esta companhia, de seus produtos em determinados mercados . 
 De peso-pesado, mesmo, só Olavo Setúbal . 
  Mirante  
 Ao assumir segunda-feira a presidência do côté paulista do PP e ser lançado candidato do partido ao Bandeirantes, Luiz Antônio de Medeiros entra em campanha radical . 
 Em 1111, o bispo alemão Johannes Fugger foi a Roma para assistir a coroação do imperador Henrique 5.º . 
 Preocupado em beber bem durante a viagem, enviou antes um empregado . 
 Ele deveria escrever a palavra Est (é) no muro de cada taverna que tivesse bons vinhos, ou Non Est (não é) nas que deviam ser evitadas . 
 Pelo menos 80% das grandes redes já negociam suas compras em URV, mas nem todos estes preços podem estar repassados para o consumidor, diz Assaf . 
 A passagem para a URV indica preços maiores . 
 O acerto entre indústrias e supermercados não foi feito pela média e os preços não foram totalmente deflacionados . 
 Nele, disse que usou na época US$ 25 mil «completados por outros tantos pagos pelo senhor Sergio Motta» para comprar a fazenda e que a transação foi feita por meio de contrato particular com o pagamento dividido em quatro prestações sem juros e sem correção . 
 Segundo o assessor de imprensa do Ministério da Fazenda, Geraldo Moura, o ministro não entrou na Justiça contra a revista . 
 De acordo com a reportagem, o registro da transação da compra da fazenda, realizado no cartório de imóveis de Unaí, a 156 km de Buritis, mostra que Fernando Henrique, então senador, e o seu sócio Sergio Motta, ex-diretor de Eletropaulo e hoje secretário-geral do PSDB, compraram a fazenda por NCz$ 6.000,00 (seis mil cruzados novos) em 1989, equivalente a cerca de US$ 2 mil na época . 
 O restante, segundo a revista, foi pago «por fora» . 
 Resposta -- Em muitos aspectos, sim, mas «Morango e Chocolate» coloca um problema universal . 
 Pergunta -- Você já pensou em abandonar Cuba? 
  Bergkamp faz esquecer ídolos  
  Das agências internacionais  
 Animada pela vitória por 2 a 0 sobre a Irlanda, na segunda-feira, a seleção holandesa viajou ontem para Dallas em clima de otimismo pela atuação de Dennis Bergkamp . 
 O atacante, na opinião do técnico Dick Advocaat, está fazendo a torcida holandesa esquecer os ídolos Gullit e Van Basten . 
 O jornal «Diário do Povo» acaba de nomear seu ombudsman, o jornalista Marco Aurélio Pereira Capitão, 39 . 
 Com isso, é o quinto do país a implantar o cargo em sua redação e, faz questão de dizer, o primeiro do interior paulista . 
 Capitão deixa o cargo de editor de Política Nacional e assume amanhã . 
 Vai fazer uma crítica interna diária e assinar coluna semanal pública, aos domingos . 
 Seu mandato é de um ano . 
 O «Diário do Povo» é publicado em Campinas (SP), e pertence ao ex-governador Orestes Quércia . 
 Persegue uma linha de isenção editorial, mas não publica denúncias ou críticas contra seu dono . 
 É também pródigo em elogiá-lo o que certamente vai dar trabalho para Capitão num ano eleitoral como este . 
 A tiragem do jornal é de 25 mil exemplares durante a semana e 45 mil aos domingos . 
  Fernanda Peixoto  
  Poéticas Paulistanas/Módulo 1  
 Espaço Cultural Citibank . 
 Av. Paulista, 1.111, Cerqueira César, região central . 
 Tel. 826-1077 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado, domingo e feriado: 10h/16h . 
 Preços: de US$ 800 a US$ 3.000 . 
 O tribunal usará a eleição simulada, prevista para 8 de abril em Cuiabá, para testar a lei aprovada pelo Congresso, que prevê cédulas diferenciadas mas um única urna . 
 Com clubes e jogadores de futebol como candidatos, o TSE quer mostrar a dificuldade da eleição casada e forçar uma mudança na lei . 
 Para o ministro Sepúlveda Pertence, presidente do TSE, a modificação não infringiria o princípio constitucional de que mudanças no processo eleitoral só entram em vigor um ano após promulgação da lei . 
 Pertence entende que é um «detalhe operacional» que não pode ser considerado alteração no processo . 
  Violência não  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Chega às mãos do presidente Itamar Franco hoje um veemente manifesto contra a violência no Rio de Janeiro . 
 O documento, denominado «O Rio Unido Contra a Violência», é assinado por 80 entidades empresariais (comércio, indústria e serviços), organizações não-governamentais, grupos religiosos, entidades trabalhistas, personalidades como o sociólogo Betinho e muitos outros integrantes da chamada sociedade civil que se congregam no movimento Viva Rio . 
 Há sete anos, ela abriu a Sweet Brazil, que hoje conta com 12 funcionários . 
 A marca da loja, segundo Paula, são as embalagens sofisticadas, como fita de tule e papel encerado, e o uso de fôrmas originais . 
 «Nessa Páscoa, estou aproveitando a proximidade da Copa do Mundo e lançando coelhos com a camisa do Brasil e coelhinhas torcedoras», diz . 
 Produtos diferenciados também são o segmento da Anusha Chocolates nesta época . 
 Os ovos trufados são o forte da empresa, que optou por não fazer o tradicional . 
 «O nosso único ovo ao leite vem com a cara de um coelho desenhada», afirma a sócia Ana Maria de Arruda Castanho, 39 . 
 Os lojistas interessados podem inscrever suas fachadas até o dia 31 . 
 As fachadas selecionadas receberão uma placa a ser afixada na loja . 
 Prêmio Fachada . 
 Inscrições e informações: Clube de Criação de São Paulo . 
 R. Treze de Maio, 596, Bela Vista, região central . 
 CEP: 01327-000 . 
 Tel. 251-0766 . 
 Fax: 251-2625 . 
 Mais: 
 «Prefiro a Volkswagen produzindo no Brasil do que na Alemanha» (também de Lula) . 
 Exemplo 3 -- «Se uma empresa está produzindo, pagando impostos e criando empregos, não há razão para que o Estado privilegie uns em detrimento de outros» (de Lula) . 
  O VELHO E O NOVO  
 «O fascismo morreu . 
 O futuro é da direita; não quero restaurar um regime, mas dar vida a uma direita democrática.» 
 Gianfranco Fini, líder da Aliança Nacional, partido herdeiro do fascismo na Itália, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Neto foi expulso contra o Guarani, no último dia 4 . 
 Como ele não jogou contra o Vasco, no Rio de Janeiro, terá que ficar de fora hoje frente ao Cruzeiro . 
 No seu lugar joga Ranielli . 
 Para Serginho, o jogador «tem as mesmas características de Neto e isto manterá a força ofensiva do time» . 
  EUA aprova muso de AZT em grávidas  
  De Nova York  
 A (FDA) Administração de Alimentos e Drogas dos EUA aprovou ontem o uso do AZT por grávidas com Aids para evitar que o vírus seja transmitido aos bebês durante a gestação . 
 A recomendação da FDA é de que as mulheres infectadas com o vírus tomem cápsulas de AZT durante a gravidez e doses maiores, intravenosas, durante o trabalho de parto . 
 Logo depois do nascimento, os bebês deverão receber soro contendo o AZT . 
  (FCz)  
 O embaixador do Brasil em Londres, Rubens Antonio Barbosa, não considera que não há debate na área externa . 
 Para o embaixador, FHC tem uma chance única . 
 «Há 30 anos tivemos uma política externa defensiva . 
 Temos agora a oportunidade de passar para a ofensiva.» 
 O professor José Augusto Guilhon Albuquerque, do Departamento de Ciência Política da USP, acha que os desafios do Brasil na área externa estão mudando e o país está vulnerável ao exterior . 
 O fenômeno já vem dos anos 80, mas tem se acentuado nos 90 . 
 A «Sinfonia nº 3», de Górecki, chegou às paradas do pop em 1993 . 
 Até o venerando canto gregoriano entra na sanha do mercado e ganha forma de «hype» . 
 No plano do som contemporâneo, dois selos nova-iorquinos estão na ponta-de-lança da tendência: o Catalyst e o Nonesuch . 
  Palestra na Folha é adiada para 5 de julho  
  Da Redação  
 A palestra «O empresário e o trabalho social», que aconteceria hoje, foi adiada para 5 de julho, às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Estarão presentes como expositores do tema Carlos Suarez, vice-presidente executivo da construtora OAS, e Cesare de Florio La Rocca, presidente do Projeto Axé . 
 Os interessados terão acesso livre ao auditório do jornal . 
  Policiais matam 12 jovens no Rio  
  Da Redação  
 Passados 15 meses da chacina da Candelária e 14 do massacre de Vigário Geral, adolescentes voltaram, na semana passada, a ser vítimas da violência no Rio . 
 Uma invasão policial na favela de Nova Brasília (em Bonsucesso, Zona Norte do Rio) deixou 17 mortos, sendo 12 com idades entre 14 e 22 anos . 
 Será que isso significa que as conferências são um desperdício de tempo? 
 Não . 
 Presidentes e premiês gostam de viajar e de sair da cidade . 
 Gostam de se reunir e beber juntos . 
 E isso dá à imprensa viagens grátis ao exterior e assuntos para as colunas diárias . 
 Antes que me considerem um cínico frívolo, quero deixar claro às vezes uma conferência de cúpula seria o momento mais oportuno para anunciar e dar publicidade a inovações importantes . 
 Assim, o Plano Marshall de auxílio dos EUA à Europa foi importante no período de reconstrução do pós-guerra, entre 1947 e 52 . 
 Se já existissem conferências de cúpula naquela época, a de 1947 teria sido a ocasião perfeita para anunciar essa empreitada magnífica . 
 Em lugar disso, o secretário de Estado George C. Marshall teve de usar a desculpa de um discurso na Universidade Harvard para lançar seu balão de ensaio sobre a proposta . 
 «Mestre-Sala e Porta-Bandeira» faz parte de um ciclo de espetáculos que Umberto da Silva e Ana Mondini vêm criando nos últimos anos com o objetivo de discutir a relação entre casais . 
 «Começou com 'Stress sob as Estrelas', sobre o casal urbano, prosseguiu com 'Tristão Isolda', sobre o casal mítico . 
 Agora conduzimos o tema para um contexto de cultura popular», diz Umberto . 
 A pesquisa de Umberto recorre às afinidades do mestre-sala e porta-bandeira com elementos da Renascença e da cultura negra . 
 Segundo o coreógrafo, o desafio foi não cair no óbvio, ou seja, levar simplesmente passos do samba para o palco . 
 No espetáculo, os dois personagens surgem como andarilhos ou retirantes que, instalados num determinado espaço, começam a viver seus sonhos . 
  Hosokawa faz acordo para sobreviver  
  Premiê japonês faz concessões para viabilizar aprovação de reformas, mas votação de hoje não está garantida  
  ANDRÉA FORNES  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 Um acordo entre o primeiro-ministro japonês, Morihiro Hosokawa, e a oposição amenizou a crise política que pode forçar sua renúncia . 
 As negociações começaram às 19h de ontem (8h de Brasília) e foram encerradas três horas depois, quando uma tempestade de neve caía sobre a capital japonesa . 
 Para viabilizar a aprovação do projeto de reforma política («seiji kaikaku», em japonês), o premiê fez concessões que desagradaram integrantes do governo de coalizão, especialmente os socialistas . 
 A decisão mais controversa envolve contribuições eleitorais, o pivô de casos de corrupção no país . 
  FILMES NA TV  
  A EXECUÇÃO  
 Record, 13h . 
 (Execution) . 
 Itália, 1970, 92 min. Direção: Domenico Paolella . 
 Com John Richardson, Dick Palmer, Piero Vida . 
  Simental tem média de R$ 4.149 em SP  
  A família Caiado Fraga, do Espírito Santo, vende 44 animais e fatura R$ 186 mil no parque da Água Branca  
  Da Reportagem Local  
 A família Caiado Fraga, que introduziu o gado suíço simental no Brasil, promoveu mais um leilão da raça em São Paulo . 
 Dia 25 último, na Água Branca, ela vendeu 44 animais por R$ 186 mil . 
 A média atingiu R$ 4.149, o equivalente a US$ 4.870, e agradou os promotores do leilão, segundo a Pinheiro Machado, empresa organizadora . 
  Juros começam a pressionar para cima os preços  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O alto patamar dos juros é um risco para a estabilidade dos preços . 
 O aviso foi dado no fim de semana ao ministro Rubens Ricupero, da Fazenda, pelos consultores econômicos que ouviu em São Paulo . 
 À advertência teórica seguiu-se uma constatação prática, feita ontem pelo «xerife» dos preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari . 
 Um dos juristas do Congresso, o deputado Bonifácio Andrada (PTB-MG), critica a assembléia revisora exclusiva . 
 «Isso seria quebrar as normas básicas da atual Constituição e abrir espaço para que a assembléia tenha poder constituinte originário», disse . 
 Segunda Andrada, o poder originário, que pode inclusive escrever uma nova Carta, «é produto de uma ruptura institucional, segundo a doutrina do Direito» . 
 Para o deputado, seria «golpe» . 
 «Se você está na rua e tem uma pessoa precisando, ela não quer saber se você é novato ou não.» 
  POLICIAL MILITAR  
 Salário: R$ 300 (inicial) . 
  Feira vende roupa, livro e comida em 600 barracas  
  Da Reportagem Locale da FT  
 A 17ª Feira da Vila Madalena fechou ontem para o trânsito cinco ruas do bairro Fradique Coutinho, Wizard, Mourato Coelho, Fidalga e Felipe Alcaçova . 
 A primeira edição do evento foi em 1977 . 
 Ontem havia 600 barracas, metade delas de comida . 
 As outras vendiam de roupas usadas a aeromodelos, passando por livros . 
 Partidos políticos também participaram com barracas e faixas: PT, PMDB, PSDB, PDT e PSTU . 
 O roteiro feito pelas locomotivas a vapor permite inclusive entrar por fazendas da região, abertas ao público nos fins-de-semana . 
 A estação de 1929 é a Carlos Gomes . 
 A ABPF, instituição particular fundada em 1977, foi idealizada por um francês, Patrick Dollinger, morto nos anos 70 . 
 Os fundos de commodities têm uma tributação de 25% de Imposto de Renda sobre o que exceder a variação da Ufir, contra 30% dos fundos de renda fixa . 
 Ao se retirar os impostos com base na variação da Ufir de 39,41%, os fundos de commodities deverão render líquido, em média, 41,24% no período de 16 de fevereiro a 16 de março, contra uma rentabilidade dos fundos de renda fixa DI de 41,17%; dos fundos de renda fixa tradicionais de 40,80% e das cadernetas de poupança de 39,78% . 
 A diretoria do São Paulo liberou o zagueiro Válber dos treinos desta semana para que ele possa fazer um tratamento dentário no Rio ainda em consequência da agressão que sofreu de Antônio Carlos, do Palmeiras, durante jogo pelo Campeonato Paulista . 
 O diretor de futebol, Khalef João Francisco, disse que conversou com o dentista do jogador . 
  Advogados tentam impedir extradição  
 Os advogados do general Luis Garcia Meza impetraram mandado de segurança no STF tentando suspender o processo de extradição do ex-ditador da Bolívia . 
 Garcia Meza está condenado em seu país a 30 anos de prisão . 
  Salvador começa venda de cotas para Carnaval  
 A Prefeitura de Salvador (BA) dividiu o Carnaval de rua da cidade em três lotes publicitários e colocou o espaço à venda pelo preço de R$ 4,5 milhões . 
 Este é o valor total das três principais cotas publicitárias, correspondentes ao chamado «circuito principal» da folia, que vai do Pelourinho, no centro histórico, a Ondina, na orla marítima . 
 A Itália, afirmou a OCDE, corre o risco de minar a confiança dos investidores se não acelerar as medidas por um maior rigor fiscal, o que significa reduzir gastos do governo e aumentar a arrecadação . 
 A opinião é consenso entre economistas . 
 «Se a Itália não quer que a Bolsa de Valores afunde junto com a lira, o próximo governo deve prosseguir no caminho econômico trilhado», aconselha Rudiger Dornbusch, do conceituado MIT (Massachusetts Institute of Technology) . 
 Alguns instrutores, como o consultor Flávio Xandó, 31, dão aulas e instalam programas, drives de CD-ROM e outros equipamentos . 
 Podem-se encontrar ainda instrutores para aulas específicas . 
 O consultor e músico da Orquestra Sinfônica de São Paulo Fábio Prado, 31, ensina a usar programas de micro para criar músicas . 
  (MEyM)  
 A invenção se adapta a qualquer faca e funciona como uma pinça para o alimento não cair . 
 Ela deve ser produzida na China . 
 O Grande Prêmio do Salão foi dado a Wang Xiang Sheng, do Instituto do Coração de Pequim . 
 Há cerca de um mês, o senador entrou com uma representação contra o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, por utilização de carro de som de sindicato . 
 Amin almoçou com empresários e formalizou apoio mútuo com o candidato do PSD ao governo do Rio, Newton Cruz . 
 Essa individual do artista plástico que será inaugurada no Paço das Artes, patrocinada pela Secretaria do Estado da Cultura, deixa claro que tudo tem um sentido absolutamente «amarrado» no seu trabalho . 
 Eis, finalmente, a primeira exposição institucional de Antonio Dias no Brasil . 
 Aqui temos o artista, representado em mais de 30 obras, de dimensões amplas demais para serem exibidas em galerias . 
 Eis, felizmente, o artista em versão carnuda, suculenta . 
  A FRASE  
 «As crianças devem ser protegidas da exposição excessiva à luz solar intensa, principalmente entre 10 e 14 horas» . 
 (Do médico Jean-Pierre Cesarini, do Instituto Nacional Francês para a Pesquisa Médica,o Inserm, ao recomendar nos banhos de sol das crianças o uso de creme ou loção solar com coeficiente mínimo de proteção 15) . 
 Os sérvios bloquearam as tropas da ONU em todo o território da Bósnia que controlam cerca de 70% . 
 Observadores militares estão em prisão domiciliar . 
 O comando da ONU negou acusações feitas pelos sérvios de que estaria se aliando aos muçulmanos e croatas na guerra civil . 
 Segundo a ONU, os ataques aéreos visavam proteger pessoal da ONU sob ataque dentro de Gorazde . 
 Em Bruxelas (Bélgica), diplomatas da União Européia discutiram novas medidas . 
 Uma das hipóteses é a de um ultimato para que que os sérvios deixem Gorazde, como o que interrompeu o cerco a Sarajevo, em fevereiro . 
 Cunningham -- Sempre estou interessado em alguma coisa que eu ainda não sei sobre o movimento . 
 Algo que ainda não me seja familiar . 
 Isso sempre me atrai e eu tento explorar até onde for possível . 
 Folha -- Você acha que a multiplicidade de movimentos e situações de suas coreografias simbolizam, cada vez mais, a descontinuidade de nossa época? 
  BOCA-DE-URNA  
  «Não querem botar o nome no painel para aprovar medida impopular»  
 Luís Eduardo Magalhães, líder do PFL na Câmara, sobre a evasão nas votações de temas polêmicos na revisão constitucional, hoje na Folha . 
  SEXO SEGURO  
 «Tem de haver sublimação, não exagero.» 
 Até as 13h, segundo a polícia, não havia nenhum ferido . 
 Uma comissão de presos negociava o fim da rebelião com a juiza corregedora, Kenari Boujkian Felippe, com o delegado Manasses Rodrigues Carvalho e com Marco Antonio Martins dos Santos, assessor do secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, Odyr Porto . 
  Pinóquio de penas  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO É tão ingrata a tarefa de explicar o inexplicável que o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, enrola-se todo em seu artigo de ontem para a Folha, ao falar de «Alianças e programa» . 
 Na prática, Tasso dá o maior argumento contra a aliança PSDB-PFL, embora ele próprio seja o seu maior defensor no partido . 
 A proposição da lei pode ser feita por iniciativa do prefeito Paulo Maluf ou de um vereador . 
 Maluf já manifestou intenção de privatizar o Pacaembu . 
 «A partir da aprovação da lei é que o Corinthians terá condições de estudar a melhor fórmula de comprar o estádio . 
 De qualquer maneira, sem dúvida que estamos dispostos a fazer o negócio», disse Tuma Jr. 
  (Mário Moreira)  
 O presidente do Sindicato dos Petroleiros do Rio, Henyo Barreto, disse que a categoria não irá deixar que falte gás de cozinha . 
 A Petrobrás informou que não faltará gás encanado nas cidades de São Paulo e Rio . 
 A nova unidade deve entrar em funcionamento em outubro de 95 . 
 A maior fábrica da empresa funciona em Jacareí (São Paulo) e produz 900 milhões de litros/ano . 
 A Brahma tem 16 unidades em funcionamento . 
 Está construindo outras duas (Santa Catarina e Argentina) . 
 Platini -- Romário e Bebeto . 
 Folha -- Que time teve a melhor defesa da Copa? 
 «Aquela derrota mexeu com nosso ego . 
 Vamos mostrar que aquele resultado foi um acidente», disse o atacante Marcelinho, ex-jogador do Flamengo . 
 O goleiro Ronaldo concorda com o companheiro de equipe . 
 «É o momento de dar o troco . 
 Ainda sinto por ter sofrido cinco gols em uma partida», afirmou . 
  Título da dívida volta a subir após queda de 2ª .  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 As cotações dos títulos da dívida externa brasileira subiram ontem em Nova York após cairem abruptamente na segunda-feira em Londres como resposta à troca do ministro da Fazenda no Brasil . 
 Depois do feriado de segunda-feira nos EUA, o bônus IDU (o principal título) era cotado ontem a 78,5 pontos, contra 79,5 pontos antes da saída de Rubens Ricupero . 
  PARQUES  
 Aclimação . 
 Viciados em endorfina vão encontrar atrações como pista de cooper com 1.000 metros e barras para exercícios . 
 Os mais competitivos ainda contam com gramado de futebol e quadras poliesportivas . 
 R. Muniz de Souza, 1.119, Aclimação, zona sul . 
 Tel. 278-4042 . 
 Horário: todos os dias, 5h/20h . 
 Alfredo Volpi . 
 As ruas do parque são pistas de cooper naturais, boas para correr sem passar calor, por causa da densa mata tropical que as rodeia . 
 Barras para exercício estão espalhadas por todos os cantos . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Resultado do futebol . 
 URV versus Salário: 30 a 1! 
 A gente só tem URV um dia e os comerciantes 30 . 
 Inclusive o governo! 
 A gente só tem URV no dia do pagamento, no dia seguinte é moeda podre . 
 Não há time que aguente 30 a 1! 
 Não existe esse super atleta que no mesmo dia tem que sair voando destabocado pra fazer supermercado, pagar as contas, tomar um porre, comprar um livro, ir pro cinema e pro futebol . 
 Esse é o Plano Burro, a versão do Plano Cavallo! 
 E eu sei como tá a inflação no Brasil: 43% na Fipe, 60 aqui em casa e 75 na periferia . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Votem em mim! 
 Eu também tenho um mico fora do casamento! 
 A Folha apurou que os advogados de Dart não pretendem, pelo menos nesse momento, fechar uma data para negociar com o Brasil . 
 Ainda estudam alternativas . 
 Dart não participou do acordo da dívida concluído na sexta-feira passada em Nova York, quando o país renegociou cerca de US$ 49 bilhões com os bancos credores internacionais . 
 Essa eliminação precoce dos melhores times pode gerar um campeão moral . 
 Com mais dois pontos, o Guarani não poderá ser ultrapassado pelo Corinthians . 
 Se a equipe de Jair Pereira ganhar todos as seis partidas até a final, chegaria a 41 pontos . 
 Quase o que o time de Campinas já tem . 
 Neguinho do Asfalto era acusado de 20 mortes e de tráfico de drogas . 
 Ele receberia cocaína do morro Dona Marta (RJ) . 
 Em março de 92, foi metralhado e morto em sua cama por policiais da Rota, em Mairinque (Grande São Paulo) . 
 Segundo o relatório do Serviço Reservado, Neguinho do Asfalto era presidente da Associação de Amigos de Bairro da Vila Ede e usava pontos do jogo de bicho para distribuir cocaína . 
 Além de aumentar as relações entre os países, os dois presidentes também pretendem incrementar o comércio bilateral . 
 Este comércio movimenta hoje, segundo Hugueney, cerca de US$ 800 milhões . 
 Os presidentes vão discutir a implementação de um acordo comercial que poderá duplicar esse valor em um ano . 
 Também vão ser discutidas a criação da área de livre comércio da América do Sul, proposta pelo Brasil, e a pavimentação da BR-174, que liga os dois países . 
 O Brasil também está interessado em comprar energia elétrica venezuelana . 
 Oito ministros embarcaram ontem, às 14h, com Itamar: Maurício Corrêa (Justiça), Élcio Alvares (Indústria e Comércio), Celso Amorim (Relações Exteriores), José Israel Vargas (Ciência e Tecnologia), Rubens Ricúpero (Meio Ambiente e Amazônia), Mário César Flores (Assuntos Estratégicos), Mauro Durante (Secretaria Geral da Presidência) e general Fernando Cardoso (Gabinete Militar) . 
 O retorno está previsto para sábado . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Aprendi muito sobre a música brasileira com um percussionista brasileiro que conheci aqui, o nome dele é Patinho . 
 Folha -- Mudou muito o conceito de jazz, a seu ver, já que hoje até bandas de rap são consideradas como jazzísticas? 
 «Esta é a primeira vez que entramos por vontade própria . 
 Nós costumávamos ser amarrados e espancados por soldados israelenses aqui», disse Mohammad Sai'd, 42, depois de beijar um policial palestino . 
 Os policiais palestinos chegaram do Iraque e da Jordânia onde foram treinados durante anos para guerrear com Israel . 
 Para Milaré, a afirmação «'é um exagero e uma injustiça» . 
 «O governo Fleury está tentando atacar a poluição . 
 O maior problema são os loteamentos clandestinos, que não são responsabilidade do Estado», disse . 
 Segundo as entidades, moram atualmente 1,2 milhão de pessoas em 120 loteamentos irregulares na região de mananciais da Billings . 
 A quantidade oficial, segundo a Delegacia do Meio Ambiente de São Bernardo do Campo, é de 81 ocupações irregulares . 
 Nos últimos três meses, a Delegacia do Meio Ambiente instaurou 22 inquéritos contra os loteamentos . 
 Outro detalhe é a ausência do vermelho quando o submarino desce a mais de cinco metros . 
 A partir dessa profundidade, a luz que penetra na água não permite que se veja a cor vermelha . 
 Segundo Silva, o sistema do Circuito X permite uma redução substancial dos custos operacionais e de manutenção . 
 Um cinema normal gasta em média cerca de R$ 500,00 por mês em eletricidade . 
 O sistema de telão Cinemapro, importado dos EUA, consome o mesmo que um aparelho de videocassete . 
 «Minha despesa com eletricidade é de R$ 26,00 por mês», diz Silva . 
 Será que não cabe a nós brasileiros, que produzimos café sem poluir as águas, proclamar aos consumidores as virtudes de nosso café natural e ecológico? 
 A cafeicultura brasileira não pode perder esta oportunidade singular de posicionar seu produto como o café que responde aos anseios da revolução verde, quando todos os concorrentes não o fazem . 
  Longo prazo  
 O fim da inflação vai direcionar a busca da rentabilidade em operações de crédito . 
 «Operar sem inflação significa alongar os prazos», acrescenta Barreto . 
 «O crédito vai se multiplicar no sistema e vamos atingir o limite de US$ 250 bilhões rapidamente.» 
 A arrecadação do IPMF e do IOF deverá cair porque, com a menor inflação esperada com o real, ser reduzido o movimento das aplicações financeiras . 
 A previsão é que as pessoas mantenham mais o dinheiro na conta corrente ou mesmo no bolso . 
  Premiê da Espanha diz que não renuncia  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Espanha, Felipe González, foi ao Parlamento ontem para defender seu governo, abalado por uma série de escândalos de corrupção . 
 O premiê rejeitou pedido para que renunciasse . 
 «Vou completar meu mandato com honra, com a cabeça erguida», disse . 
  (Perci Afonso Catarin -- Santo André, SP)  
 Resposta: Vários aplicativos são frequentemente atualizados para atender as diversas necessidades dos usuários . 
 Segue abaixo uma lista das últimas versões dos respectivos programas: 
 «WordStar 1.0 for Windows»; «WordPerfect 6.0a para Windows»; «Lotus 1-2-3 4.01 para Windows», «CorelDraw! 
 4.0 para Windows», «PC Tools 1.0 Windows», «Pascal 1.5 Windows» e «Clipper 5.2» . 
 A linguagem «C» está na versão 4.0 . 
 O «Basic», segundo a Microsoft, não está sendo mais comercializado . 
 No seu lugar há o «Visual Basic 3.0» . 
 A última versão à venda do «DBase 4» é a 2.0 . 
 Já foi desenvolvida a versão do «DBase for Windows», porém a Borland afirma que só estará pronta durante o segundo semestre deste ano . 
 O «Windows» atual é o 3.1, mas já está sendo elaborada outra versão . 
 Existe também atualização nos sistemas operacionais . 
 A interface de linha de comando do «MS-DOS 5.0» foi melhorada . 
 Ao digitar o comando Help recebe-se uma lista de todos os comandos disponíveis, com descrição de cada função . 
 Para uma explicação mais detalhada, digite Help e o nome do comando específico . 
 «Vocês gostam de blues, hein?», brincou a rotunda cantora, ao perceber a reação excitada da platéia a cada um de seus trejeitos escancaradamente obscenos . 
 Demonstrando cansaço pelo show da tarde (no Velódromo da USP), a «mama do blues» preferiu baladas tingidas de «rhythm & blues», como «I'd Rather Be Blind» e «A Lover Is Forever», cantando sentada durante quase todo o show . 
 Suil: shopping Morumbi, piso térreo, loja 114, Jardins, zona sul . 
 Tel. 240-7759 . 
 Avon Telemarketing: tel. 0800-12-7700 . 
 Phyta Cosméticos: shopping Iguatemi, piso Faria Lima, loja AA-20, Jardins, zona sul . 
 Tel. 813-2870 . 
  Três cores para acabar com o recato: Vernis Anti-Choc nº 79, da Bourjois Paris, R$ 10,50; Vermelho Paixão, da Avon, R$ 1,49; e Rose Rose nº 94, da Enrico Coveri,  
 R$ 16,15 
 Não foi o caso de Nogueira x Pereira, apesar de a primeira ter alegado que havia valor comercial . 
 A observação que o vírus mata uma célula não tem valor comercial para diagnóstico ou para produção da vacina (que é feita aos milhões pela indústria veterinária com outra célula; ou para uso humano, que está sendo introduzida no Butantan com uma célula aprovada pela Organização Mundial da Saúde) . 
 A condenação de um pesquisador pelas suas publicações deveria ser julgada por um conselho de cientistas, como é feito no caso de propostas de quebras de ética de médicos ou advogados . 
 «A exposição nasceu do desejo do MAC de prestar uma homenagem ao centenário de Miró», explica a curadora . 
 «No MAC só tínhamos uma gravura original dele . 
 Minhas opções eram arquitetar uma mostra didática, com posteres, ou então traçar um comentário pictórico menos óbvio, com interpretações brasileiras» . 
 A opção dois foi a escolhida . 
 E assim, Elvira pôs-se a pinçar detalhes mironianos nos trabalhos de artistas que conhecia . 
 A operação durou um ano e trouxe resultados interessantes . 
 Por exemplo, nos acrílicos sobre tela de Lazur que, por coincidência, é catalão tal qual Miró ela viu as cores fortes, primárias, os tons amarelo e vermelho que estampam a bandeira catalã e que Miró tanto gostava de reproduzir . 
 As esculturas leves, sintéticas e muitas vezes bem humoradas de Megumi, Elvira relacionou com a qualidade espontânea e simples do pintar mironiano . 
 Essa mesma qualidade está presente na obra de Renata Barros, traduzida numa linguagem mais contemporânea . 
 Renata trabalha tensões pictóricas com jovialidade . 
 Suas telas com nuances de azuis e verdes são pura delicadeza . 
 As cores, aquareladas, ganham transparência e ocupam enormes espaços, com a mínima interferência de poucos traços e pontos . 
 Esses formam uma sequência que ganha ar de escritura . 
 A espontaneidade ganha um código, como nos traços de Miró . 
 Bello afirma que recebe contribuições voluntárias dos fiéis . 
 «Só assim podemos manter a programação, baseada em louvores do movimento gospel» . 
 «Louvores» é como os evangélicos chamam as canções que põem no ar . 
 O termo «movimento gospel» indica a ação cultural das diversas igrejas pentecostais . 
  CHAPéU: EDITORIAL  
 Em editorial, a Folha considerou positivo o discurso de posse do embaixador Rubens Ricupero como ministro da Fazenda . 
 Mas boas intenções apenas não bastam, observou . 
 É necessário agir concretamente . 
 As prioridades colocadas são essencialmente corretas e os conceitos, estruturais ou conjunturais, são apropriados, prosseguiu . 
  Santa Catarina 1  
 As comemorações dos 160 anos da República Juliana, fundada por Giuseppe e Anita Garibaldi em 1839, começaram na última semana . 
 A programação para lembrar o movimento revolucionário ocorrido em Laguna inclui vigílias culturais e palestras . 
  Santa Catarina 2  
 A Câmara de Vereadores de Florianópolis aprovou projeto criando o Fundo Municipal de Reequipamento do Corpo de Bombeiros . 
 O projeto, do vereador Gean Loureiro (PDT), prevê repasse de recursos públicos relacionados à segurança . 
 Milhares de palestinos de Gaza foram até o posto fronteiriço de Rafah (no sul da faixa) para comemorar a chegada dos futuros policiais, que cruzaram a fronteira em 24 jipes . 
 Houve choques entre a multidão e soldados de Israel . 
 Os militares israelenses estabeleceram um cordão de isolamento de cerca de um quilômetro e meio em torno do posto . 
 Ninguém sacou . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 O «Caso Nahas», como ficou conhecido, foi o maior o escândalo do mercado de ações brasileiro . 
 Gerou quebradeira de corretoras e um rombo equivalente a R$ 102 milhões em valores de hoje no mercado financeiro . 
 Teve 55 indiciados no inquérito administrativo da CVM 26 foram absolvidos . 
 Nahas foi condenado a pagar multa de 10% do valor de suas operações, índice que ficou abaixo das estimativas do mercado, que eram de 30% . 
 Esta foi a maior penalidade já imposta a algum investidor do mercado de capitais, segundo o presidente da CVM, Thomás Tosta de Sá . 
 Segundo as normas editadas ontem pelo BC, as aplicações no fundão em URV serão feitas em cruzeiros reais . 
 O dinheiro aplicado corresponder a um número de URVs que dever se manter até o saque, desde que este não seja sujeito a tributação . 
 Os dois tipos de fundão vão conviver até a criação da futura moeda, o real . 
 Não est definido o que acontecer com as aplicações após o real, segundo Malan: 
 «O mercado é que decidir », disse . 
  Munhoz perde 4 minutos na TV  
  Da Reportagem Local  
 Barroz Munhoz, candidato ao governo do Estado de São Paulo pelo PMDB, não terá direito a quatro minutos do seu programa no horário eleitoral gratuito de hoje . 
 O juiz Aclibes Burgarelli, do Tribunal Regional Eleitoral, tomou a decisão devido ao fato de Munhoz ter utilizado tempo de propaganda no horário eleitoral destinado aos candidatos a deputado do partido . 
  TRE-RS diploma Britto mas rejeita suas contas  
 O Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul (TRE-RS) rejeitou a prestação de contas do governador eleito, Antônio Britto (PMDB) . 
 Mesmo com a rejeição das contas, consideradas «não regulares» pelo TRE, foi mantida a diplomação de Britto, marcada para ontem . 
  General vai comandar Segurança de Brasília  
 O governador eleito do Distrito Federal, Cristovam Buarque (PT), convidou o general Gilberto Serra, porta-voz do Ministério do Exército, para o cargo de secretário de Segurança do Distrito Federal . 
 Serra aceitou o convite e elogiou o governador . 
 Ele irá para a reserva antes de tomar posse . 
 LITUMA NOS ANDES -- Romance sobre desaparecimentos misteriosos perto de um posto policial nos Andes . 
 Autor -- O peruano Mario Vargas Llosa, 58, é um dos principais escritores do «boom» latino-americano, autor de «Conversa na Catedral» e outros . 
 Em 89 concorreu à presidência de seu país em coligação neoliberal e perdeu . 
 O Palmeiras teve cinco jogadores indicados para esta seleção . 
 O segundo titular palmeirense da «equipe virtual» é o lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
 O palmeirense, que para muitos já deveria ter integrado a seleção que jogou a Copa dos EUA, venceu a disputa com Leonardo, também por três votos a dois . 
 Mas nenhuma greve superou a de 1989 . 
 Os professores pararam por 80 dias . 
 Em 92 ocorreu a primeira greve do governo Fleury . 
 Os professores pararam 25 dias . 
 Em 93, pararam por 79 dias . 
  (Paulo Silva Pinto e Cláudia Pas)  
  Primeiro-ministro nepalês renuncia  
 O primeiro-ministro do Nepal, Girija Prasad Koirala, renunciou ontem ao seu cargo, e sugeriu ao rei Birendra a dissolução do Parlamento . 
 O Congresso Nepalês, liderado por Koirala, defendia um documento do rei estabelecendo o programa do governo, e foi derrotado no Parlamento . 
  Estilo de Berlusconi influi na moda italiana  
 A alta-costura italiana começa a se inspirar no estilo do bilionário premiê Silvio Berlusconi . 
 A nova moda romana deverá ser agressiva, mas elegante, e menos frívola . 
 Berlusconi, muito vaidoso, exibe um bronzeado perpétuo e usa camisas de colarinho duplo e alto . 
 Mauricio pilota os programas de rádio produzidos pela equipe . 
 Aos domingos, ele está na 98,5 das 14h às 16h . 
 A esperta seleção de rap, músicas lentas e samba-rock é o maior sucesso, desde a estréia do programa, no fim de novembro . 
 Afogada em cartas e telefonemas (linha direta da rádio), a produção cuida para que o ouvinte confira a música solicitada . 
 Mas, calma: seu pedido só é atendido no mesmo dia se a música já estiver na programação . 
 Caso contrário, ele entra na edição seguinte do programa . 
  Os donos do charme não param aí: aos domingos, fazem baile no Santana Samba, para fechar o fim-de-semana com muita descontração  
  Sonia Fabiano  
 Charme Dance . 
 Metrô FM, 98,5 Mhz . 
 Tel. 252-9098 (linha direta) Domingo: 14h/16h . 
 Participaram o escritor e psiquiatra português Daniel Sampaio, a socióloga Helena Wendel Abramo e a psicóloga e colaboradora da Folha Rosely Sayão . 
 A psicóloga cita os teens que «ficam» em vez de namorar como um exemplo da vontade de experimentar desta geração . 
  SP Interior 1  
 A polícia de Bauru prendeu anteontem Nilson de Souza, 25 . 
 Ele é acusado de matar a tiros o aposentado Valtercide Bispo, 51 . 
 O crime aconteceu na última terça-feira . 
 Souza disse que recebeu pelo crime R$ 600,00 de Aparecido Pereira, cunhado de Bispo . 
  SP Interior 2  
 Os índios da reserva de Araribá, em Avaí, estão fazendo diariamente rituais tribais para pedir chuvas . 
 Na reserva, existem 350 índios terenas e guaranis . 
 Eles cultivam arroz, milho e mandioca . 
 O plantio porém ainda não começou por causa da falta de chuvas . 
  Dentro do possível  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique, depois de prometer tantos Jatenes, não escondeu a sua frustração ao anunciar os ministros impostos pela realidade . 
 No pronunciamento ao vivo na Bandeirantes, Cultura, Record e CNT, ele disse, foi «a melhor equipe que eu pude juntar» . 
 Tentou corrigir-se dizendo, afirmativo, «é a melhor equipe», mas logo acrescentou, «que era possível» . 
 Brasil X Rússia: duas horas embaixo do sol porque não tem cadeira coberta, a passarela de acesso aos jornalistas desabou pelo caminhão de manutenção da passarela e o fotógrafo da Folha, o Ormuzd, ainda me fez carregar uma mala tipo chumbo . 
 Até o estacionamento! 
 Gente, eu vim aqui pra esforço intelectual . 
 Não fisical! 
 Da próxima vez quero cobrir Congresso de Literatura . 
 A coisa mais pesada que carrega é um Aurélio . 
 Rárárá! 
 Ops, RaíRaíRaí . 
 Macaco Simào pra Copa 94! 
 Quem fica parado é poste! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Não se assuste, porém, se em um dia perfeitamente gelado (10oC) no início da primavera local, você encontrar um norte-americano se deliciando com um banho de piscina . 
 Mais baratos do que os grandes cruzeiros, esses passeios são sempre muito procurados, por isso convém reservar o lugar com antecedência . 
 Os sistemas disponíveis para micros não proporcionavam essa integração . 
 Corria-se o risco da operação ser abortada numa ponta, mas o terminal registrar sua concretização na outra . 
 O Grip acabou se convertendo no único OLTP (Processo de Transações On Line) do mercado internacional, permitindo baratear enormemente o custo de aquisição de máquinas . 
 Para entrar no mercado norte-americano, aliou-se a um parceiro que é especialista em avaliar sistemas OLTP para a Novell e a IBM . 
 A previsão é de que, no quinto ano de operação, o produto esteja vendendo US$ 20 milhões anuais . 
 Se todos os esportes simbolizam e teatralizam as relações sociais e pessoais, cada um escolhe enfatizar uma parte delas . 
 Imagino que o futebol seja o mais abrangente por sua complexidade, e não é de surpreender sua preferência mundial . 
 Gosto muito, como todo mundo, mas tenho (e quero tentar entender aqui) uma atração misteriosa pelo vôlei . 
  Tubo  
 Filha de Hector Babenco, a lolita Myra Babenco que mora na Califórnia aproveitou a passagem pelo Brasil para mostrar seus próprios dotes artísticos . 
 Totalmente à vontade nos clics de Paulo Vainer, ela vai virar recheio hot da próxima edição da «Trip» . 
 20) Tiromancia: augúrios pressagiados na contemplação dos buracos de um queijo . 
 21) Veneromancia: predição obtida pela observação e contemplação de uma vulva . 
 Seu formato, sua cavidade, sua unidade e sua umidade . 
 A produção e secreção de seus líquidos (humores), inclusive o mênstruo, a configuração dos pêlos que a envolvem e sua analogia com diversos fenômenos da natureza . 
 Sua semelhança com algumas flores como, por exemplo, a orquídea . 
 A mesma revista anuncia a possível morte (não totalmente explicada) de Frank Castle na saga em 10 episódios «Suicide Run» (corrida suicida), que vai sair dividida nas três revistas regulares do personagem nos EUA . 
 O Justiceiro cai numa armadilha montada pelos maiores criminosos de Nova York e acaba explodindo junto com um edifício . 
 Imediatamente surgem na cidade uma dúzia de candidatos ao seu posto de vigilante . 
  Myanma produz 60% da droga no mundo  
  RENATO MARTINS  
  Da Redação  
 Uma estimativa recente da Drug Enforcement Administration (DEA, agência do governo dos EUA dedicada a combater o narcotráfico) indica Myanma (ex-Birmânia) como responsável por 60% da produção mundial de ópio, ou 88% da produção total de heroína do Sudeste Asiático . 
 Praticamente todo o resto vem das outras duas pontas do «Triângulo Dourado», a Tailândia e o Laos . 
 Apesar de sucessivos regimes militares, todos prometendo a paz, Myanma está em guerra civil há cerca de 40 anos . 
 Existem pelo menos 12 guerrilhas separatistas agindo no norte do país, cada uma em nome de uma minoria étnica ou tribal . 
 Algumas controlam faixas expressivas do território . 
  Costa e Azeredo fazem comícios  
 Os candidatos ao governo de Minas, Hélio Costa (PP) e Eduardo Azeredo (PSDB), apostam em supershows para atrair o público de Belo Horizonte nos comícios que marcam o fim da campanha . 
 Na noite de ontem, Azeredo faria showmício com Zezé Di Camargo e Luciano e o grupo Olodum; o ato de Costa tinha prevista participação da dupla Leandro e Leonardo . 
 As cinco décadas de literatura começaram em Recife (Suassuna é paraibano), no dia 7 de outubro de 1945, com a publicação do poema «Noturno», no «Jornal do Commercio» . 
 Poesia lírica . 
 «O que eu escrevia em prosa era muito trágico», diz . 
 A sua obra para o teatro teve influência direta de Garcia Lorca e seu romanceiro cigano . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
  Cheque o escapamento periodicamente  
  Acúmulo de água do combustível no silenciador provoca ferrugem, que diminui a vida útil do equipamento  
  MARCELO TADEU LIA  
  Free-lance para a Folha  
 O péssimo estado de conservação das ruas e estradas, aliado à corrosão interna da tubulação, diminui a vida útil do sistema de escapamento dos veículos . 
 Uma rápida checagem nas emendas e no estado geral da tubulação pode detectar problemas . 
 A idéia da exibição de «Cinema Paradiso» em praça pública foi tirada de uma das sequências mais marcantes do próprio filme depois do incêndio do único cinema do vilarejo siciliano onde a história se passa, organiza-se uma sessão ao ar livre . 
 Esta é a primeira vez que Tornatore vem ao Brasil . 
 A visita foi viabilizada pela embaixada do Brasil em Roma e por patrocinadores, afirma Neusa . 
 A programação da «Semana de Cultura Italiana» inclui clássicos de Pier Paolo Pasolini e de Ettore Scola, além de uma retrospectiva de Fellini . 
 Seja o que for que tenha levado Lula e o PT a negligenciar a providência preventiva, já está claro que partiu do descaso pela experiência de 89 . 
 E quem despreza experiência, paga . 
 Não bastando as próprias CPIs de Collor/PC e do Orçamento mostraram que o jornalismo autoconcedeu-se liberdades muito maiores, desde a primeira daquelas comissões . 
 Ali, e depois na do Orçamento, tornou-se permitido publicar as maiores acusações sem sequer as menores verificações . 
 Um procedimento que se manifestou como tendência nos casos Magri, Alceni Guerra e esquema PP, consolidou-se nas CPIs e contra o qual não há defesa possível para a vítima da campanha . 
 São infinitos os recursos «jornalísticos» para esvaziar-lhe a defesa, por mais fundamentada que seja, e continuar manipulando os fatos acusadoramente . 
 Entre as acusações a Bisol, algumas evidenciam esse comportamento . 
 Na terça-feira, por exemplo, um jornal do «Estado de S.Paulo» publicava que Guazelli, governador gaúcho em 78, «escolheu Bisol» para desembargador por um acordo político e o fez «contra a vontade dos demais desembargadores»' . 
 Lá para as tantas, informa que «na lista tríplice então encaminhada ao governador, além de Bisol estavam os juízes» tal e tal . 
 Omite quem encaminhou . 
 Claro, pois as listas tríplices são feitas pelos desembargadores que, afirmara o texto, foram todos contrariados pela escolha do governador . 
  1956  
 31 de janeiro -- Posse de Juscelino Kubitschek . 
 No dia seguinte o presidente apresentou seu Programa de Metas, conjunto de 30 prioridades . 
 A abertura do país para o capital estrangeiro é vista como condição de desenvolvimento . 
 O slogan era: 50 anos em 5 . 
 Setembro -- Lançamento da Rural Willis anuncia a entrada das grandes fábricas de automóveis no país . 
 Inauguração da fábrica de caminhões da Mercedes-Benz em São Bernardo do Campo . 
  TERRINHA  
 A patinadora americana Tonya Harding vai fazer sua estréia no cinema em «Breakway», no papel de uma garçonete esperta . 
 Ela aceitou o papel principalmente porque o produtor Eric Gardner é natural de Beaver Creek, no Oregon, onde Harding nasceu . 
  PF investiga deputado em RR  
  O empresário Moisés Lipnik nega ter doado terrenos em troca de votos  
  Do enviado especial  
 O empresário Moisés Lipnik, 37, que mora em São Paulo e se elegeu por Roraima, está sendo procurado desesperadamente por muitos dos eleitores que o fizeram o deputado federal mais votado do Brasil . 
 Lipnik, colombiano naturalizado brasileiro, teve 14.349 votos 12% dos eleitores de Roraima . 
 Proporcionalmente foi mais votado que Celso Russomanno, que obteve 233.482 votos em São Paulo (1%) . 
 Outro setor que vem sendo procurado por jovens casais é o de informática, que oferece programas de computador com jogos eróticos . 
 Esses setores informática e turístico estarão representados na feira por empresas como Caesar Park Hotel, Interpass Club e Norrau Informática . 
 Mesmo assim, a diferença este ano deve ser menor que no ano passado e, para as próximas edições, os organizadores pretendem igualar as programações nas duas cidades . 
 A Mostra Banco Nacional repete o formato consagrado pela Mostra Internacional de Cinema em São Paulo, que chega este ano a sua 18ª edição, de 20 de outubro a 4 de novembro . 
  Audiência do debate  
 O «Programa Silvio Santos», no SBT, superou em dez pontos a audiência do debate entre Covas e Rossi, transmitido anteontem à noite pela TV Globo . 
 Os números do Ibope mostram que, em média, o debate obteve 18,3 pontos de audiência, contra 28,16 registrados no mesmo horário pelo animador do SBT . 
 O governo está sendo criticado pela impunidade em relação a outros atentados e ameaças . 
 Há dois anos e quatro meses, uma bomba destruiu a Embaixada de Israel em Buenos Aires, matando 29 pessoas . 
 Ninguém foi preso . 
 Não há nenhuma pista consistente neste segundo massacre . 
 Choveu durante todo o ato, que terminou às 16h45 . 
 A temperatura era de menos de 10ºC . 
 A praça ficou cheia de guarda-chuvas . 
 Em relação à escolaridade, FHC desceu de 49% para 45% entre os que têm 2º grau . 
 Segundo a pesquisa feita ontem, FHC continuaria vencendo em primeiro turno . 
 Ele tem 44% contra 38% da soma de todos os candidatos . 
 Para vencer no primeiro turno, um candidato precisa obter a metade dos votos válidos mais um . 
 Hargreaves tenta convencê-los de que o governo não está aumentando os salários de seu pessoal . 
 «Estamos apenas corrigindo defasagens, em busca da isonomia com o Legislativo e o Judiciário», diz . 
 As palavras de Hargreaves serão reproduzidas no texto da medida provisória, a ser divulgada nas próximas horas . 
 O governo evitará caracterizar a correção de seus holerites como um reajuste de salário . 
 Com jantar na casa de Ana Maria Igel, Haydée Esteves comemora sábado seu aniversário . 
 Os trabalhos de Marcus André baixam hoje na Casa Triângulo . 
 A Academia de Dublês é um negócio familiar . 
 Fiqueiredo trabalha com a mulher, Eliana Alves, 24, e duas filhas . 
 Todos são dublês . 
 Ele foi premiado no ano passado como o melhor dublê de TV pelo Sated-SP (Sindicato dos Artistas e Técnicos em Espetáculos no Estado de São Paulo) . 
  Consumidores atrasam mais as prestações  
  Pesquisa da Associação Comercial de SP mostra aumento da inadimplência, que é maior nas lojas populares  
  FÁTIMA FERNANDES  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Os consumidores correram às compras depois do Plano Real, mas boa parte deles não está conseguindo pagar as prestações . 
 A inadimplência no crediário cresceu 45,1% na primeira metade de novembro em relação a igual período do mês passado na cidade de São Paulo . 
  Entenda a comparação  
  Da Redação  
 Os quadros desta página, preparados pelo Datafolha, comparam os desempenhos dos atuais candidatos a presidente da República com os dados da eleição de 89 . 
 Lula e Leonel Brizola estão nas duas eleições; os outros são comparados com os candidatos de seus partidos naquele ano . 
  Presos no Cambuci cavam túnel e conseguem fugir pela rede esgoto  
  Da Reportagem Local  
 Vinte presos fugiram na madrugada de ontem por volta das 3h30 do 6º DP (Cambuci, centro de São Paulo) . 
 Os presos retiraram a privada da cela dois e cavaram um túnel até a rede de esgoto que passa sob a cela . 
  Navio está na Amazônia há 18 dias  
  Do Enviado Especial  
 O navio MV Greenpeace completou ontem 18 dias de sua viagem pela Amazônia . 
 O objetivo da entidade é despertar a opinião pública para o problema da devastação da floresta . 
 Para isso, o grupo vem realizando «ações diretas», como a que aconteceu no porto de Santarém . 
  Bicho pode ter 120 denunciados  
  Policiais e bicheiros de SP responderiam por corrupção; nome de Noal está na agenda de Castor  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O promotor Gabriel César Zacarias de Inellas, 47, disse ontem já ter provas para denunciar 120 policiais civis e bicheiros por formação de quadrilha, corrupção e enriquecimento ilícito . 
 O promotor, que acompanha o inquérito do bicho paulista, não revelou todos os nomes dos que serão denunciados . 
 Ele disse que as investigações ainda devem demorar mais 60 dias . 
  Reforma em debate  
 O Banco Martinelli promove debate sobre a reforma tributária na próxima segunda-feira . 
 Com a participação de Delfim Netto e Luiz Roberto Ponte . 
 Cruz é proprietário do Mandiyú e reconhece que discutiu com Menem a contratação de Maradona . 
 A estréia do novo técnico será no próximo domingo, em Corrientes, contra o time Rosario Central . 
 O Gol 1000 e o Uno Mille se juntam agora a outros dois modelos «populares» que já não eram encontrados nas concessionárias: o Corsa, da GM, e o Mille ELX, da Fiat . 
 Os dois carros são vendidos com ágio, no mercado paralelo . 
 As duas únicas opções para quem quer ter um «popular» a curto prazo e sem pagar acima da tabela são o Fusca e o Escort Hobby, da Ford . 
  Braços asiáticos  
 A Cotia Trading está abrindo escritórios administrativos em Cingapura e no Japão . 
  Em dação  
 A Procter & Gamble do Brasil recebeu como pagamento um imóvel industrial localizado em Feira de Santana (BA) . 
 BOTAFOGO X FLUMINENSE Bandeirantes, 20h . 
  SABADO  
  Pólo aquático e UD no «Walking Show»  
 O «Walking Show» mostra um pouco da prática de pólo aquático e entrevista a atual equipe campeã feminina desta modalidade esportiva . 
 A outra reportagem é sobre a Feira de Utilidades Domésticas (UD), que está acontecendo no Anhembi, em São Paulo . 
 No quadro «Buraco da Fechadura», Sérgio Monte Alegre visita a casa de um casal de músicos de jingles . 
 Apresentação de Daniela Barbieri . 
 «Quando chego em casa ou antes de dormir, não quero saber de ouvir `pauleira' . 
 Coloco mesmo um canto gregoriano para descansar», afirma o lutier (fabricante de instrumentos musicais) . 
 Para o empresário, ex-atleta e ex-surfista Luiz Antonio Mercadante, 31, o canto gregoriano pode ser «perigoso» . 
 Mesmo sem garantia de verbas, Santillo evitou críticas à equipe econômica . 
 Disse que pretendia compatibilizar «as necessidades com a viabilidade orçamentárias» . 
 O ministro já usou palavras mais duras para se referir ao impasse sobre as verbas da saúde . 
 A maioria das críticas foi endereçada ao ministro Beni Veras . 
 Anteontem a Federação dos Hospitais ainda discutia com o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, a quitação da dívida de julho do SUS (Sistema Único de Saúde) com os hospitais conveniados . 
  Faturamento maior  
 O sindicato da indústria de produtos de cimento de São Paulo registra recuperação de 1,7% em novembro, em relação a outubro . 
 E prevê aumento de 10% no faturamento de 94 em relação a 93 . 
 Freire -- Isso! 
 E eu estou praticando cada vez mais . 
 Olha, vontade, você nem imagina . 
 É um sonho, diria que é uma quase frustração, porque espero, eu gostaria, mas não sinto que tenha talento . 
 Essa é uma das razões por que eu, por exemplo, não aceitaria entrar em nenhuma academia de letras, porque não me considero escritor . 
 É uma questão de rigor . 
 Não é que eu ache as academias perda de tempo, nada disso, tenho grande respeito . 
  EUA e Cuba negociam refugiados  
  Governo americano oferece receber 27 mil imigrantes anuais se fuga de balseiros parar  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os Estados Unidos aceitam aumentar em dez vezes a sua quota anual para receber imigrantes de Cuba . 
 Para isso, o regime de Fidel Castro tem que interromper imediatamente o atual êxodo de cubanos, que somou 21,3 mil dissidentes em agosto . 
 A proposta norte-americana, apresentada ontem a representantes cubanos no escritório dos EUA nas Nações Unidas, aumentaria a quota de imigrantes cubanos legais no país de 2.700 ao ano para 27 mil . 
 Elas só se vingaram após Bartolotti tirar seu Vectra do estacionamento da lanchonete e pará-lo em frente a New Dog . 
 Uma delas pegou um tubo de mostarda e derramou-o no carro de Bartolotti . 
 Os rapazes tentaram pegar outro tubo de mostarda para jogá-lo na Parati das meninas . 
 Mas um funcionário da New Dog os impediu . 
  Folha segue com palestras  
  Da Redação  
 José Luiz de Santana, administrador de empresas e professor da Fundação Dom Cabral, ministra palestra nesta segunda-feira na Folha . 
 Ele vai falar sobre «A preparação das organizações para novas posturas gerenciais/empresariais» . 
 Apesar de todo o cuidado, o próprio Magalhães afirma que deixa vazar algumas informações, principalmente aquelas referentes a sugestões de modificações na estrutura do Legislativo e Executivo . 
 «Quando você não dá nenhuma informação à imprensa, você vira vítima da especulação», afirma . 
 O relator começou a conversar ontem com membros da comissão sobre o conteúdo de seu relatório . 
 Até então ele só estava recebendo sugestões dos parlamentares . 
 Mas nestas conversas, Magalhães utiliza a mesma fórmula que vem marcando seu relacionamento com os assessores: cada congressista só fica sabendo de uma parte do relatório . 
 A partir de julho a Stock Photos terá também as imagens originais em CD-ROM . 
 Em lugar de slides fornecerá fotos digitais, com separação de cores . 
 O Image Bank lança no mesmo mês catálogos e produções originais de vídeo gravados em discos a laser . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CONTEXTO: tel. (011) 533-6488; IMAGE BANK: tel. (011) 852-3466; STOCK PHOTOS: tel. (011) 37-7265 
 E um dos integrantes da fiel torcida brasileira foi comprar uma câmera na butique do hotel e a geringonça não funcionou . 
 Aí ele voltou pra reclamar: 
 «The camera» . 
 Aí a mulher entendeu e ele se entusiasmou: 
 «The camera no xuxu beleza» . 
 Rarará . 
 Essa é a melhor frase da Copa: The camera no xuxu beleza! 
 Agora imagine traduzir pra mulher: The camera no tasteless fruit beauty! 
 Rarará! 
 A fiel torcida brasileira tá deixando o staff alucinado . 
 O hotel aqui deve ser de executivo que passa uma noite e vai embora . 
 De repente 400 torcedores jantando às 22h30 e batucando Mulata Bossa Nova! 
 E Seleção e imprensa . 
 O bar apinhado! 
 Levantam da mesa falando pra garçonete, em português: a gente vai até ali e já volta . 
 E a coitada desesperada . 
 Crente que tava levando um calote à brasileira . 
  Violência no país parece endêmica  
  Do enviado especial  
 Mal chegou ontem a Johannesburgo, como membro da delegação parlamentar portuguesa, o jornalista e deputado comunista Miguel Urbano Rodrigues constatou: 
 «A violência neste país é endêmica» . 
 Os fatos lhe dão razão . 
 Não foi só a bomba em Johannesburgo, supostamente da extrema direita, a tingir de sangue as vésperas da primeira eleição multirracial na África do Sul . 
 Já para o economista Gil Pace, «acabou a lua de mel do Plano Real» . 
 Segundo ele, se não for adotado um pacote de restrição ao crédito e liberação das importações, haverá aumento de consumo e a inflação pelo IPC-r vai subir ainda mais em setembro . 
 «Os aumentos de salário serão repassados aos preços do setor privado, que estão livres», afirma . 
  Colaborou a Agência Folha, em Belo Horizonte e a Sucursal do Rio  
  Time precisa de paciência  
  Da Reportagem Local  
 O meia Marco Antônio Boiadeiro não joga hoje a primeira partida da final . 
 Ele recebeu o terceiro cartão amarelo na partida de domingo, contra o Atlético-MG, que assegurou a classificação do time para a final . 
 Experiente de «doze decisões de campeonatos», segundo suas próprias contas, Boiadeiro deu à Folha cinco dicas para os jogadores do Corinthians vencerem o primeiro jogo da decisão . 
 «O caso é uma farsa, todos os depoimentos dos acusados foram feitos sob coação, não há provas materiais que os incriminem», afirma Basto . 
 A defesa dos acusados quer a exumação para esclarecer pontos não abordados no inquérito judicial, inclusive o exame de DNA . 
 Itatiaia, no km 318 da Dutra, pertence ao Rio . 
 Seu maior atrativo é o Parque Nacional de Itatiaia, onde está a maioria dos hotéis . 
 Boa parte do parque é asfaltada, tornando fácil o acesso às cachoeiras Véu da Noiva e Poranga, além do lago Azul e o Museu Regional da Fauna e da Flora . 
 Candy -- Não exatamente . 
 Comecei a tocar com 17 anos e não pensava nessas coisas . 
 Mas, quando gravei meu primeiro álbum, fiquei sabendo que chegaram a pensar que eu devia aparecer com uma saia bem curta e saltos altos na capa . 
 Os três programas propõem mudanças para a consolidação da democracia . 
 Diferem no significado destas mudanças . 
 O PT proclama seus caminhos inspirado na mobilização e na participação das camadas já organizadas: sindicatos, urbanos e rurais, organizações comunitárias, intelectuais, profissionais e até pequenos empresários . 
 Aceitam uma demora limitada, devido à necessidade de salvaguardar essa democracia incipiente, ou diante do imperativo de derrotar a hiperinflação, mas não aceitam esperar para sempre . 
 A combinação é explosiva: uma pobreza enorme, o sufrágio universal e a ausência de perspectivas (o efeito túnel de Albert O. Hirschman) desembocam sempre na violência e na instabilidade . 
 Quase uma em cada quatro casas em Teerã possui um videocassete e tem acesso a fitas de vídeo obtidas no mercado negro, que variam desde «E.T.» 
 até o pornô «Emmanuelle» . 
 Milhares de casas têm antenas parabólicas que lhes dão acesso à MTV e à CNN, e milhões de fitas e CDs tocam Michael Jackson, Depeche Mode e Iron Maiden em carros ou festas particulares . 
 «Não dá para tomar Coca-Cola, fumar Winston ou Marlboro e gritar 'abaixo os EUA»', diz um jornalista iraniano . 
 Os aiatolás de linha dura, temendo pelo futuro de sua revolução, estão reagindo cada vez mais energicamente . 
 A polícia religiosa está prendendo os opositores do governo e os executando ou torturando com choques elétricos, arrancando seus olhos ou cortando fora seus órgãos genitais . 
 Segundo a Anistia Internacional, 330 pessoas foram executadas em 1992, das quais 140 prisioneiros políticos . 
 Até as 13h, 56 pessoas haviam desmaiado ou se ferido na fila do velório . 
 Uma hora depois, às 14h30, a Polícia Militar estimava que a fila para ver o corpo chegava a 7 quilômetros . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom dia flor do dia! 
 Adorei a visita do índio à Seleção . 
 E a melhor cobertura é a do «Aqui Agora»: 
 «Seleção vira programa de índio» . 
 E o Parreira é daqueles que ainda chamam índio de silvícola! 
 Será que ele pensa que o índio se chama Seu Vícola? 
 Rarará! 
 E o Romário de cocar e pintado de guerreiro: 
 «Eu sou o guerreiro da Vila da Penha» . 
 Fantástico! 
 E como o Romário é baixinho! 
 É uma tampa de binga! 
 Por isso que faz o maior barulho! 
 Rarará! 
 Aliás, sabe como chama gente baixinha lá no Nordeste? 
 Tamborete de piranha! 
 Rarará! 
 É verdade! 
 O painel sobre o Brasil exibe uma mesma foto antiga da seleção, da época da Copa América, divulgada pela Fifa em um de seus boletins pré-Copa . 
 A foto mostra: Carlos, Cafu, Válber, Antônio Carlos e Roberto Carlos; César Sampaio, Marco Antonio Boadeiro, Palhinha e Zinho; Edmundo e Muller . 
  mar.1990  
  Fernando Collor de Mello  
 15 . 
 mar.1990 a 2 . 
 out . 
  1992  
  Itamar Franco  
 2 . 
 out . 
 1992 a 1 . 
 jan.1995 
  A afeição como fardo  
 «A Prova» é um filme sobre contrários . 
 Tudo aquilo que parece evidente na verdade não se revela na história do fotógrafo cego que passa seu tempo tentando descobrir o que há de real em seu mundo . 
 Essa é a primeira armadilha do filme: o menor dos problemas desse homem é o fato de não poder usar seus olhos . 
 Se há algo de deficiente no personagem é sua falta de capacidade em lidar com o afeto . 
 Porque, para alguém que é obrigado a viver na exclusão, toda afeição é um fardo . 
  (Marcelo Rezende)  
 A PROVA (The Proof) . 
 Austrália, 1991, 86 min. Direção: Jocelyn Moorhouse . 
 Com Hugo Weaving, Genevieve Picot . 
 Na Bandeirantes . 
 Não penso na canalha cínica que sequestrou esta nação . 
 Ou seja, à corja de traficantes, corruptos e vendidos de toda sorte ou naqueles empresários brasileiros que posam de vítimas do Estado enquanto «exigem», com a maior desfaçatez, que a sociedade pague os lucros inflacionários que perderam e querem manter, com ou sem inflação! 
 Esta ralé é incorrigível . 
 A solução é a cadeia . 
 Penso nos que ainda querem fazer deste lugar um lugar digno de se viver . 
 Por que comportar-se como ovelhas diante de chacais? 
 Há pouco a Itália, sacudida pelos escândalos da Máfia e da democracia cristã, saía às ruas, em Palermo e outras cidades, gritando: 
 «A Itália é nossa e não da Cosa Nostra!» 
 Onde estão o parlamento, a universidade, os intelectuais, os partidos políticos, as associações, os grupos de cidadãos, os «cara-pintadas», que não vêem que mortes como estas são algo muito mais sério do que troca de moedas ou de caras em Brasília? 
 Quem pode governar um país onde Hermógenes e Reinaldo são assassinados por quem foram e como foram, em pleno Rio de Janeiro, e dias depois, a polícia vem a público dizer que se tratou de um crime passional! 
 É tudo; e como é pouco! 
 Estamos aprendendo a viver em guetos, cantando como rãs em charcos . 
 O cerco da marginalidade se estreita . 
 E ao chegar a nossa vez, vamos idiotamente perguntar o que outros algum dia perguntaram, quando resposta alguma fazia mais sentido: como Hitler ou o Cartel de Medellín tornaram-se possíveis? 
 Nesta hora, talvez Hermógenes e Reinaldo venham a ser lembrados . 
 Só que não haverá «Dia D», onde não existe desejo de libertação . 
 Não estaremos em luta contra nazistas, stalinistas ou qualquer outro totalitarismo que se venha, por acaso, a inventar . 
 A «Normandia ocupada» está em cada um . 
 Está no conforto bovino que nos prende à indecência da especulação, do consumo, do desperdício, enquanto homens como nós morrem por nossa honra e por nossa vida . 
 Se o «basta!» não chegar a tempo, logo logo virá o «tarde demais» . 
 Incluindo o poema «Funeral Blues» -- hit do filme «Quatro Casamentos e Um Funeral» -- chega às livrarias a nova edição da poesia de W.H. Auden, pela Companhia das Letras . 
 Exposição que promete fechar o ano com tudo, estréia dia 12 no Centro de Madri, «Cocido y Crudo» -- que conta com a participação da brasileira Rosângela Rennó . 
  Receita cresce 102% em 94 e é de US$ 1,58 bi até outubro  
 As exportações de café atingiram US$ 1,58 bilhão nos dez primeiros meses de 1994, valor que supera em 102% o do mesmo período de 93 . 
 Só em outubro, quando foram exportados 1,58 milhão de sacas, as receitas com o café atingiram US$ 337,03 milhões, 206% mais que em outubro de 93 . 
 O preço médio por saca neste ano é de US$ 137,23, contra US$ 63,28 em 93 . 
 Os dados são da Federação Brasileira dos Exportadores de Café (Febec) . 
 As exportações até outubro recuaram para 11,59 milhões de sacas, 7% menos que até outubro de 93 . 
 A Fundação Mayo possui três clínicas (em Rochester, Minnesota, uma em Scottsdale, Arizona, e a de Jacksonville, Flórida) . 
 A unidade de Jacksonvile (norte da Flórida, a uma hora e meia de vôo de Miami) investe no mercado latino-americano . 
 Na direção de seu «programa internacional» está uma brasileira, Lena Erhardt, que proporciona um acompanhamento especial a clientes de língua espanhola e portuguesa . 
 «O PMDB tem visíveis dificuldades de acompanhar o doutor Quércia», afirmou o virtual candidato do partido ao governo do Estado, Antônio Britto . 
 Referindo-se aos candidatos, Britto afirmou que «o processo das prévias, se não parte de uma definição inicial de unidade, é inútil para o partido . 
 A questão não é ter ter prévia ou não ter prévia: é ter unidade ou não ter unidade» . 
  CRéDITO FOTO: ASSOCIATED PRESS; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Indy tem prova em pista de aeroporto  
  GP de Cleveland é a oitava das 16 provas da temporada, que tem como líder Al Unser Jr., da equipe Penske  
  Das agências internacionais  
 Será realizada hoje em Cleveland, Ohio, a oitava etapa da temporada 94 da Indy . 
 A corrida de Cleveland se caracteriza por ser disputada na pista do aeroporto da cidade, o Burke Lakefront . 
 A polícia acredita que eles estavam na sala da casa, quando ouviram a porta de vidro da cozinha ser arrombada . 
 Teriam se trancado, então, em um quarto, onde acabaram sendo encontrados pelos assassinos . 
 Foram encontrados, no local, placas frias, documentos e peças de automóveis . 
 A polícia acredita que as vítimas faziam parte de uma quadrilha de roubo e receptação de automóveis . 
 Balneário Caiobá, 452-1688: R$ 37,20, com café . 
 Guaratuba: 
  Motorista do carro diz não lembrar do acidente  
  Oto Miranda afirma não ver Dener há duas semanas  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal Rio  
 Oto Gomes Miranda, que dirigia o Mitsubishi em que morreu o jogador Dener, demonstrou ontem não se lembrar do acidente, ocorrido na manhã de terça-feira . 
 «Por que me perguntam pelo Dener? 
 Eu não vejo ele há duas semanas» . 
 Com esta frase, Miranda, 32, respondeu ontem à tarde a uma pergunta da Folha sobre o jogador . 
 Representantes dos partidos que compõem a Frente Brasil Popular (PT, PSB, PPS, PC do B, PSTU e PV) se reúnem amanhã para avaliar a campanha . 
 A saída do vice de Lula tem sido dada como certa por parte dos dirigentes do PT há mais de uma semana . 
  Santa Catarina 3  
 Reunidos em um encontro, índios do Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina decidiram enviar carta ao Ministro da Justiça, Maurício Corrêa, reivindicando a demarcação das terras indígenas pelo governo . 
 O documento adverte que a falta dos limites poderá «gerar graves conflitos» . 
  Santa Catarina 4  
 Os agricultores sem-terra acampados no oeste do Estado começaram a receber cestas básicas do Incra . 
 Serão distribuídos 27.470 quilos de alimentos, que irão beneficiar 452 famílias . 
 Cada família receberá 60 quilos de comida . 
  Baleias roubam o espetáculo de Abrolhos  
  LÚCIA CAMARGO  
  Enviada especial a Abrolhos (BA)  
 O Parque Nacional Marinho dos Abrolhos, arquipélago a 80 km da costa da Bahia, tem conseguido manter intactos seus 910 km2 de belezas naturais sem impedir que se vejam de perto seus corais, peixes e pássaros . 
 O melhor período para mergulhar é o verão (dezembro a fevereiro), quando as águas cálidas das ilhas estão mais claras . 
 Mas é de julho a novembro que as baleias-jubarte monopolizam a atenção dos turistas . 
 SAMBAESQUEMA NOISE A estréia do Mundo Livre S.A. é embasbacante . 
 Esse segundo grupo a despontar da tal cena de Recife fez a última coisa que se esperava: um disco importante . 
 Pode escrever: gringo vai babar ovo e Caetano Veloso vai citar . 
 Sai ainda esse mês . 
 ZOOTV Saiu aqui em home vídeo aquele show australiano do U2, parte da tour Zoo TV . 
 É obrigatório não só para fãs de Bono e Cia., mas para todo mundo que quer saber como vão ser os espetáculos ao vivo no futuro próximo . 
 A quantidade de candidatos a partir dos cadastros varia dependendo da bolsa e, geralmente,obedece à ordem de inscrição dos profissionais . 
 Os candidatos são avisados das vagas existentes . 
 Em alguns casos, são orientados quanto ao salário e recebem informções sobre a empresa contratante pela entidade patrocinadora da bolsa . 
 Folha -- Nas eleições presidenciais de 89, o sr. disse que votou, no primeiro turno, no Roberto Freire, e no segundo, no Lula ambos por serem pernambucanos . 
 Este ano, aparentemente só tem um pernambucano na disputa, o Lula . 
 Seu voto é dele? 
 João Cabral -- A lei eleitoral dispensa o voto dos maiores de 70 anos . 
 Como estou tão ruim da vista, seria um sacrifício para mim ir votar . 
 Aliás, nem sei mesmo se eu conseguiria distinguir a célula branca da amarela . 
 Agora, se eu tivesse de votar, não sei . 
 Não se sabe ainda quem são os candidatos . 
 Pode ser que até lá apareça um outro pernambucano, não é? 
  Eventos pioram trânsito na cidade  
  Motoristas devem usar vias alternativas para evitar lentidão próxima ao Anhembi e ao Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 O 18º Salão do Automóvel e o 12º Campeonato Mundial Feminino de Vôlei, que estão acontecendo em São Paulo esta semana, vão complicar o trânsito na cidade, diz a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Devido ao excesso de carros, são esperados engarrafamentos nas ruas e avenidas próximas aos locais que estão sediando os eventos . 
  Para o bem e para o mal  
  DEMIAN FIOCCA  
 A equipe do Ministério da Fazenda mantém-se no próximo governo e a política econômica tende a ser conduzida com pequenos ajustes, sem grandes alterações de rumo . 
 Consolidam-se políticas similares às presentes . 
 A relativa estabilidade prossegue e persistem os problemas que a acompanham . 
 Altas taxas de juros nominais mantêm-se pelo benefício da dúvida . 
 Têm um efeito de freio e outro de motor da inflação . 
 Enquanto os preços não param, o governo prefere o risco de mantê-las altas ao de reduzi-las . 
  Indústria prevê alta de preços de determinados alimentos em 95  
  Da Reportagem Local  
 Alguns setores da indústria de alimentos devem aumentar seus preços em 95, afirmou ontem Edmundo Klotz, presidente da Abia (Associação Brasileira da Indústria de Alimentos) . 
 A tendência de aumento no ano que vem deve ocorrer em setores oligopolizados de fornecimento de material, acrescentou . 
 Ele citou setores que usam papel, plástico, açúcar, milho e leite em pó . 
 A implantação de uma indústria de produtos derivados de soja ainda este ano é o próximo passo . 
 A idéia inicial é o processamento de 1.000 toneladas por dia para produzir óleo e farelo . 
 O projeto deve custar US$ 31,4 milhões e terá financiamento oriundo do Exterior . 
 O Banco do Brasil bancará US$ 6,8 milhões para capital de giro . 
 No mesmo empreendimento está prevista a construção de uma usina hidrelétrica, que fornecerá o excedente para as zonas rurais . 
  Três candidatos chegam atrasados à PUC  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Três candidatos chegaram atrasados ao prédio da PUCSP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) para fazer o exame da Unicamp . 
 Maurício Yukio Akiyama, 17, saiu às 13h20 da casa da prima, na Água Branca (zona oeste de São Paulo) e pôs a culpa no ônibus, «que atrasou» . 
 «Pensei que às 13h50 ainda pudesse entrar», diz o candidato a engenharia química, que chegou às 13h47 . 
 O Palmeiras, por exemplo, trocou um saci por outro: mandou Edílson fazer suas molecagens em Portugal e trouxe o baiano Paulo Isidoro, liso que nem quiabo . 
 De quebra, trouxe um capetinha também: Alex Alves, que, logo logo, estará fazendo o palestrino rolar de rir com o rilhar de dentes do inimigo . 
 Mas o Palmeiras está solidamente plantado lá no topo da hierarquia nacional, e não quer saber de brincadeiras por enquanto . 
 Por isso, Luxemburgo, que simplesmente não admite nem sequer um empate, passou a véspera do jogo contra o União afinando sua defesa . 
 Afinal, que história é essa de o Palmeiras tomar um gol do Fluminense? 
 Um absurdo . 
 Luxemburgo quer apenas que o campeão ganhe todas, de preferência com seu arco imaculado . 
 Será que é pedir muito nas atuais circunstâncias? 
 Por isso, para eles, qualquer ato que seja visto como uma ameaça ao plano repercute eleitoralmente . 
 Pimenta da Veiga afirmou que os trabalhadores já obtiveram ganhos com a estabilidade econômica e que as perdas salarias decorrentes do plano devem ser repostas a médio prazo, para que não sejam repassadas aos preços . 
  Preço da cerveja sobe neste final de semana  
  Da Reportagem Local  
 A partir deste final de semana, o consumidor vai pagar mais caro pela cerveja . 
 A garrafa com 600 ml deve chegar no varejo entre CR$ 800 e CR$ 840 . 
 A alta é de 220% em três semanas, segundo o vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), Omar Assaf . 
 Os supermercados reunidos ontem em São Paulo, decidiram marcar uma reunião com os grandes fabricantes (Kaiser, Antarctica e Brahma) para a próxima semana . 
 Na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, somente esta semana os relatores deverão começar a ouvir os depoimentos e fazer as diligências necessárias para os processos dos 17 deputados passíveis de cassação . 
 No Senado, o processo do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) nem sequer está na Comissão de Constituição e Justiça . 
 Esta semana, o plenário do Senado ainda estará votando se admite ou não o processo . 
 Quanto ao outro senador implicado, Dario Pereira (PFL-RN), a situação ainda é mais confortável que a de Aragão . 
 O senador depende de um parecer do corregedor do Senado . 
 Acontece, porém, que essa pessoa não existe . 
 O Senado não tem corregedor e não se sabe quando escolherá um . 
 A previsão é de que o processo será arquivado . 
 «Não sei como reajustar meus contratos», diz o empresário Natale Aimar, diretor da CTL, empresa de engenharia de montagem de laboratórios industriais para pesquisas e controle de qualidade . 
 Na dúvida, Aimar está fazendo um mix de índices de reajustes . 
 «Para me prevenir e não levar na cabeça, coloco um indexador diferente em cada proposta de trabalho que apresento», afirma . 
 Nessa semana, ele indexou propostas ao IGP-M, à Fipe e ao dólar . 
  A ameaça do ministro  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O ministro da Fazenda pediu que os fazedores de preços pensassem . 
 Falou em tom de ameaça ou de conselho? 
 Afinal, outra coisa os fazedores de preço não estão fazendo, principalmente após o anúncio do novo plano econômico . 
 E como o Juquinha que só pensava em mulher, todo mundo sabe em quê os fazedores de preços estão pensando: nos próprios preços . 
 Se foi conselho, o ministro Rubens Ricupero perdeu tempo e latim . 
 Se foi ameaça, resta saber o que o governo poderá fazer se os fazedores de preços continuarem fazendo os preços subirem . 
 O Estado faliu, não tem recursos para operar o elementar (saúde, educação, segurança, previdência) . 
 Como vai criar uma rede de fiscalização, controle e castigo para aqueles que continuam aumentando os preços? 
 No mínimo, é uma bravata . 
 Na série, eles interpretam três amigos que visitam o castelo encantado do doutor Victor (Sérgio Mamberti) e vivem histórias com os seres que ali habitam . 
 Quem recebe as crianças é Nino (Cássio Scapin), aprendiz de feiticeiro . 
 Os outros personagens do programa são a bruxa Morgana (Rosi Campos), Penélope (Angela Dip), Bongô (Eduardo Silva), dr. Abobrinha (Pascoal Magno), Telekid (Marcelo Tas), a dupla Tíbio e Petrônio (Flávio de Souza e Henrique Stroeter), e vários bonecos (leia texto à pág. 9) . 
 Dessa forma, reafirmam sua convicção nos laços fraternos que vêm se consolidando e que serão mais do que nunca fortalecidos pelo Mercosul . 
 São Paulo e Buenos Aires, 08 de julho de 1994 . 
 Federico Zorraquin, presidente do Capítulo Argentino, e Roberto Teixeira da Costa, presidente do Capítulo Brasileiro . 
  Amor aos idosos  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Em clima de eleições pode parecer fora de propósito tratar de idosos e doentes . 
 O assunto, no entanto, é muito oportuno, porque alimenta a esperança de que seja assumido nos programas dos partidos . 
 Há muitos idosos desamparados . 
 Alguns vão ficando sem família, à medida que falecem os parentes mais chegados . 
 Outros, infelizmente, vêem-se abandonados pelo egoísmo e descaso dos parentes . 
 Acrescentemos a isso a dificuldade de serem devidamente atendidos, quando os familiares se ausentam para o trabalho fora de casa . 
 Organizado em cinco capítulos, o livro traz ainda um ensaio inédito em que o autor apresenta os vários cenários possíveis para a economia brasileira até o ano 2000 . 
 Antonio Kandir, 40, foi secretário de Política Econômica do Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor também dos livros «A dinâmica da inflação» (Editora Nobel, e «Brasil real A construção da cidadania, da moeda e do desenvolvimento» (editora Klick) . 
 Os interessados em participar terão livre acesso ao evento . 
 No mês passado, a Intel admitiu que o chip Pentium erra ao efetuar divisões internas com mais de cinco decimais . 
  (Sonia Romério)  
 KAZUO WAKABAYASHI -- O artista plástico expõe pinturas e gravuras . 
 A Galeria (r . 
 Bela Cintra, 1.951, tel. 853-2122) . 
 Diariamente das 10h às 20h, sábados até 14h . 
 Preços das obras: entre US$ 400 e US$ 8.900 . 
 Até 8 de julho . 
  Enéas espera ter 10% dos votos e Prona já quer prefeituras em 96  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do Prona à Presidência da República, Enéas Carneiro, afirmou ontem que espera chegar a 10% dos votos válidos nestas eleições . 
 O seu partido já planeja o lançamento de candidatos para as prefeituras em 96 . 
 A resposta é óbvia: ele é da cidadania, da sociedade, da democracia, de todos e de cada um . 
 Aqui escrevo, pois, nessa especial condição de um dos milhões que se sentem seus «donos» . 
 Tenho sido alvo de uma destrutiva campanha pessoal movida pelo colunista Luís Nassif . 
 Provavelmente, ao lado deste texto, outro haverá, de sua autoria, com infundadas e ferozes agressões . 
 A elas não mais responderei . 
 O ciclo completo da obra do cineasta é a concretização de um persistente sonho do distribuidor, cineasta e agitador cultural André Sturm, 28, da Pandora . 
 Desde 1989 Sturm planejava uma mostra semelhante, mas só agora conseguiu, junto com a Cinemateca, viabilizá-la, coletando filmes do diretor junto a filmotecas e distribuidoras de vários países . 
  Revalorização  
 «Percebe-se em todo o mundo uma revalorização de Orson Welles», afirma Sturm . 
 Provas desse «revival» seriam a recente recuperação de filmes inacabados do cineasta, como «It's All True» e «Don Quixote» e o relançamento internacional de clássicos como «Othelo», «O Processo» e «A Marca da Maldade» . 
  Garantias ao acordo ficarão na Suíça  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O governo brasileiro acertou ontem nos EUA os últimos detalhes para finalizar o processo de renegociação de sua dívida externa com os bancos internacionais . 
 O país receberá até terça-feira autorização para usar o BIS (Bank for Internacional Settlements), na Basiléia (Suíça), como instituição depositária das garantias que vai oferecer aos credores . 
 O BIS é o banco central dos bancos centrais . 
 Em contrapartida, Fidel Castro deveria controlar o êxodo e readmitir no país cerca de 1.500 criminosos cubanos que imigraram para os EUA em 1980 . 
 Ricardo Alarcon insistiu durante a reunião de ontem para que os EUA relaxem o embargo comercial à ilha, que já dura 32 anos . 
  Momento inoportuno  
 A escolha do candidato presidencial do PMDB, em 89, estava cada vez mais complicada . 
 Ulysses Guimarães era o favorito, mas surgiam também os nomes de Waldir Pires e de Íris Rezende . 
 Os líderes do partido preocupavam-se com possíveis rachas . 
 Dias antes da convenção que indicaria o candidato, um grupo de peemedebistas reuniu-se para conversar . 
 Estavam lá, entre outros, Antônio Britto, José Fogaça e Dante de Oliveira . 
 Decidiram que seria importante consultar um dos caciques do PMDB naquela época: o governador de Pernambuco, Miguel Arraes . 
 Tomaram um jatinho para Recife . 
  Idade do grão  
 «A decisão do governo quebra um tabu de mais de dez anos», diz Dagmar Oswaldo Cupaiolo, presidente do Sindicato da Indústria de Café do Estado de São Paulo . 
 Nesse período, os estoques nunca foram vendidos . 
 Mas sua situação no Parlamento não é tranquila . 
 Há um mês, Kohl foi eleito chanceler com apenas um voto a mais que o necessário . 
 Com uma oposição parlamentar tão forte, não se sabe se conseguirá governar até 1998 . 
 Os políticos alemães não negam, porém, que seu país também se beneficia da União Européia . 
  De olho nos títulos  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Um leitor de São Paulo telefonou na terça-feira e me pediu que desse uma olhada na Folha e em «O Estado de S.Paulo» . 
 Os dois jornais tinham notícia completamente diferente sobre a mesma pessoa, a respeito da mesma situação . 
 Na Folha, o senador Mário Covas (PSDB -- SP) surgia numa pequena reportagem da página 1-7 dizendo que uma aliança entre seu partido e o PFL seria «extremamente adversa», e desagradaria eleitores dos dois lados . 
 O título da reportagem: 
 «Covas é contra aliança com PFL» . 
 No «Estado», chamada na capa do jornal informava: 
 «Covas diz aceitar aliança com PFL» . 
 Na página A8, uma entrevista do senador trazia frases inequívocas, como «não vou me opor se o partido decidir pela aliança» . 
 O leitor suspirou desanimado do outro lado da linha . 
 «Em quem eu devo acreditar?» 
 Um dos problemas enfrentados hoje por trabalhadores e empresas é o fato de o governo não ter fixado uma política de reajustes para os salários . 
 «A atual legislação é omissa, por exemplo, sobre as antecipações salariais», diz Moraes . 
  EUA e Alemanha começam como favoritos semifinais da Copa Davis  
  Das agências internacionais  
 O jogo entre o sueco Stefan Edberg e o norte-americano Todd Martin abre hoje uma das seminfinais da Copa Davis, principal competição por equipes no tênis mundial . 
 Suécia e EUA se enfrentam até domingo na cidade sueca de Gotemburgo . 
 Em Hamburgo, a Alemanha enfrenta a Rússia na outra semifinal do torneio . 
 Mas Guantánamo não dispõe de infra-estrutura para abrigar esses refugiados por tempo indefinido . 
 Daí, a tentativa de levá-los para outros países . 
 O Departamento de Estado norte-americano entrou em contato com Suriname, Panamá e Ilhas Turks e Caicos (colônia do Reino Unido) e diz ter encontrado boa receptividade para a idéia . 
  Telebahia suspende novos celulares  
 A Telecomunicações da Bahia suspendeu até 30 de novembro a operação de novos telefones celulares no Estado . 
 O coordenador da área, Fábio Valente, disse que a medida foi tomada «para preservar o sistema» . 
 Choperia Pinguim vai abrir filial em SP 
 Bandeirinhas de papel são vendidas às centenas e cornetas e apitos vêm em pacotes com dez . 
 É só procurar nos armarinhos que infestam a região . 
  Comes e bebes  
 Para os fanáticos também pela cerveja, canecas e porta-garrafas térmicos tentam dar conta de mantê-la gelada . 
 Tudo depende da potência da geladeira e da rapidez no consumo . 
  Nova prioridade  
 Passada a euforia de lançamento do real, o próximo fato político que deve influir na sucessão é o horário eleitoral, a partir de 2 de agosto . 
 Os principais candidatos reservaram horário na agenda esta semana para gravarem programas . 
  Tédio  
 O Planalto também vê o horário eleitoral como a última e decisiva fase da sucessão quando o que pesa é a performance pessoal de cada candidato . 
 Preocupa tanto à assessoria de Itamar como à de FHC o tom professoral do tucano . 
  É PRA VALER 1  
 Centenas de extras usados nas cenas de batalha do filme «Braveheart», com Mel Gibson, levaram a sério seus papéis de bravos guerreiros e foram parar no hospital de Curragh, na Irlanda . 
 As cenas ficaram ótimas, mas cerca de 50 deles não poderão voltar ao set . 
 Criado há 31 anos, o serviço tem hoje 41 mil idosos matriculados . 
 As atividades são abertas à comunidade . 
 «A procura vem aumentando sempre», diz Osvaldo Gonçalves Silva, 56, um dos gerentes da programa . 
 Segundo ele, existem atividades de lazer, físicas, culturais e sociais . 
 Outras marcas de importados também se preocupam com a qualidade de sua mão-de-obra . 
 Quase todas dão treinamento a seus funcionários . 
 Os recrutadores procuram pessoas com boa formação técnica . 
 Além do Senai, outras escolas tradicionais são o Liceu de Artes e Ofícios, em São Paulo, e as escolas técnicas federais, com sedes em vários Estados . 
 Elas oferecem cursos gratuitos em mecânica de automóveis e abrem suas inscrições entre setembro e outubro . 
 O tom de fracasso da união comercial está sendo combatido por todos os participantes da reunião . 
 «As vezes, o adiamento é a solução», disse o chanceler Celso Amorim . 
 «Quem ficar fora da tarifa básica vai oferecer alguma compensação», afirmou Fritsch . 
 O Mercosul envolve basicamente duas coisas: 1) a eliminação de tarifas de importação entre os quatro países e 2) a criação de uma Tarifa Externa Comum (TEC), entre zero e 20%, para produtos importados de países de fora do Mercosul . 
 A tarifa zero é para estimular o comércio da região . 
 A TEC é para evitar que a indústria de um país fique mais protegida que a de outro . 
 Em outubro, com a inauguração do Shopping D (na marginal Tietê, próximo ao terminal rodoviário), a rede terá a quinta loja . 
 Cada loja empregará de 8 a 12 funcionários, entre atendentes, caixas e gerentes . 
 Para o cargo de atendente, não é exigida experiência anterior (veja quadro) . 
 Uma pochete é muito útil para levar documentos e dinheiro . 
 Também pode carregar frutas, balas ou chocolates . 
 Antes do passeio, tome café da manhã rico em frutas e líquidos . 
 Prefira os sucos . 
 Não coma muito e evite comidas gordurosas, que pesam no estômago . 
 Das três novas versões para 95, a maior novidade é o Tempra Turbo que ganha desempenho de carro esporte de verdade . 
 Todas as versões recebem injeção eletrônica . 
 Veículos avaliou o Tempra ie e o Turbo no autódromo de Tarumã (a 60 km de Porto Alegre) a outra versão é a 16 válvulas, que mudou apenas o painel, grade e pára-choque e constatou boa estabilidade em curvas . 
 No autódromo, o Turbo se destaca . 
 Ou que se a escolha recair sobre um projeto de vila, as casas tenham um preço mais alto que apartamentos do mesmo tamanho . 
 Bernardes afirma que isso não irá necessariamente acontecer . 
 «Porque em Z2, por exemplo, perde-se um pouco no coeficiente de aproveitamento do terreno, mas ganha-se com um custo de construção mais baixo», diz . 
 * Pense em dez valores que você considera importantes na empresa e que devem orientar as ações daqui para frente . 
 Liste-os na coluna «Valores» . 
 * Compare a visão de futuro definida por você com os valores, verificando se são compatíveis . 
 A resolução deve ser aprovada nesta semana . 
 O projeto de Velloso terá que ser discutido entre os ministros do TSE e pode ser modificado . 
 Além de regulamentar as despesas, a resolução vai dispor sobre a propaganda no horário eleitoral gratuito . 
  Estatuto prevê programas educativos  
  Da Reportagem Local  
 O artigo 76 do Estatuto da Criança e do Adolescente diz que «emissoras de rádio e TV só poderão exibir em horário recomendado para o público infanto-juvenil programas com finalidade educativa, artística, cultural e informativa» . 
 Para o promotor de Justiça Roberto Tardelli, este artigo une dois itens da Constituição: liberdade de expressão e proteção ao menor . 
 O diferencial, segundo a empresa, é a tecnologia de impressão MicroGray, que permite imprimir imagens com até 77 tons de cinza, «com qualidade próxima à impressão de 1.200 dpi», diz o diretor de marketing da Epson, Tulio Camargo . 
 Em modo padrão, a máquina imprime em 33 tons de cinza . 
 Esse modelo pode trabalhar com dois modos de resolução (300 dpi ou 600 dpi), oferecendo ao usuário impressões com áreas negras mais escuras e melhor definição das linhas finas, afirma o executivo . 
  Time vai priorizar Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo tendo assegurado a classificação à próxima fase do Brasileiro, o técnico Jair Pereira pretende continuar dando maior atenção à competição, em detrimento da Copa Conmebol . 
 O Corinthians estréia na Conmebol sexta-feira, em São Paulo, contra o Vitória . 
 A temperatura do estádio foi lentamente reduzida para os mesmos 34 graus . 
 «Os jogadores da Suíça não poderiam ter reclamado porque disputaram a partida sob o mesmo calor se o estádio fosse aberto», rebateu Abington . 
 Ciro Gomes é casado e pai de três filhos, Iuri, Ciro e Lícia . 
 Sua mulher, a pedagoga Patrícia Gomes, ex-militante do PC do B, hoje no PSDB, sempre esteve em sua retaguarda na política de assistência social . 
 Como prefeito, Ciro Gomes conseguiu em 1990 um índice invejável de aprovação: 77% consideraram seu desempenho ótimo/bom . 
 Jorn . 
 : Mas a paridade vai ser fixa só até o momento em que for feito a total troca do meio circulante? 
 Presidente BC: Até trocar as cédulas de real por reais, exatamente . 
 Folha -- Incomoda a você ser visto como um compositor popular que eventualmente escreve, e não como um escritor? 
 Chico Buarque -- Não me incomoda nada . 
 Outro dia, num jornal, um sujeito para falar mal de mim me chamou de sambista, como se fosse um insulto . 
 E eu sou um sambista . 
 Quando eu morrer, quero que digam: «morreu um sambista que escrevia livros» . 
 Não estabeleço nenhuma hierarquia . 
  Irlanda vive onda de violência protestante  
  Atentados contra a minoria católica, contrária à união do país com o Reino Unido, superam os do IRA neste ano  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Enviado especial à Irlanda do Norte  
 Com o aumento das iniciativas de paz para o conflito entre católicos e protestantes na Irlanda do Norte, cresceu também a violência de grupos paramilitares protestantes contra a minoria católica (pouco mais de 40% da população) . 
 Os grupos paramilitares católicos reagiram, causando uma espiral de violência que deixou nove mortos em oito dias terminados na última quinta . 
 A polícia acha que a violência ainda pode aumentar . 
 Na mesma linha, Ieltsin propôs que se falassem por telefone sempre que necessário . 
 Fernando Henrique Cardoso concordou com idêntico entusiasmo, tanto que convidou Ieltsin a visitar o Brasil, depois de ter recebido sugestão para voltar à Rússia após a posse . 
 Riucpero -- Pode falar, porque eu estou disponível . 
 Eu vou ficar aqui o fim-de-semana inteiro . 
 Porque eu acho bom . 
 Porque nessa fase, meu caro, por causa do IPC-r, eu estou querendo, por isso é que eu resolvi ficar no ar o tempo todo . 
 Então, o máximo que eu puder falar, eu falo . 
  (a transmissão fica fora do ar durante 12 segundos e aparece na tela a inscrição 'Geração TV Globo Brasília')  
 Ricupero -- ...Ele me telefonou outro dia . 
 Queria me felicitar por causa do pronunciamento . 
 Eu não estou preocupado com isso . 
 Os migrantes chegam quase todos os dias . 
 Segundo o Ipuf, eles vêm em maior número do oeste e do planalto serrano . 
 Alguns dizem que as prefeituras das cidades onde moravam oferecem passagens de ônibus para toda a família se transferir para a capital . 
 A intenção do governo é forçar uma queda ainda maior . 
 Dentro de poucos dias a Ceme (Central de Medicamentos) poderá importar remédios sem a necessidade de que a droga ou a empresa estejam registradas no país . 
 A MP sobre desregulamentação das importações, que será editada em breve, vai manter somente a obrigatoriedade de registro na Organização Mundial de Saúde para os remédios importados . 
  : instruções normativas SRF nºs 54/94 e 57/94)  
  Orçamentos de serviços  
 Nas prestações de serviços de instalação, montagem, confecção, conserto ou manutenção de qualquer bem, móvel ou imóvel, será obrigatória a entrega ao usuário de orçamento prévio, o qual deverá ser assinado pelo responsável pelo estabelecimento, com o «de acordo» do usuário . 
 O descumprimento dessa norma acarretará a imposição de multa . 
 (Fund . 
 : port . 
  Sunab nº 4/94, art. 14)  
  Vidros de segurança  
 O Conselho Nacional de Trânsito decidiu que os veículos automotores, reboques e semi-reboques deverão sair de fábrica com vidros de segurança que atendam as normas formuladas . 
 Os fabricados no Brasil deverão trazer a marca do fabricante e o símbolo de conformidade com a legislação brasileira definida pelo Inmetro . 
 (Fund . 
  Sem futuro  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Os números do IBGE relativos à situação das crianças brasileiras, divulgados ontem no Rio, proporcionam uma perversa constatação: não poderiam ser outros . 
 O IBGE afirma em relatório conjunto com o Unicef que aumentou em 2 milhões o número de crianças que vivem sem meios para tal . 
 Eram 30 milhões em 80, passaram para 32 milhões em 91 . 
 Luiz Schwarcz, 38, disse está se preparando para aprender com os colegas e para tentar discutir as mudanças no mercado editorial . 
 O debate, que começa às 19h30, é aberto ao público e será realizado no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar -- Campos Elíseos, região central) . 
  Secretário aceita estudar alternativas  
  Da Reportagem Local  
 Werner Zulauf, secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, disse ontem que está aberto a novas sugestões para o Ibirapuera . 
 «É importante que a sociedade se organize e diga o que quer . 
 Vou lá ver de perto as contribuições», afirmou . 
 Segundo o secretário, a construção da rua 24 horas ainda não está totalmente acertada . 
 «Eu sou a favor . 
 Mas a rua não deve ser construída antes de novembro» . 
  Atom Egoyan confirma que é talento em ascensão  
  Do enviado especial  
 «Exotica» confirmou ontem na competição o canadense de origem armeniana Atom Egoyan entre os mais interessantes jovens cineastas contemporâneos . 
 Todos os filmes de Egoyan tratam da solidão e do voyeurismo, de «Family Viewing» (1987) a «Calendar» (1993) . 
 «Futebol», a peça, surgiu na vida de Bia Lessa da mesma maneira que futebol, o jogo: por paixão . 
 «Sou uma torcedora atípica», diz ela, que vai a estádio, torce para o Flamengo e anda desiludida com a venda do atacante Marcelinho para o Corinthians . 
 «Não fico na torcida, não me incomodo com o 0 a 0 e não sofro se o meu time joga mal . 
 Gosto da arte.» 
 A surpresa: a direção do Sesi ligou para ela há um ano e meio, pedindo para Bia dizer três sonhos seus que gostaria de ver no palco . 
 Eles montariam um . 
 Bia embatucou . 
 «Um dia, vou ter de montar um Shakespeare», pensou . 
 «Um Nelson também não cairia mal», continuou . 
 O forasteiro pernoitava e na manhã seguinte prosseguia a viagem . 
 Arimatsu era uma dessas paradas obrigatórias . 
 Fundado em 1608, esse vilarejo ainda existe porque o governo japonês vem conservando suas construções como relíquias de museu . 
  Sequestro é 2º mais longo em SP  
  Da Redação  
 Terminou ontem o segundo maior sequestro do Estado de São Paulo . 
 O empresário Ezequiel Edmond Nasser foi libertado e chegou em casa às 21h15, após passar 75 dias em cativeiro . 
 O sequestro mais longo foi o do empresário Décio Ribeiro, 59, que ficou em cativeiro durante 76 dias . 
 A família pagou um resgate de US$ 630 mil (R$ 598,5 mil pelo câmbio comercial) . 
  Fuvest divulga locais de prova da 1ª fase  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest divulgou ontem a lista de locais de exame da primeira fase do vestibular 95 . 
 Os 139.369 inscritos fazem prova em 155 escolas do Estado 94 da Grande São Paulo e 61 do interior . 
 Já está em funcionamento também o Disque Fuvest, que informa os candidatos sobre o exame pelo telefone (011) 211-9133 . 
 VII -- de Processos Administrativos . 
 Parágrafo 1º. -- A organização, a composição e o funcionamento das Comissões Consultivas serão objeto de Regimento Interno, a ser aprovado por decreto do presidente da República, nele incluídas normas que regulem a audiência das Comissões Consultivas, pelo Conselho Monetário Nacional, no trato das matérias atinentes às finalidades específicas das referidas Comissões, ressalvados os casos em que se impuser sigilo . 
 Destarte, a remuneração recebida é condizente com a realidade . 
 A realidade é que não condiz com a verdade . 
 E a verdade é nada mais do que a inversão profunda dos valores e conceitos da ética da profissão . 
 Ninguém chega a profissionalizar-se em nada sem antes passar pelas mãos dos educadores . 
 Então, de quem é a culpa? 
 Esse problema, essa situação que tende a uma calamidade nacional, vem perdurando por alguns anos e levando os educadores à miséria moral e financeira, pois, na realidade, educador no Brasil é a pessoa que ninguém enxerga quando está presente, mas cuja falta todos logo sentem . 
 RONALDO RODRIGUES, 31 pós-graduado em educação brasileira, é professor de literatura norte-americana da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Araguari (MG) . 
 Morais -- O que fascina nele, não como pessoa, mas como personagem, é exatamente a diversidade . 
 Se você me perguntar qual a característica mais forte dele, e eu te disser uma única, vou estar sendo injusto, leviano, pobre . 
 Porque o principal traço da personalidade dele era a imprevisibilidade, o caráter multifacético . 
 Ele achava que os fins justificavam todos os meios . 
 Montar o Masp justificava tudo . 
 Era absolutamente natural que ele encostasse a peixeira no pescoço dos empresários que estavam ganhando dinheiro: 
 «Vamos taxar fulano-de-tal em um Renoir, vamos taxar o Amador Aguiar em um Matisse» . 
 Na praia de Caponga, em Cascavel (53 km a leste de Fortaleza), a erosão provocou o fechamento de barracas de comida e bebida . 
 Segundo o barraqueiro Cláudio Nonato, 70% das barracas já fecharam: 
 «A praia ficou diferente e os fregueses desapareceram.» 
 Folha -- Quais os principais elementos do sufismo? 
 Erguner -- Há muitos elementos principais . 
 O mais fundamental é o que, no Oriente, nós chamamos de busca do Islã . 
 Isso significa perceber a presença do divino em cada momento de nossas vidas . 
 Para uma aplicação com taxa líquida de juros idêntica, antes e depois do IPMF, haverá redução de 0,50%, e não 0,25%, porque o dinheiro será alcançado pelo imposto em dois momentos . 
 Primeiro, na hora de aplicar . 
 Depois, quando o dinheiro capitalizado, após retornar à conta corrente, for transferido para outro investimento ou usado numa compra qualquer . 
 É por isso que os fundos em geral, como os de commodities, são mais recomendados na vigência do IPMF . 
 O CDB precisa ser renovado a cada 30 dias e, nesta hora, paga de novo o IPMF . 
 Os fundos não exigem renovação . 
 Na poupança, a saída para escapar do imposto será abrir uma trimestral . 
 Ou esperar que o banco compense o 0,25% mesmo na mensal . 
  Jogos -- 22  
  Gols -- 88  
  Média de gols/jogo -- 4,0  
  Nº de participantes -- 13  
  Média de público -- 60.772  
  A FINAL  
  URUGUAI 2  
 Máspoli; Matias González e Tejera; Gambetta, Obdulio Varela e Rodríguez Andrade; Ghiggia, Pérez, Míguez, Schiaffino e Morán . 
  Técnico -- Juan López  
  BRASIL 1  
 Barbosa; Augusto e Juvenal; Bauer, Danilo e Bigode; Friaça, Zizinho, Ademir, Jair da Rosa Pinto e Chico . 
  Técnico -- Flávio Costa  
  Local -- Maracanã (Rio de Janeiro)  
  Juiz -- George Reader (Inglaterra)  
  Gols -- Friaça aos 2min, Schiaffino aos 19min e Ghiggia aos 34min do segundo tempo  
  A CAMPANHA DO CAMPEÃO  
  Primeira fase  
  2/7 -- Uruguai 8 x 0 Bolívia  
  Turno final  
  9/7 -- Uruguai 2 x 2 Espanha  
  13/7 -- Uruguai 3 x 2 Suécia  
  Jogo final  
  16/7 -- Uruguai 2 x 1 Brasil  
  ARTILHEIRO  
  9 gols -- Ademir (Brasil)  
  CLASSIFICAÇÃO  
  1º -- Uruguai  
  2º -- BRASIL  
  3º -- Suécia  
  4º -- Espanha  
  5º -- Iugoslávia  
  6º -- Suíça  
  7º -- Itália  
  8º -- Inglaterra  
  9º -- Chile  
  10º -- EUA  
  11º -- Paraguai  
  12º -- Bolívia  
  13º -- México  
  A SELEÇÃO DA COPA  
  Maspoli (Uruguai)  
  Nilsson (Suécia)  
  Stankovic (Iugoslávia)  
  Bauer (Brasil)  
  Varela (Uruguai)  
  Andrade (Brasil)  
  Ghiggia (Uruguai)  
  Zizinho (Brasil)  
  Ademir (Brasil)  
  Jair (Brasil)  
  Gainza (Espanha)  
 Uma das pacientes com a doença, uma mulher de 28 anos, apresentou sangue na urina 12 meses após receber transplante de rim . 
 Um exame revelou que ela tinha tumores pequenos . 
 Os médicos removeram então o outro rim e o ureter, tubo liga o rim à bexiga . 
  Eleição dá largada para sucessão de Clinton  
  De Washington  
 As eleições de anteontem marcam a largada da campanha pela sucessão de Bill Clinton em 1996 e alteram de maneira dramática suas perspectivas . 
 A primeira indicação dos resultados de anteontem é a de que Clinton sai enfraquecido para a disputa da reeleição . 
 «O sucesso de uma organização depende da inversão da pirâmide», afirma o consultor Odino Marcondes, 46, referindo-se à complementaridade dos papéis dos chefes e seus funcionários . 
 Ser um «yesman» pessoa que só diz sim é uma traço indesejável, diz Paulo Gaudêncio . 
 Por isso, ao consentir em realizar uma tarefa que julga inadequada, o funcionário pode estar atrapalhando . 
 Os ladrões levaram objetos, Cr$ 10 mil em dinheiro e fugiram com a freira no carro de um padre . 
 O delegado Marcelo César, de Guarantã, disse que dois homens com as características dos assaltantes foram presos ontem em Castilho (100 km de Guarantã) . 
 Mais importante, demonstra o pouco apreço, por parte dos líderes deste partido, pelo valor em si das prévias, que neste caso têm servido apenas como instrumento dos pré-candidatos para fritar adversários, para não dizer inimigos . 
 E ademais, por motivos eleitorais, melhor dizer eleitoreiros, a escolha do candidato à Presidência pode implodir o partido . 
 O episódio das prévias no PMDB é mais um sinal de fraqueza dos espandongados partidos do país . 
 Parece que as eleições gerais deste ano vão reduzir definitivamente a frangalhos as claramente ilusórias unidades abrigadas nas siglas . 
  Militares ameaçam Rússia, diz Jirinovski  
 O deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski disse em San Francisco (EUA) que seu país pode cair sob ditadura militar . 
 A solução, afirmou, seria antecipar as eleições presidenciais de 1996 . 
 Jirinovski disse estar certo de vencer . 
  Mexicanos destroem loja McDonald's  
 Cerca de 40 homens mascarados depredaram uma loja McDonald's na Cidade do México em protesto contra projeto de lei que reduz benefícios sociais a imigrantes ilegais na Califórnia 
 Também foi reinaugurado, no Instituto Florestal, o Viveiro da Capital, que deve ter sua produção ampliada para 200 mil mudas a partir de 1995 . 
 As plantas são vendidas ao público e utilizada para paisagismo pelo governo do Estado . 
 Domingo, a secretaria da Saúde faz no Horto campanha de prevenção à Aids, com a distribuição de folhetos e preservativos . 
 O parque, que recebe em média 30 mil visitantes por mês, sedia o Instituto Florestal e o Museu Florestal Octávio Vecchi . 
 O mais recente foi assinado pelo próprio Cedras em julho de 1993, em Nova York, sob o patrocínio da ONU . 
 Cedras se comprometia a deixar o poder no Haiti até outubro daquele ano . 
 «Desta vez, teremos 15 mil soldados e um formidável aparato de armamentos dentro do Haiti», disse Perry . 
  Max Weber (1864-1920)  
 Sociólogo alemão, é o autor, entre outras obras, de «Economia e Sociedade» e «A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo» . 
 Esta última obra analisa a relação entre o surgimento do capitalismo e os princípios morais das religiões protestantes . 
 O São Paulo, por exemplo, no sábado, jogou com um meio-campo mais ofensivo, apoiado em Juninho e Aílton, pelas meias . 
 Foi de uma indigência pungente, diante do Atlético Mineiro . 
 Neste caso, porém, Juninho, quando substituído, saiu de campo assumindo sua má performance . 
  Zagueiro da seleção contunde o joelho  
 Luis Carlos Perea lesionou o joelho direito durante os treinos da equipe colombiana para o amistoso de hoje contra o Bayern de Munique . 
 Em seu lugar entrará Alexis Mendoza . 
  Pete Sampras passa à semifinal na Itália  
 O norte-americano, número um do ranking mundial, bateu o italiano Andrea Guadenzi nas quartas-de-final por 2 sets a 0 (6/3 e 7/5) . 
 Jim Courier (EUA) foi eliminado pelo tcheco Slava Dusodel por 2 a 1 . 
 Bolívia e Grécia empatam em Atenas 
 Para Lucena, as críticas da OAB à atuação do Exército nos morros «é outra guerra» . 
 «Vai haver sempre alguém para achar que houve irregularidade . 
 Nunca vamos conseguir a unanimidade.» 
 O presidente nacional da OAB, José Roberto Batocchio, considera que a ação militar incorre em crimes por abuso de autoridade . 
 Lima teve a coxa esquerda dilacerada e, segundo o IML (Instituto Médico Legal), morreu por hemorragia . 
 Para Fábio Hazin, «não há a mínima dúvida» de que ele foi atacado . 
 Hazin, que acompanhou a perícia médica, disse que Lima recebeu duas mordidas de um tubarão de aproximadamente 2,8 metros . 
 A Folha apurou que, em seus desabafos, Itamar dizia contar com uma queda imediata da inflação, ainda que de forma paulatina . 
 Declara-se surpreso com a subida momentânea do índice . 
 Segundo a Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP), pode chegar a 40% este mês . 
 Itamar costuma afirmar que, neste seu último ano de mandato, cada dia representa uma semana . 
 Em função da ausência de resultados econômicos, começa a duvidar das chances de êxito de sua própria estratégia política . 
 Imaginava ter condições de influir na própria sucessão . 
 Chegou a idealizar uma chapa com Fernando Henrique e o ex-ministro Antônio Britto de vice . 
 Os deputados querem conhecer a evolução das despesas e das receitas da União nos últimos dez anos e vão discutir com FHC algumas alternativas já debatidas na comissão . 
 Ficou decidido que o relatório final da comissão será votado até dia 21 . 
 No início da noite, o assessor especial, Edmar Bacha, se reuniu com os deputados do PSDB que fazem parte da comissão . 
 Eles pediram a Bacha que leve para a reunião as informações referentes a despesas e receitas . 
 Whoopi Goldberg dubla Shenzi, uma hiena não menos engraçada que ela, comparsa de Scar . 
 O grande vilão do filme, responsável por todas as desventuras de Simba, recebeu a voz de Jeremy Irons, que confere ao personagem um humor cortante numa dublagem maliciosa . 
 James Earl James (a voz do vilão Darth Vader, de «Guerra nas Estrelas») agora faz papel de bonzinho dublando Mufasa . 
 O PDS tenta manter a imagem de «limpos» . 
 Qualquer menção a uma possível conexão comunista de financiamento ilegal é considerada «golpe» . 
 Muitos suspeitam que juízes filiados ou próximos aos partidos possam ter segurado informações comprometedoras, para divulgá-las no momento político «justo» . 
  (HuSa)  
 Não será com tanques na favela e grades em suas casas que os cariocas conseguirão mudar a cidade . 
 A invasão que o morro pede é, nas palavras do sociólogo Betinho, uma invasão de cidadania: nada de blablablá esquerdoso, mas de escola, assistência, saúde etc . 
 Em vez de extirpar o morro da cidade, o que é impossível, deve-se aproximá-lo dos benefícios urbanos e sociais . 
 E não por caridade, mas em nome de uma política que busque a solidariedade necessária para uma ação de combate ao crime cuja desarticulação, igualmente, não será fruto de invasões cinematográficas, mas de um trabalho corajoso de identificação da máfia que articula setores da polícia, do Estado e das elites em torno do comércio de drogas, do contrabando de armas, da contravenção etc . 
 Assim condoída, a contragosto, vai a Telebrás ordenar à Telesp que invada a banda B. Provisoriamente, é claro, diz ela . 
 Mas já há tecnologia disponível de digitação que permite ampliar a capacidade da banda A para uma densidade de mensagem capaz de atender a demandada projetada para 2010, sem penetrar a banda B. E é até possível que até lá a Constituição já tenha sido revista . 
 O que é difícil de acreditar é que uma vez instalada na suculenta banda B de São Paulo, feitos os investimentos, estruturado o sistema, venha a Telesp a se retirar prazeirosamente, sem espernear, sem estrebuchar . 
 Um outro bando teria como chefe Flávio Pires da Silva, o Flávio Negão, suposto líder dos traficantes da favela de Vigário Geral (zona norte do Rio) . 
 De acordo com a DAS, Negão teria se envolvido com sequestros depois da intensificação do combate a traficantes pelas polícias estaduais e Forças Armadas . 
 Os modernistas, entre eles Portinari, Di Cavalcanti e Tarsila do Amaral, foram os preferidos por 38% dos visitantes; 26% gostaram mais dos pré-modernos (1900/ 1920) e 13% dos abstratos (1945/1960) . 
 80% dos entrevistados têm curso superior e 69% vivem em São Paulo . 
 A manutenção do prédio foi considerada a maior falha da mostra (por 14% das pessoas ouvidas), e 78% dos entrevistados acharam a organização ótima ou boa . 
 A investigação vai apurar se houve participação da empresa Paubrasil na captação de recursos para a campanha, a existência de depósitos de valores acima do limite determinado por lei e a distribuição de cestas básicas . 
 O gasto máximo na eleição de 92 era de Cr$ 12 bilhões, em valores da época (cerca de US$ 10 milhões pelo câmbio comercial) . 
 A coordenação da campanha de Maluf declarou ter gasto cerca de US$ 9 milhões . 
 Assim, parece, a divina providência vai escalando uma zaga que, se não é a mais técnica, sem dúvida, será a mais segura, pelo menos nas bolas altas: Márcio Santos e Ronaldão . 
 Contra Camarões, isso é irrelevante . 
 Mas, contra a Suécia, poderá ser decisivo . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Na zona leste, cinco pessoas da mesma família ficaram feridas em acidente envolvendo três veículos no cruzamento das avenidas Regente Feijó e Gabriel Grotero . 
 Vanessa Tcohrdach Armbructer, 12, Silvana Tcohrdach Armbructer, 31, Marcos Paulo Tcohrdach Armbructer, 18, Ivone Cesar Tcohrdach Armbructer, 54, e Marcos Cesar Tcohrdach Ambructer, 14, tiveram ferimentos leves e foram liberados do pronto-socorro zona leste após serem medicados . 
 Na zona sul, duas pessoas morreram na manhã de ontem em acidente entre um ônibus e um Fusca na estrada do Campo Limpo . 
  Direção musical: Ciro Visconti  
 . 
  Elenco: Rosi Campos, Gigi, Alna Ferreira e Troupe dos Maravilhosos Artistas de Vic Militello  
  dias 21 e 22  
  «Hagoromo»  
 . 
 A população trabalhadora mais instruída do país, ou pelo menos com maior número de anos de estudo, está localizada próxima ao poder, no Distrito Federal . 
 Ali se encontram 40,5% das pessoas com 11 ou mais anos de estudo . 
 Em segundo lugar está o Estado do Rio de Janeiro, com 29,8%, seguindo-se São Paulo, com 24,5% das pessoas com mais de uma década de escola . 
 No «ranking» negativo, o destaque é para Alagoas: é o Estado com o maior porcentagem de pessoas com menos de um ano de estudo ou sem instrução alguma, 42,8% do total de trabalhadores . 
 Em segundo lugar vem o Maranhão com 39,7% e, em terceiro, o Piauí com 39,5% . 
 «Não queremos autonomia que passe por cima do partido», afirmou Fortunati . 
 Genoino disse que a criação da comissão fiscalizadora é uma «intervenção branca» da direção do partido sobre os trabalhos da bancada . 
 «Não aceito esse tipo de acompanhamento . 
 Vai ser ridículo» . 
 Para Genoino, o caminho correto é o PT decidir sua posição sobre a revisão e a «bancada cumprir e prestar contas ao partido» . 
 O deputado Hélio Bicudo (SP) e o prefeito de Porto Alegre (RS), Tarso Genro, também discordaram da comissão fiscalizadora . 
 «Não sou muito chegado a esse negócio de fiscalização», disse Bicudo . 
 «A bancada nunca saiu das linhas de atuação partidária», disse . 
 «Está havendo extravasamento de competências», declarou Genro . 
 O acordo para liberar a bancada foi estabelecido depois que a direção petista concluiu que o veto estava causando desgastes à candidatura de Lula à Presidência . 
 O acordo foi firmado entre Lula, o vice-presidente petista Rui Falcão, que lidera a ala radical do partido, e o líder da bancada, José Fortunati . 
 A Executiva petista também analisou os termos do entendimento . 
 Mas a palavra final ia ficar por conta do Diretório Nacional do PT . 
 Para ele, a música teve a conotação de perigo deste cedo . 
 «Era pecaminoso para minha religião fazer música e contracenar» . 
 O enfrentamento do risco fica claro logo na abertura do CD, na música «Zorongo Gitano», do poema de João Cabral de Melo Neto . 
 «Existir como quem se arrisca/Como nesse cante em que se atira/Cantador no alto do mastro» . 
 Na primeira semana de agosto, o nível de emprego industrial havia caído 0,04% . 
 No acumulado do mês, há queda de 0,02% no emprego, com a demissão de 418 empregados . 
 No ano, o nível de emprego já acumula variação negativa de 2,41% e nos últimos 12 meses, de 3,77%, com o fechamento de 56.693 e 89.956 vagas, respectivamente . 
  Tocantins 3  
 Os cinco terminais rodoviários Palmas, Araguaína, Gurupi, Porto Nacional e Paraíso terão a partir deste mês os serviços de limpeza e manutenção terceirizados . 
 Para João Leal, da Coordenadoria de Transportes da Secretaria da Infra-Estrutura, a taxa inclusa nas passagens mantém os serviços . 
  Pará  
 A Petrobrás vai financiar o Projeto Caranguejo, a ser desenvolvido por técnicos da Secretaria Estadual de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente e por um professor da Faculdade de Ciências Agrárias do Pará . 
 O projeto visa proteger os manguezais do nordeste do Estado . 
 «Carta Certa» e «Fácil», processadores de texto para «Windows» fabricados no país, são os produtos mais enxutos . 
 Com menos recursos, cada um ocupa apenas 3 Mbytes de espaço em disco . 
 São indicados para quem vai elaborar textos com menos sofisticação gráfica . 
 Eles contêm todos os recursos comuns de edição por exemplo, sublinhar palavras ou trocar a ordem de frases e poucos recursos de editoração . 
 «Mazinho se enquadra no perfil de jogador para essa função», disse . 
 «É esse toque que o deixa mais próximo do time titular . 
 Mauro Silva só é ótimo quando joga atrás, defensivamente.» 
 O técnico se recusou a confirmar a entrada de Mazinho . 
 «Só domingo (amanhã) anuncio a escalação» . 
 Até anteontem Parreira estudava duas modificações . 
 De resto, se admitíssemos que o Legislativo tem, em princípio, cinco dias úteis por semana para cuidar dos assuntos em pauta, nada justifica exceto a degradante prática de enforcar as segundas e as sextas a idéia de que «não há tempo» para enfrentar todas essas questões . 
 Com efeito, o Congresso pode trabalhar mais . 
 Mas mesmo a partir da inauguração neste ano, a linha, chamada de Eurostar, já será competitiva em relação às companhias aéreas . 
 A viagem de trem até o centro de Paris deve levar três horas . 
 De avião dura uma hora, mas deve-se acrescentar uma hora mais para o percurso até os aeroportos e o «check-in» . 
 Segundo Chacel, o mercado financeiro projeta uma inflação de mais de 40% para este mês, superior aos 38,32% registrados em dezembro pelo IGP-M (Indice Geral de Preços do Mercado, apurado pela FGV) . 
 «O problema é que quando há consenso nas previsões, elas acabam se confirmando, pois todos começam a agir de acordo com elas», afirma . 
 Além do aumento nos impostos, Chacel acredita que os preços devem subir em ritmo maior este mês principalmente devido às incertezas com relação ao Plano FHC . 
 «Há muita expectativa sobre se o Congresso vai aprovar ou não o corte de custos no Orçamento, que reduz a desordem nas contas públicas», disse . 
 A entressafra de alguns produtos agrícolas e produção insuficiente de outros também contribuirá para a escalada inflacionária, segundo Chacel . 
 O objetivo é tentar atrair o apoio dos dois líderes peemedebistas para a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A decisão de tentar a cooptação foi tomada ontem à tarde em reunião da cúpula petista em São Paulo . 
 Lula participou da reunião . 
 «A vitória de Quércia na prévia do PMDB abre uma oportunidade para que Requião e Simon, por exemplo, mantenham a coerência de suas vidas políticas», afirmou Rui Falcão, presidente do PT . 
 «Hagoromo» conseguiu, por completo . 
 O momento da dança da ninfa ou do anjo com «o manto de plumas», que é a tradução literal de hagoromo, é de grande beleza tanto dramática como visualmente . 
 Derruba quaisquer restrições . 
 E há restrições a fazer, à peça . 
 A narração com Alceu Estevam, que faz o pescador que encontra o manto, é arrastada e soluçante desde o início, não sendo facilitada depois pelas pausas incontáveis, por silêncios, por paralisação . 
 O roqueiro que só quis se identificar como Carluxo, 22, é um desses . 
 «Quando eu tinha uns 19 anos vivia falando de suicídio . 
 Eu me sentia em um labirinto . 
 Queria morrer . 
 Mas percebia que não valia a pena» . 
 Segundo ele conta, a mania de brincar com a morte era normal entre seus amigos . 
 «A gente curtia bandas que cantavam músicas com letras depressivas.» 
 Dos cerca de 530 mil habitantes de Leipzig, 10% são católicos e 90% protestantes . 
 Ao longo da história, independentemente do credo, anônimos e celebridades como Goethe, Liszt, Wagner e Schumann frequentaram o Zum Café Barun, na rua Barfüssgãsschen, bar de 1694 . 
 Antes, deve avaliar se se trata de reativação permanente ou apenas de uma «bolha» . 
  Pata do tigre  
 A Hoechst, da Alemanha, vai demitir nos próximos 15 meses mil funcionários das áreas de química fina e de tintura de tecidos . 
  Sem rumo  
 O TCE identificou ausência de prioridades na Fundacentro: ou há superdimensionamento do orçamento ou incapacidade de investimentos em pesquisa voltada para a segurança e medicina do trabalho . 
  Protesto formal  
 O deputado José Fortunati (PT-RS) registrou protesto no Congresso contra tentativa de afastamento do diretor comercial da Petrobrás, Roberto Vila . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Por baixo do pano  
 As distorções no mercado de trabalho e o desemprego são realidades perceptíveis a olho nu . 
 Nas grandes cidades são os indigentes aqueles que mais imediatamente chamam a atenção . 
 No campo, a miséria endêmica e o êxodo rural denunciam a falta de trabalho . 
 Para além desses casos socialmente mais dramáticos, entretanto, há ainda outros desdobramentos das insuficiências e distorções do mercado de trabalho . 
 Estudo do Banco Mundial (Bird) divulgado anteontem estima que no Brasil a economia informal que não procede aos registros legais e não paga as taxas e impostos relacionados à atividade do trabalho respondia por 61% dos empregos e 37% da produção do país em 1985 . 
 O policial, vestido com roupas civis e segurando um revólver, prendia um suspeito dentro de uma estação quando outro policial à paisana (e de folga) viu a cena e sacou sua arma . 
 Ao tentar identificar-se, o agente disfarçado foi atingido por quatro tiros . 
 O autor dos disparos também acabou levando um tiro no braço, disparado por um terceiro policial (fardado) que também passava pelo local . 
  Visite os locais que inspiraram a obra de RLS  
  Da Reportagem Local  
 Para fazer o roteiro de Stevenson, o viajante vai encontrar muitas alternativas para visitar a Escócia e Havaí . 
 As ofertas para Samoa ainda são poucas . 
 Para quem quer conhecer parte da Escócia e não dispõe de muito tempo, a Queensberry tem um pacote de cinco dias por US$ 620 . 
 O de Brasília, R$ 21,2 milhões . 
  Dólar difícil  
 O volume de bônus estrangeiros emitidos pelo Brasil despencou para US$ 81 milhões no segundo trimestre, segundo dados compilados pelo West Merchant Bank . 
 Na segunda-feira, o capitão do time, Koeman, afirmara que a saída de Gullit era como um «tapa na cara» para os jogadores . 
 A vitória serve também para reafirmar o técnico Advocaat no cargo . 
 Ele tem sido visto com desconfiança pelos holandeses, que preferiam Johan Cruyff no comando da seleção . 
 Advocaat não tem experiência em seleções . 
 A segunda hipótese é a seguinte: ele queria fugir . 
 Aí engoliu porcas, arruelas, todas aquelas coisas de metal . 
 Quando estivessem levando-o para a prisão, ele seria solto por um cúmplice . 
 Mas como o cúmplice iria soltá-lo? 
  Museu desvenda a região do Ártico  
  Acervo inclui peças de até 8.000 anos  
  Do enviado especial  
 O museu Arktikum, aberto em 92, é o lugar certo para perceber o quanto se está próximo da calota polar . 
 Semi-enterrado na margem do rio Ounasjoki, o único elemento que sobressai no prédio é o tubo de vidro que cobre o hall, apontando para o norte . 
 O episódio Raquel Cândido comprova que as apurações sobre malversações de verbas não podem ficar restritas ao universo orçamentário . 
 Tem muito escaninho da União lotado de papéis comprometedores . 
  BB e agricultura  
 Uma briga entre o inacreditável presidente do Bancoasil, Alcir Calliari, e o BNDES, impediu que se abrisse a tempo financiamentos para a compra de máquinas agrícolas . 
 «O anticorpo provoca autodestruição das células de novos vasos (...), e as células do tumor começam a morrer», explicou Cheresh . 
 Os cientistas introduziram fragmentos de tumor humano em embriões de frango de dez dias . 
  Acidente de helicóptero mata 30 na Escócia  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 30 pessoas morreram em um acidente com um helicóptero da Força Aérea Britânica em Mull of Kintyre, na costa oeste da Escócia . 
 Um Chinook, um dos maiores helicópteros do mundo, com capacidade para transportar até 44 pessoas, se chocou contra uma colina e explodiu . 
  União de bancos  
 Há rumores de que um grande banco brasileiro estaria adquirindo o controle de uma instituição vinculada a banco estrangeiro . 
  Plano econômico  
 Outro grande banco estaria na disputa pelo mesmo negócio . 
  Santos reforça a defesa contra o Vasco  
  Time entra em campo com três volantes para enfrentar a equipe carioca no Rio em busca de um empate  
  A Gazeta Esportiva  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos terá três volantes (jogadores com funções defensivas) no meio-campo para enfrentar o Vasco, hoje às 17h, no estádio de São Januário (zona norte do Rio) . 
 Cerezo substitui Neto, que cumpre suspensão por ter sido expulso no jogo contra o Guarani . 
 Ainda no distrito cultural, dois outros bons programas, principalmente para crianças, são o Jardim Botânico, com mais de 200 tipos de rosas e plantas, e o Zoológico de Fort Worth, o mais antigo zôo do Texas, onde os animais de diversos continentes vivem em espaçosos locais que recria seus habitats naturais . 
 O Fort Worth Zoo funciona de segunda a sexta, das 10h às 17h e, aos sábados e domingos, das 10h às 18h . 
 O ingresso para adultos custa US$ 5; crianças de 3 a 12 anos, pagam a metade . 
  (Simone Galib)  
 O objetivo de uma empresa produtiva é a venda de produtos em escala que permita a operação contínua do empreendimento e o retorno do investimento . 
 Isto é verdadeiro para grandes e pequenos empreendimentos . 
 Na pequena empresa, em geral os estudos de mercado e de aceitação do produto, por razões de custos, são necessariamente limitados . 
 Assim, parece que a primeira coisa a se pensar na estratégia do pequeno empresário deveria ser o desenvolvimento de meios e métodos para conquistar clientes ou compradores e buscar fórmulas permanentes para não os perder . 
  Meia é considerado o protegido de Parreira  
  Da Reportagem Local  
 Além de jogador mais bonito da seleção, Raí recebeu dos paulistanos um título menos lisonjeiro: o de protegido do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Contestado por muitos torcedores desde as eliminatórias da Copa, disputadas de julho a setembro do ano passado, Raí foi considerado o protegido do treinador por 21% dos entrevistados . 
 Segundo Rossi, todas as pesquisas de opinião foram manipuladas, atendendo a interesses financeiros e políticos . 
 «Vou desmascarar todos esses institutos no final da apuração.» 
 O candidato também criticou o Datafolha . 
 «Tenho muito respeito por esse instituto mas ocorreram falhas de metodologia», disse sem esclarecer quais seriam esses erros . 
 Em entrevista à Folha em 21 de outubro, o pedetista havia dito que «os únicos resultados sérios» de pesquisas eleitorais eram do Datafolha . 
 «A ação dramática cantada e dançada é menos pretensiosa», diz o diretor Oswaldo Montenegro . 
 Montenegro é conhecido por sua carreira como cantor e compositor . 
 Gravou sucessos como «Bandolins», «Léo e Bia» e «Agonia» . 
 Também participou de montagens teatrais: 
 «Aldeia dos Ventos» e «Os Menestréis» . 
  Itamar libera ministros paracampanhas  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco liberou os ministros para participar das eleições de outubro eles poderão, inclusive, subir em palanques com candidatos . 
 Mas os discursos políticos estão autorizados apenas para as campanhas na base eleitoral dos ministros . 
 Ghena -- É um grande cantor, mas não deve ter uma vida normal com toda a publicidade que está a sua volta . 
 É preciso ser um super-homem para levar a vida que ele tem . 
 Folha -- Há uma diferença entre o público latino-americano, europeu e americano? 
 Folha -- Como é a música que vocês fazem? 
 Teresa Salgueiro -- A música que fazemos é inspirada na paisagem portuguesa e tem referências da poesia portuguesa trovadoresca até os nossos dias . 
  Japão pode aceitar santuário de baleias  
  Das agências internacionais  
 O Japão pode aceitar a criação de um santuário na Antártida onde seja proibido caçar baleias, informou ontem um funcionário do Ministério da Pesca . 
 Os 40 delegados da Comissão Baleeira Internacional vão se encontrar a partir do dia 23 no México para discutir a proposta do santuário, feita pela França em 1992 . 
  STF  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) decide na próxima quarta-feira se suspende ou não a lei 8.848, de janeiro deste ano, que criou a alíquota de 35% para o Imposto de Renda das pessoas físicas . 
 A Confederação Nacional dos Metalúrgicos alega que a lei é inconstitucional porque aumentou o imposto apenas das pessoas físicas, deixando as empresas de fora . 
 Pestana diz que vai utilizar a velocidade para tentar vencer o confronto com André . 
 «Ele é muito habilidoso, mas um pouco lento.» 
 O lateral-direito Edinan, 24, o capitão do América, tem liberdade para ir ao ataque, mas tem a função de impedir as jogadas do atacante Muller . 
 «Ele é o mais perigoso do ataque do São Paulo . 
 Não pode ter liberdade.» 
 O plano da cúpula do PFL considera três hipóteses . 
 A primeira passa pela recuperação de Fernando Henrique . 
 Neste caso, o partido se manteria fiel à aliança com o PSDB . 
 A segunda alternativa, considerada menos provável, leva em conta as chances de uma reviravolta interna no PMDB . 
 Neste cenário, Orestes Quércia seria batido nas prévias, em função das pesquisas eleitorais . 
 Eles estavam na portaria fazendo ligações telefônicas . 
 Renderam os agentes penitenciários e quebraram uma parede . 
 Na fuga, a PM matou os detentos Marco Antônio dos Santos e Silas Costa . 
 Ontem à tarde, bombeiros puderam entrar no presídio para retirar o corpo do terceiro preso morto na rebelião, Joaquim Fernandes, 25 . 
 No Brasil, a TV Jockey abre precedentes: é o primeiro canal deste grau de segmentação disponível no país; e mostra, como poucos, o quanto é possível utilizar a televisão como um serviço . 
 «Uma das grandes vantagens do cabo é proporcionar esta segmentação de mercado», diz Alexandre Annenberg, 55, diretor superintendente da Net São Paulo . 
 Estamos no final . 
 Não é difícil imaginar o que os livros fizeram com a personagem, que começou o filme como um garoto infeliz que temia a própria sombra . 
 Também não é complicado imaginar o que o garoto faz com a sua bicicleta, mesmo para quem tenha dormido mais da metade do filme . 
  Dallari discute lucros com os supermercados  
  Da Reportagem Local  
 O governo e os supermercados ainda não chegaram a um acordo sobre a margem de lucro do setor . 
 Ontem, o assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, esteve reunido em São Paulo com as associações de supermercados . 
 Ao final da reunião, Dallari disse que a questão «é de metodologia» . 
 O vice-presidente da Associação Brasileira de Supermercados, Roberto Demeterco, disse que a margem de lucro não é elevada . 
 As autoridades locais exigiram que os oficiais da OLP dessem os nomes dos 24 membros da administração palestina . 
 Nabil Shaath, negociador-chefe da OLP, entrou em contato com o premiê israelense, Yitzhak Rabin, divulgou 15 nomes e o comboio foi liberado no fim da tarde . 
 Um porta-voz da OLP disse que o bloqueio visava fazer que o comboio entrasse em Jericó à noite, de modo a evitar que os moradores palestinos fizessem festa nas ruas . 
  VASCO 3  
 Carlos Germano, Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Sidney; Leandro, Luisinho (Hernande), França e Yan (William); Dener e Valdir . 
 Técnico: Jair Pereira . 
  FLAMENGO 1  
 Gilmar, Fabinho, Gelson, Rogério e Marcos Adriano; Marquinhos, Boiadeiro, Carlos Alberto Dias (Paulo Nunes) e Nélio; Charles (Sávio) e Valdeir . 
 Técnico: Júnior . 
  Local  
  Maracanã  
  Juiz  
  Aloísio Viug  
  Renda  
  Não foi divulgada  
  Público  
  Não foi divulgado  
  Cartão vermelho  
  Dener e Gélson  
  Gols  
  Yan aos 32min do primeiro tempo; Valdir aos 11min, Rogério aos 14min e Valdir aos 34min do segundo tempo  
 O intervalo entre uma reforma e outra (inicialmente de cinco anos) foi aumentado para dez anos . 
 E serão fixadas as cláusulas que não podem ser alteradas . 
 Na emenda original, não havia limites . 
 Os líderes dos partidos favoráveis à revisão (PMDB, PFL, PSDB, PPR, PRN e PP) almoçaram com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, mas a discussão não avançou . 
 Até então Marcelino e Luís Eduardo se mantinham irredutíveis na exigência de votar os monopólios . 
 No primeiro turno, ele perdeu no interior por larga vantagem . 
 Hélio Costa (PP), seu adversário, venceu em cerca de 700 dos 756 municípios . 
 O desconhecimento é reconhecido pelo próprio Azeredo e seus assessores políticos . 
 Para eles, a penetração do grupo de Garcia no interior favoreceu a divulgação e aceitação do nome de Azeredo . 
 No modelo avaliado, alguns equipamentos haviam sido substituídos por opcionais disponíveis no Brasil . 
 Seu guidão é da marca Renthal, importado, fabricado em liga de alumínio, muito leve e resistente . 
 Barbara -- É uma divisão caótica . 
 Infelizmente, vivemos uma época em que há muito pouca coragem . 
 O trabalho humanitário deveria ser parte de nossas vidas, ser praticado dentro de nossas casas e escritórios . 
 Não se deve temer as pessoas que não são boas conosco . 
 Temos que tomar o futuro em nossas mãos, pensar no futuro de nossas crianças . 
 Não podemos ficar na expectativa dos governantes, que em geral seguem planos que permitem apenas sua reeleição . 
 Folha -- O que você sabe da situação no Brasil? 
 «Os romenos são muito mais técnicos que os norte-americanos», disse Maturana, referindo-se ao próximo adversário da equipe colombiana . 
 «Eles não jogam igual . 
 Pode ser que o esquema de jogo seja o mesmo, mas os jogadores fazem a diferença», disse o treinador . 
 O embaixador iraquiano junto à ONU, Nizar Hamdoon, declarou que seu país «está movimentando seus soldados em seu próprio território e isso não é da conta de ninguém» . 
 O movimento de tropas iraquianas até um limite de 15 km da fronteira com o Kuait é permitido pelos termos do cessar-fogo que em fevereiro de 1991 pôs fim à Guerra do Golfo . 
 «Acho uma falta de respeito desprezá-las . 
 Isso é sinal de subdesenvolvimento», afirma . 
 Mas parece que Pedro Paulo Sena Madureira é uma exceção . 
 A maioria não usa mesmo as moedas no seu cotidiano . 
 Terezinha Leite Pereira Santos, 39, proprietária da grife de roupa feminina Patachou, de Minas Gerais, admite suas dificuldades em lidar com elas . 
  Álbum também serve ao ensino  
  Da Reportagem Local  
 Além de constituir um ótimo divertimento para as crianças, o Álbum do Zé Carioca na Copa pode também ser usado como material didático nas escolas . 
 Isso porque o álbum não se limita às figurinhas do Zé Carioca . 
 Ele inclui um mapa do mundo e informações úteis sobre a história e a geografia dos 24 países participantes do Mundial . 
  Divina comédia  
 No auge da campanha pelas diretas-já, políticos que dela participavam reuniram-se com sindicalistas, em São Paulo, para discutir os rumos do movimento . 
 Um dos principais participantes era o então governador de São Paulo, Franco Montoro, que costumava trocar nomes em seus discursos . 
 Assim que os políticos chegaram, o deputado Waldemar Chubaci, que acompanhava Montoro, foi cercado por um pequeno grupo de sindicalistas . 
 Embora a cidade tenha se notabilizado como sede do maior cartel de tr fico de cocaína, não h o menor indício de que Castor tenha lidado com drogas . 
 As novas pistas revelam que Castor teria feito uso dos bancos e de quadrilhas de traficantes de C li para converter dólares do bicho em pedras preciosas . 
 Ronaldo -- Estava sendo bastante cogitado por parte da imprensa e muitos queriam que eu fosse convocado . 
 Pelo que eu venho jogando, acho que estava merecendo esta oportunidade . 
 Folha -- Foram convocados cinco atacantes para o próximo amistoso . 
 Você acha que terá chances de jogar? 
 Devia ser ao contrário . 
 A mística do futebol brasileiro, sustentada pelos lucros que um campeonato competitivo, deveria atrair os melhores jogadores do mundo . 
 Uma sondagem feita por uma revista de esportes inglesa mostrou que nove em cada dez craques europeus gostariam de passar pelo menos uma temporada ao lado dos «melhores jogadores do mundo» . 
 Os cassinos concorrentes em Atlantic City e outros lugares afirmam que os índios americanos, que têm o direito de administrar cassinos em reservas autogovernadas, têm uma vantagem comercial injusta, por sofrerem poucas restrições dos governos estaduais . 
 Donald Trump, proprietário de cassino em Atlantic City, afirma: 
 «A criminalidade organizada grassa na reserva índia» . 
 No fundo, há o túmulo dos soldados argentinos . 
 Lá estão depositados os restos do general Manuel Belgrano, militar que desenhou a bandeira argentina . 
 Estão também os restos mais recentes de soldados que morreram durante a guerra das Malvinas . 
 O monumento abriga também a Galeria de Honra das Bandeiras da América . 
 Nesta galeria, o visitante pode observar exemplares já puídos de bandeiras que foram utilizadas em alguma passagem histórica da Argentina . 
 Além destas, a galeria tem expostas as bandeiras de todos os países da América, do Chile ao Canadá . 
 A notícia havia sido veiculada pelo jornal espanhol «El País» . 
 A editora de Eco, Bompiani, desmentiu a informação, que também foi publicada no jornal italiano «La Reppublica» . 
 O autor decidiu dar uma entrevista para evitar os mal-entendidos que já haviam ocorrido com seu romance anterior: 
 «O Pêndulo de Foucault» (escrito após o primeiro, «O Nome da Rosa») . 
 O clube contratou três jogadores o volante Alemão, o meia Sierra e o atacante Aílton, que não jogaram na Libertadores porque o prazo de inscrição já havia terminado . 
 Sierra está se recuperando de uma contusão, mas Alemão, que joga hoje, deve receber de Telê a missão de organizar o meio-campo, como já fizeram Raí e Cerezo, ex-jogadores do clube . 
 Analuce disse, durante uma conversa com jornalistas e ambientalistas estrangeiros no barco do Greenpeace, que o comércio entre os habitantes da reserva e pessoas de fora da área delimitada sofre distorções . 
 «Os moradores de Cajari trocam 60 quilos de castanha (uma barrica) por um pacote de velas», disse Analuce . 
 A área do Cajari compreende 427 mil hectares . 
 A Vigilância Sanitária dos dois municípios não registrou nenhum caso de doença causada pelo consumo do peixe contaminado . 
 O diretor do Ibama disse que os pesquisadores da USP, Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) e do Adolf Lutz não conseguiram ainda identificar o vírus . 
 Com cocktail-souper, Lucila e Jorge Elias homenageiam dia 26 Attilio Baschera e Gregorio Kramer . 
 Editor da Francisco Alves, Waly Salomão discou o RSVP para confirmar presença hoje no cocktail da Companhia das Letras no Masp . 
  Ônibus bate em 19 carros em Curitiba  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O motorista José Pereira Pardim, 48, bateu com seu ônibus em 19 carros anteontem no centro de Curitiba . 
 Preso em flagrante, ele foi submetido a exame de dosagem alcoólica no IML . 
 Pardim dirigia um ônibus da Viação Glória . 
 Segundo passageiros, ele saiu em alta velocidade de uma parada de ônibus e atingiu um gol . 
 Na tentativa de fugir, ele bateu em outros 18 veículos.O motorista foi liberado sob fiança da 2.ª Delegacia de Trânsito de Curitiba . 
  CORINTHIANS 2  
 Ronaldo; Wílson Mano, Gralak, Henrique e Elias; Zé Elias, Marcelinho Paulista, Souza e Rivaldo; Marcelinho Carioca e Marques . 
  Técnico Jair Pereira  
  SÃO PAULO 0  
 Rogério; Pavão, Nem, Bordon e Ronaldo Luís; Sidnei, Danilo, Pereira e Jamelli; Catê e Guilherme . 
 Na nova coleção de lingeries, os florais predominam, além do sutiã que levanta e valoriza o busto, aposta dos quatro grandes fabricantes brasileiros baseadas no inglês Wonderbra . 
 Segundo Ronald Fleischner, da Ronex, o xadrez também deve aparecer em robes e camisolas . 
  Eurico Miranda volta a ameaçar deputado  
  Dirigente do Vasco diz que os fins justificam os meios no futebol e volta a atacar o deputado Cabral Filho  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 No futebol, os fins justificam os meios . 
 É o que pensa um dos personagens mais polêmicos do esporte brasileiro, o vice-presidente de futebol do Vasco, Eurico Miranda . 
 Indiciado pela Polícia Federal por manipulação de arbitragem, estelionato e formação de quadrilha, promete manter em depoimento à polícia sua mais recente ameaça: responder a acusações do deputado estadual Sérgio Cabral Filho (PSDB-RJ) com uma escopeta calibre 12 . 
 Aos 49 anos, idolatrado por vascaínos, é visto pelas torcidas adversárias como o grande vilão do futebol fluminense, ao lado do presidente da federação de futebol do Estado, Eduardo Viana . 
 Pela primeira vez, Marisa começou a trabalhar para aumentar a renda familiar . 
 «Os primeiros anos foram difíceis . 
 Você deve saber que diplomata ganha bem apenas quando está em serviço no exterior» . 
  (Sônia Mossri)  
 O atual vai se chamar «Born to Rebel» (Nascidos para a Rebeldia) . 
 Ele espera que venda mais do que o de Freud . 
 Sulloway, como bom caçula, aceita grandes riscos . 
 Setores do movimento negro se apressam em sublinhar a recorrência pejorativa do termo «mulato» e da expressão «pé na cozinha» . 
 Em defesa de FHC, é bom lembrar que também ele sofre os efeitos da ideologia da democracia racial brasileira, que tem como um de seus pressupostos o «embranquecimento» das idéias, do comportamento e da pele . 
 Por esses pressupostos, o mulato (que os dados oficiais chamam de «pardos») estão numa categoria superior na escala civilizatória e, ainda que a expressão seja condenável, por advir de mula, trata-se de terminologia assimilada por grande parte dos mestiços que almejam se distanciar de sua condição de negro . 
 Ter o «pé na cozinha» nada mais é que viver uma situação de subalternidade . 
 Kathleen Turner brilha como a típica «wasp» (literalmente branco anglo-saxão protestante, designação para a classe mais conservadora dos EUA) que leva suas manias ao extremo, assassinando grotescamente seus desafetos . 
 Grotesco é talvez o melhor adjetivo para «Mamãe É de Morte», assim como para praticamente toda a filmografia de Waters . 
 Desde «Pink Flamingos» (1972), Waters vem destilando seu estilo, independentemente do orçamento . 
  PT e ACM acertam trégua para viagem à Bahia  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-Executivo da Sucursal de Brasília  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT encaminhou ao ex-governador Antônio Carlos Magalhães uma proposta de trégua durante a visita de Luiz Inácio Lula da Silva a Salvador, amanhã . 
 O pacto foi proposto ao deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), filho de ACM . 
 Os auditores mantêm um serviço de emergência para cumprir os prazos judiciais de processos ou impedir sua prescrição . 
 A paralisação atinge ainda as «zonas primárias» postos de fronteira, portos e aeroportos . 
 Mas como as apreensões aconteceram sem mandado judicial, as provas sempre foram consideradas ilegais pelos advogados dos dois principais acusados . 
 Nesta semana, às vésperas do julgamento de PC, Collor e seus assessores, uma jornalista entrevistava o ministro Moreira Alves, do STF, tentando descobrir seu voto . 
 A legislação que hoje normatiza as operações de seguros privados no Brasil é de 1966 . 
 Nela os poderes inicialmente conferidos ao IRB foram preservados, de forma que até hoje o instituto, além de deter o monopólio do resseguro, é quem tem o poder legal de promover a colocação no exterior de todo o resseguro que por falta de interesse, ou por falta de capacidade de retenção, deva ser feitos fora . 
 A realidade do mercado segurador nacional é que o Brasil é um dos países mais fechados do mundo . 
  Orçamento será subordinado ao Planalto  
  Do enviado especial a Moscou  
 O Orçamento da União, na gestão Fernando Henrique Cardoso, ficará subordinado diretamente ao Palácio do Planalto . 
 O presidente eleito pretende transformar o atual Ministério do Planejamento em secretaria (ou outro eventual nome) e fazê-la funcionar na sede do governo . 
 O mestre deu gostosas gargalhadas . 
 «Cintos nunca modificaram energia! 
 Mandei você fazer isso para que, sempre que fosse vestir a calça, lembrasse que estava num aprendizado mágico . 
 Foi a consciência do aprendizado e não o cinto que fez com que você crescesse.» 
 Kessler afirmou ter descoberto o Projeto Y-1 ao examinar uma patente concedida pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial à Brown & Williamson em 1993 . 
 Pelo menos 1,8 milhão de quilos de fumo Y-1 foram exportados pela Souza Cruz para os EUA . 
 Essa é a quantidade desse tipo de tabaco que a FDA diz estar estocada em armazéns da Brown & Williamson nos EUA . 
  País tem mais de 5.000 atletas  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 5.000 portadores de deficiências de todos os tipos participam de competições esportivas no país . 
 Todos têm suas associações estaduais e federações . 
 São os amputados, os cegos, os surdos, os que competem em cadeira de rodas, os deficientes mentais . 
 Revelam disposição nem sempre notada entre os que conseguem andar e enxergar . 
  EUA tentam 'exportar' cubanos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos Estados Unidos está tentando convencer alguns países da região do Caribe a aceitarem refugiados cubanos . 
 Essa é a solução de médio prazo que a administração do presidente Bill Clinton concebeu para o êxodo de cubanos iniciado este mês . 
 O acusado estava dormindo . 
 Eles o retiraram da cama, o arrastaram para a calçada e, com paus e pedras, iniciaram o espancamento . 
 A Polícia Civil foi chamada . 
 Um policial foi até a casa do acusado . 
 Por 30 minutos, foi ele quem impediu que o grupo matasse I.C.A.C. até a chegada do reforço da PM . 
 Para tornar essa situação mais delicada, tínhamos a sombra de uma possível corrida nuclear entre esses dois países . 
 Em Foz do Iguaçu, em 1985, firmamos a Declaração de Iguaçu, pela qual os dois países se propunham a substituir os tempos de desconfiança, abrindo uma nova página na história do continente, de cooperação e reintegração . 
 O Brasil, até então, vivia de costas para seus vizinhos, buscando uma posição isolada para sua inserção na economia mundial . 
 «Tenho certeza que o incentivo dos palmeirenses será maior . 
 Agora posso dizer que estou em paz com a torcida», disse Rivaldo . 
 O fato de já ter jogado na equipe corintiana e conhecer os segredos do adversário também podem facilitar o trabalho de Rivaldo . 
  Megainvestidor sonda o país  
  Da Reportagem Local  
 O magnata húngaro George Soros, o especulador da moda nos principais centros financeiros do planeta, é hoje um predador à espreita: comprou a Sirta, uma imobiliária de Buenos Aires, e está adquirindo tudo o que vê pela frente na Argentina . 
 Está investindo no ramo imobiliário para atender à demanda de um país que retoma o crescimento econômico . 
 O Brasil não está fora do mapa para Soros . 
 Ele enviou um emissário para contatar Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT, para conhecer o que pensa o partido . 
 As crianças experimentam simuladores de vários tipos, como o SSMT (foto da capa) que permite movimentos em 360 graus (círculos) . 
 Elas também comandam uma missão à Marte, com uma equipe em terra e outra na nave, e criam uma base espacial . 
 Mas a brincadeira é séria . 
 Para montar o projeto da base é preciso saber, por exemplo, com que material ela vai ser construída e quanto vai custar . 
 A prisão preventiva foi a principal arma dos magistrados contra o escândalo de corrupção «Tangentopoli» (cidade das propinas) . 
 O decreto está em vigor desde quarta-feira e tem 60 dias para ser votado no Parlamento . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Termina hoje em Campo Grande o 2º Seminário sobre Produções Científicas em Educação . 
 O encontro foi organizado pelos alunos do curso de mestrado em Educação da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, do Departamento de Educação e da Coordenação de Mestrado . 
 Participam acadêmicos e educadores . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O prefeito de Campo Grande, Juvêncio César da Fonseca (PMDB), afirmou que o governo federal dará R$ 1,4 milhão para as obras de canalização do córrego Prosa, que corta o centro da cidade . 
 O projeto está orçado em US$ 2 milhões . 
 A obra estava parada há dois meses por falta de recursos . 
 Numa escala de zero a dez, Alcântara Machado deu nota um para o trânsito, seis para os ônibus urbanos e dez para o metrô . 
 A opinião dos convidados de Cakoff é a mesma . 
 O crítico de cinema diz que os turistas costumam ficar fascinados com o metrô . 
 Principalmente pela limpeza . 
  ENTENDA A CRISE MEXICANA  
  ACORDO  
  Em 1988, o governo mexicano fez um pacto com lideranças de trabalhadores e de empresários para controlar a inflação e estabilizar a economia  
  ÂNCORA  
 A paridade do peso mexicano em relação ao dólar oscilava dentro de certos limites rígidos (o que se chama de «bandas») . 
  O Banco do México (banco central) mantinha as cotações comprando e vendendo moeda  
  COMÉRCIO  
  O peso forte frente ao dólar favorece as importações e encarece as exportações, mas o déficit comercial (mais importação que exportação) era compensado pela entrada de investimentos externos  
  RESERVAS  
 Com a entrada de dólares, o México acumulou reservas . 
 A publicidade é importante em qualquer negócio . 
 Mas o produto deve ser bom . 
 Os anúncios também . 
 Quanto mais polêmica melhor? 
  Julgamento  
 Paiakan e Irekran não serão julgados por um júri popular porque as acusações são de crimes contra a honra . 
 Nesses casos, o julgamento é feito pelo próprio juiz . 
 Se condenado, o casal pode receber, cada um, penas de prisão de três a oito anos por estupro e de dois a sete anos por atentado violento ao pudor . 
 Podem recorrer e aguardar a decisão em liberdade . 
 O Brasil só conseguiu organizar sua estrutura tática depois dos 15 minutos iniciais . 
 Com Dunga protegendo a área, os laterais Jorginho e Leonardo conseguiram ter liberdade para buscar a linha de fundo . 
 A constante movimentação nas laterais obrigou o meio-campo canadense a se dissolver, distribuindo os volantes justamente para as beiradas do gramado . 
 Tarados do 900! 
 Onanistas da Telesp uni-vos! 
 O Tristão vai apresentar um projeto pra regulamentar os serviços da linha 900 . 
 Acabando com a exploração nas contas telefônicas . 
 Já sei, só de horóscopo e piada a família deve passar o dia pendurada no 900 . 
 Rarará! 
 E se ele mudasse o nome de Tristão pra Alegrão?! 
 Rarará! 
 E o Luis Máximo do PFL apresenta o seu currículo: 
 «Fiz isso, fiz aquilo e cassei o Ibsen Pinheiro» . 
 Cassou o Ibsen Pinheiro mas esqueceu de cassar o Fiuza . 
 Só porque é do partido dele! 
 A gafe só foi corrigida na manhã de ontem . 
 O presidente argentino não perdeu tempo e lançou mão da «torcida Menem» grupo comandado pelo maestro Tula e que sempre está presente em atos públicos para homenageá-lo . 
 Ao chegar à solenidade de assinatura do acordo do Mercosul, Itamar foi brindado uma banda de nove integrantes tocando «Aquarela do Brasil» . 
 Na saída, Tula beijou Itamar no rosto . 
  (SM)  
 Graças à ESPN, a TV da Abril ainda transmite torneios norte-americanos, com destaque para o basquete profissional da NBA . 
 A transmissão em inglês, porém, restringe o público . 
 Ao contrário da Sportv, que se orgulha de legendar toda sua programação . 
  *Colaboraram RÉGIS ANDAKU E RODRIGO BERTOLOTTO, da Redação  
 NA TV A programação de hoje, para os «tevemaníacos», está na pág. 2 
 O técnico alemão Igor Prielozny reconheceu ontem que terá pela frente uma partida difícil contra os brasileiros . 
 «A equipe do Brasil tem um jogo forte, mas espero que meu time seja na quadra diferente do time lento que foi hoje (ontem) contra os Estados Unidos», afirmou o treinador . 
  (SK)  
  NA TV  
 Bandeirantes e Globo, 15h30, ao vivo e VT na Bandeirantes, às 21h30 
 Na volta ao Brasil, abriu uma loja, a Santa Ignorância . 
 A experiência durou um ano e meio e emendou com a gravidez de Claudia . 
 Foi quando ela ganhou 16 quilos e achava que nunca mais ia conseguir voltar a trabalhar: 
 «Eu dormia e sonhava que estava na passarela, minha maior paixão» . 
 Hoje o bebê, Luca, tem 9 meses e Claudia está de volta . 
 Para voltar a seu peso, Claudia enfrentou um workout que incluía três horas diárias de exercício, entre bicicleta, hidroginástica e localizada . 
 Tem hoje 59 quilos, para seus 1,80m . 
 Já Virginia Punko, um dos rostos mais marcantes dos anos 80, hoje é gerente de uma loja no shopping Iguatemi . 
 Não revela a idade, mas diz que «ainda não chegou aos 32» . 
 Era jogadora de basquete quando começou, aos 19 anos, viajou pelo mundo e parou há dois anos . 
 Decepcionou-se com o mercado no Brasil, onde, segundo ela, «quando uma modelo estoura, as outras não são convidadas para trabalho nenhum.» 
 Virginia tem projetos na área de moda e quer continuar no mercado . 
 : 
 «Espero que as pessoas que gostem de mim continuem me chamando.» 
  (Erika Palomino)  
  Tônia Carrero ainda é bárbara  
 Não é toda hora que aparece uma oportunidade de ver Tônia Carrero no palco . 
 Uma das grandes estrelas do teatro brasileiro, talvez a mais bela de sua história, a atriz dá nova chance com a comédia «Ela É Bárbara» . 
 Que não se pretende uma montagem fundamental, a não ser no sentido de entreter o público . 
 O que consegue, com grande sucesso . 
 «Ela É Bárbara» é um exemplo maior do que pode uma primeira-dama do teatro . 
 Tônia Carrero carrega a comédia nas costas . 
 Está em cada um de seus melhores momentos . 
 Não apenas como intérprete, mas como motor da montagem . 
 Que só é «elegante», como afirma o diretor, porque Tônia Carrero é, sem dúvida, elegante . 
 Sobretudo no papel de uma estrela, como acontece com «Ela É Bárbara» . 
  Nelson de Sá  
 Ela É Bárbara . 
 De Barrilet et Grédy, traduzida e adaptada por Tônia Carrero . 
 Direção de Cecil Thiré, com Tônia Carrero . 
 Centro Cultural São Paulo, sala Jardel Filho . 
 R. Vergueiro, 1.000, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 277-3611 . 
 Quarta a sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: CR$ 1.100 (quarta, quinta e domingo) e CR$ 1.650 (sexta e sábado) . 
 Até 11 de fevereiro . 
 Os mísseis serão levados à Rússia . 
 Lá, o urânio será extraído das ogivas e vendido ao Ocidente, para ser usado em usinas nucleares . 
 O ganho será dividido entre Rússia e Ucrânia . 
 «A questão das armas nucleares na ex-URSS era o principal desafio mundial quanto à proliferação», disse Clinton . 
 Ele congratulou os presidentes Boris Ieltsin, da Rússia, e Leonid Kravtchuk, da Ucrânia, pelo acordo . 
 a . 
  Pela abertura, mas deve haver muito cuidado em proteger a indústria nacional, para não haver diminuição do nível de emprego  
 b . 
 A favor . 
 A empresa nacional tem que competir com a estrangeira, o que diminui preços e aumenta a eficiência . 
 Observo apenas o seguinte: Bruno Tolentino acabou de publicar um ambicioso livro de poesia, «As Horas de Katharina» . 
 Percebe, como muita gente incluo-me nesse grupo que os dogmas, as idéias, a maneira de se ler poesia, características do concretismo estão em decadência . 
 Sabe que o formalismo dos irmãos Campos está com os dias contados . 
 Tolentino engajou-se, então, numa operação de marketing . 
 Resolveu ocupar o espaço, infelizmente vago, de arquiinimigo dos Campos . 
 Quer mostrar que o rei está nu . 
 Anteontem, o comando da PM anunciou que tinham sido repreendidos soldados que fizeram campanha para Camata em serviço . 
 O candidato do PSD disse não se opor à presença de tropas federais no Estado para garantir as eleições (o pedido está sendo feito por seu adversário, Vitor Buaiz, do PT) . 
 . 
 . 
 O negócio poderia crescer ainda mais . 
 Só a Telesp tem em sua lista de espera 850 mil pessoas . 
  QUANTO CUSTA CARREGAR UM CELULAR  
  CellCenter  
  Motorola Lite -- 213 g; bateria de 24 horas; 100 memórias alfanuméricas: R$ 796  
  Motorola Ultra Lite -- 167 g; vibra em vez de chamar; rediscagem automática durante 4 minutos se a linha está ocupada: R$ 1.050  
  Oki Phone 1150 -- 256 g; botão de fone embutido uma bateria; discagem por um toque: R$ 756  
  Motorola PT550 -- 247 g; bateria 24 horas, 30 memórias numéricas: R$ 477  
  GE Supermini -- 286 g; rediscagem automática; bloqueio eletrônico; 40 memórias alfanuméricas: R$ 796  
  Cellular Express (câmbio comercial do dia)  
  Oki 1150 -- 232 g; vem com viva-voz e carregador veícular no kit básico e bateria de alta capacidade: US$ 919  
  Audiovox Prestig 350 -- 196 g; design moderno; 100 memórias alfanuméricas; US$ 950  
  Cellstar 5600 -- 247 g; 100 memórias alfanúmericas; rechamada com toque único US$ 549  
  Ericsson AH237 -- 232 g; o menor aparelho do mercado; 100 memórias alfanuméricas: US$ 879  
  Motorola PT550 -- 280 g; 30 memórias numéricas, modelo mais vendido no mercado: US$ 614  
  Shopping da Telefonia  
  Motorola PT550 -- 280 g; 30 memórias numéricas, modelo mais vendido no mercado R$ 460  
  Motorola Ultra Lite -- 167 g; vibra em vez de chamar; rediscagem automática durante 4 minutos se a linha está ocupada: R$ 988  
  Motorola Classic PT950 -- 286 g; 100 memórias alfanuméricas R$ 520  
  Gradiente CP30 -- 340 g; 15 memórias numéricas; bateria que dura 24 horas; carregador rápido de uma hora: R$ 459  
 Para o gol, os noruegueses contam com três bons nomes experientes . 
 Erik Thorstvedt, que esteve ameaçado de ficar fora da Copa, se recuperou de uma cirurgia no joelho e deve ser o titular . 
 Grodas e By Rise, no entanto, são bons substitutos . 
 Oito dos jogadores da seleção norueguesa atuam na Inglaterra . 
 É normal que a equipe tenha assimilado muito da escola inglesa . 
 Paulo Humbert, diretor da Victor's, disse que desde a redução da alíquota, em novembro, sua empresa investiu US$ 1,5 milhão para ampliar as importações . 
 «Agora, os planos estão parados.» 
 A Mappin Store espera até o final do mês para decidir quais produtos colocará no catálogo de janeiro . 
 «Podemos cortar encomendas», diz o diretor Walter dos Santos . 
  LA BOURGOGNE  
  COTAÇÃO: BOM  
 Endereço: Al . 
 Min. Rocha Azevedo, 539 (Jardins), tel. 280-3046 . 
 Horário: Segunda a sexta, 12h/15h e 19h30/0h; sábado . 
 19h30/1h . 
 Apenas 13% acreditam que o plano é ruim . 
 Outros 13% não sabem dizer, e há ainda 13% que dizem que o plano é indiferente, não vai mudar nada . 
 Entre os eleitores de Lula, 59% acreditam nos efeitos positivos do plano para o país . 
 O número sobe para 80% entre os que se dizem adeptos da candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
  `Brazuca' prefere viver em gueto  
  Da Agência Folha  
 O jornalista Eurico Ferreira Jr. diz acreditar que o dialeto «portuinglês» é um exemplo da vida dos brasileiros que moram nos Estados Unidos . 
 Segundo ele, os brasileiros vivem nos EUA praticamente em gueto . 
 «Eles não se misturam com os americanos, por serem discriminados e por não gostarem de americanos» . 
 A réplica tem dimensões idênticas à peça original . 
 Tem 36 centímetros de altura e pesa 4.970 gramas . 
 Só que a réplica é apenas folheada a ouro . 
 O troféu original é de ouro maciço, de 18 quilates . 
 O troféu atual foi criado para a Fifa pelo escultor italiano Silvio Gazzaniga, em 1974 . 
 Segundo o autor, a peça mostra «a figura de dois atletas no momento excitante da vitória» . 
 Lavoskaya afirmou, por exemplo, que um de seus passatempos preferidos é o tricô . 
 Apesar da sinceridade, o tricô está mais associado a uma dona-de-casa das estepes russas do que a uma musa das pistas do atletismo internacional . 
 As brasileiras também não entraram completamente na onda da beleza nas pistas . 
 Sem sofisticação, privilegiam o visual de uma época em que, no esporte, o importante era competir . 
 Wagner Cozzolino e Blanca Lys assinam o décor da cobertura de Susan Semler na Oscar Freire . 
 * . 
 De acordo com José Moreira, funcionário da administração, a ciclovia não resolveu o problema e aumentou o número de acidentes com bicicletas no parque . 
 «A maioria dos ciclistas não usa a pista e continua pedalando pelas alamedas», diz . 
 Moreira assegura que já existe projeto para colocação de obstáculos e placas no local, para tentar diminuir a velocidade dos ciclistas . 
 Algumas vezes, o acidente é grave, como o que ocorreu com Marco Antônio Gidiano, 24, que teve as costelas quebradas anteontem . 
 Nos fins-de-semana, o parque do Ibirarpuera recebe cerca de 40 mil visitantes . 
 Além dos acidentes na ciclovia, os 106 homens da Guarda Metropolitana têm de cuidar também das crianças perdidas cerca de 15 por dia . 
 A Fiat, que é a maior importadora de veículos do país, também vendeu no mesmo período 653 carros Alfa 164 . 
 O total de vendas dos dois automóveis da Fiat (8.596 unidades) no primeiro trimestre é superior ao total comercializado pelos associados da Abeiva . 
 Inovar foi a estratégia escolhida pela Refinações de Milho Brasil (RMB) para manter, pelo terceiro ano consecutivo, a marca Hellmann's «fresquinha» na memória do consumidor e dividir, com outras 12 marcas, um mercado de US$ 150 milhões anuais . 
 «A trajetória da Hellmann's sempre foi marcada por inovações», diz Fábio Avari, gerente de marketing da RMB . 
  Manah muda e sai do vermelho  
  José A. Gonçalves  
  Da Redação  
 A mudança radical de sua filosofia e a recuperação dos preços agrícolas tiraram a Manah do vermelho em 93 e lhe garantiram a segunda melhor rentabilidade no setor de adubo . 
 Redução de 26% nos gastos administrativos, concorrência entre as divisões para baixar custos e organização em quatro níveis hierárquicos são ingredientes da filosofia implementada desde 92 . 
 O momento mais tenso, disse Faria, foi a invasão do cativeiro pelos PMs . 
 Faria ergueu a mão e gritou que era o pai de Romário . 
 Foi reconhecido . 
  (ST)  
  Bota o rei Congo no congado  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Custou, mas chegou . 
 E chegou em boníssima e bendita hora . 
 Uma vitória coletiva, embora a justiça obrigue a citar os nomes de praxe . 
 Todas as misérias que formam nossa bagunça verde-amarela, todas as frustrações e vergonhas, tudo isso ferveu no alto forno que despejou, aço em brasa, a lâmina incandescente de nosso orgulho mais fundo, de nossa alegria mais desvairada . 
 Vi os últimos minutos da partida e me surpreendi pensando numa legião que, ao longo do tempo, devia estar ali, no campo e no meio da gente . 
 João Saldanha, Ary Barroso, Nelson Rodrigues, Mário Filho, Sandro Moreira, Mário Vianna (com dois ennes), Geraldo José de Almeida, José Lins do Rêgo, Salim Simão, meu primo Francisco de Moraes Laudano (que recebia o demônio em Barra do Piraí e morreu fulminado por um raio; torcia pelo São Cristovão, foi toureiro na Espanha e cabo de polícia em Governador Valadares) . 
 Uma seleção de saudade e certeza de que éramos, por definição, por necessidade, por opção e herança os melhores do mundo . 
  Plenário vazio promulga as 5 alterações  
  Da Sucursal de Brasília  
 As emendas aprovadas pelo Congresso revisor foram promulgadas ontem, em sessão solene, da qual participaram menos de 40 parlamentares . 
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), nem apareceu . 
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), foi o único que discursou . 
 Na saída, disse que a revisão foi «frustrante» . 
  ERRAMOS  
  Gás vai garantir vôo seguro  
  Da Sucursal do Rio  
 O dirigível que estará no Rio neste verão tem como propulsor o gás natural hélio . 
 Por ser muito estável, ele não reage com o oxigênio do ar e, portanto, não pega fogo nem explode . 
 Segundo Paul Gaiser, o hélio garante vôos seguros . 
 Os dirigíveis que sobrevoaram Europa e as Américas do Norte e do Sul, nas primeiras décadas deste século, eram impulsionados pelo hidrogênio um gás de alto poder explosivo . 
  Cresce importância do Estado, diz O'Donnell  
  O que a democracia tem a fazer é garantir a vigência do Estado de direito para todos  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a Brasília  
 Para o cientista político argentino Guilhermo O'Donnell, 57, a tendência da globalização de mercados aumenta a importância dos Estados nacionais fortes, em especial nos países subdesenvolvidos . 
 O'Donnell crê que a tarefa dos Estados nacionais é aprimorar a democracia e conduzir a globalização para o bem público . 
 Para se ter uma idéia da grandeza do elenco do Barcelona, o atacante titular da seleção espanhola, Julio Salinas, só foi chamado por três vezes durante esta temporada para se concentrar para partidas oficiais do clube . 
 O segundo motivo pelo qual é muito estimulante uma visita ao Super-Barça é a sua magnificência atual . 
 Para se ter uma idéia, na segunda e na terça-feira passadas, dias de treinamento, estavam no clube: 
 Blakemore -- Não, eu apenas admiro-o . 
 Não tenho interesse na conquista do ambiente selvagem . 
 Vejo meu trabalho como uma referência de minha relação pessoal com a natureza, minha investigação sobre o ambiente de determinados lugares . 
 Isso aparentemente é um paradoxo, porque procuro uma ligação com o ambiente . 
 A diferença é que o meu trabalho é feito em diferentes espaços sem que eu os idenfifique nas fotos . 
  Fernando Rodrigues  
  Salenko pede prêmio pelos 5 gols em Camarões  
 Oleg Salenko, que fez cinco gols na partida contra Camarões, pediu uma gratificação financeira à federação russa de futebol . 
 «Não está no seu contrato», respondeu o técnico Pavel Sadyrin . 
 Cada russo recebeu US$ 25 mil de prêmio por ter participado do Mundial . 
 Decepcionado, Salenko não acompanhou a delegação na volta para Moscou, em vôo da Aeroflot na sexta-feira à noite . 
 Pegou um vôo para Nova York, onde foi «visitar amigos» . 
  Fernando Rodrigues  
 Precisamos desenvolver uma campanha e estratégia publicitária para transformar o Felix num símbolo real . 
 Assim, embora soe estranho, pode-se dizer que o Felix ainda depende mais dos filmes que premia do que vice-versa . 
 Mas esse ano acho que a Academia deu um grande passo na direção certa, ao vincular as premiações pelo menos o Melhor Filme Europeu a um critério comercial muito simples: os filmes têm que ter tido um determinado sucesso de bilheteria para poderem se candidatar à indicação . 
 O governo prevê a constituição de uma comissão interministerial para contemplar problemas criados pela decisão . 
 Ora, como prontamente advertiu o sr. Alieto Guadagni, Embaixador da Argentina, («Gazeta Mercantil», 14 de setembro), daqui a menos de quatro meses, com a entrada em vigor da União Aduaneira, o Brasil não poderá mais alterar unilateralmente as suas tarifas . 
 Consequentemente, a tal comissão, que foi referida como possivelmente «permanente», já nasce com seus supostos poderes seriamente comprometidos . 
 O problema parece ser, no entanto, muito maior . 
 Documentos recentemente assinados pelo Brasil demonstram que até mesmo a «criação ou concessão de qualquer novo incentivo às exportações» fica a partir de 1º de janeiro de 95, submetida à consulta e concordância dos demais Estados-partes . 
 Advirta-se, a propósito, que as decisões do grupo de Mercado Comum devem ser tomadas «por consenso e com a presença de todos os Estados-partes» . 
 Será este o momento adequado a que se abra mão do poder decisório, no referente aquilo que vai pautar o novo ciclo de crescimento por tantos antecipado? 
 Será que faz sentido submeter decisões destinadas a afetar o nosso futuro (e corrigir o nosso passado) à concordância dos demais parceiros do Mercosul? 
 Refiro-me especialmente a iniciativas no plano industrial que na federação brasileira começam a provir igualmente de Estados e municípios... 
 Quando mais não seja, isto parece contrariar frontalmente o espírito das propostas que estarão sendo brevemente votadas pelos brasileiros . 
 Também são mais ansiosos que os norte-americanos ao enfrentarem situações desconhecidas, vêem o conflito como ameaça e gostam de se orientar por regras . 
 No entanto, esses fatores são mais verdadeiros para alguns do que para outros . 
 Executivos argentinos, sob certos aspectos, estão mais próximos da cultura anglo-saxônica . 
  Adiada a cobrança de taxa no porto de Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os armadores decidiram adiar a cobrança de sobretaxa nas cargas movimentadas por contêineres no porto de Santos (SP) . 
 A medida, que entraria em vigor no dia 12, vale a partir do próximo dia 17 . 
 A sobretaxa é de US$ 150 para contêineres de 20 toneladas e de US$ 250 para os de 30 toneladas . 
  Gangorra  
 Caso Fernando Henrique Cardoso não saia finalmente para disputar a Presidência da República, ele já tem pelo menos candidato preferido no partido para sair em seu lugar: 
 Tasso Jereissati . 
  Fifa ameaça suspender seleção de Camarões  
  Das agências internacionais  
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) ameaça suspender a Federação de Futebol de Camarões . 
 O motivo são irregularidades na eleição presidencial da entidade . 
 Josepp Blatter, secretário-geral da Fifa, enviou um fax aos dirigentes camaroneses exigindo o reconhecimento da eleição de Maha Daher . 
  Ciclo tem nova palestra amanhã  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo sobre a «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, terá mais duas palestras neste mês . 
 Amanhã, José Caldas, gerente de qualidade da Liquid Carbonic, falará sobre o tema «A procura pela excelência» . 
 A lei garante ainda que os maiores de 14 anos ganhem pelo menos um salário mínimo e tenham todos os direitos trabalhistas . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente só permite que menores de 14 anos trabalhem como aprendizes . 
  A PROGRAMAÇÃO DE HOJE DO SEMINÁRIO  
 Tema 1: 
  «Estabilização, Crescimento e Política Industrial na América Latina» (9h às 12h)  
  Expositor: Roberto Frenkel  
  Debatedores: Albert Fishlow, Alejandro Foxley, Antônio Barros de Castro, Colin Bradford, Enrique Iglesias, Felix Pe€a e Paulo Renato Souza  
 Tema 2: 
  «Novos Parâmetros do Pensamento Político» (14h30 às 18h)  
  Expositor: Alain Touraine  
  Debatedores: Adam Przeworski, Eric Hobsbawm, Francisco Weffort, Guillermo O'Donnell, José Arthur Giannotti, Juan Linz, Manuel Castells, Phillippe Schmitter e Torcuato Di Tella  
  Importação de alimentos pode ser incentivada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo estuda a possibilidade de criar uma linha de crédito para incentivar o setor privado a importar alimentos básicos . 
 Esta é uma das medidas em análise para garantir o abastecimento após a implantação da nova moeda . 
 A Folha apurou que esta linha de crédito poderia ser usada também como empréstimo para capital de giro dos produtores de grãos reduzindo o custo da produção . 
 Amigos e assessores que o incentivaram a aparecer em público com a namorada agora têm outra opinião: acham que não é conveniente levá-la a Juiz de Fora . 
 Querem evitar constragimentos para a família do presidente . 
 Além das filhas, estão em Juiz de Fora a ex-mulher de Itamar, Ana Elisa, e a irmã dele, Matilde Franco . 
 Ela e o pai, o mecânico Ademir Carlos Coelho, 46, acompanharam o corpo de Kelmy do hospital ao IML . 
 A família não havia decidido até o final da tarde de ontem onde seria o enterro . 
  (MG)  
 Santiago acompanha o pop brasileiro e sente-se influenciado por tudo o que ouve . 
 «O pop tem a mobilidade que o rock não possui . 
 Ele percorre diversos segmentos musicais e tem alguns elementos que acabam por marcar as fases da vida.» 
 O conteúdo do discurso foi previamente acertado com o presidente Itamar Franco, no início da semana . 
 O líder do governo procurou tratar sempre o ministro Fernando Henrique Cardoso de «senhor» e logo no início do seu pronunciamento chamou FHC de seu «adversário político», já que são de partidos diferentes . 
 «Se dependesse de mim, os salários seriam superiores . 
 Mas diz o senhor Fernando Henrique que os salários se ajustarão numa segunda fase, quando haverá desenvolvimento.» 
 Ele cobrou dos críticos às medidas econômicas que se pronunciem contra os oligopólios . 
 «Eles, como Roberto Campos e Delfim Netto, sempre aparecem para dizer que o problema é o déficit público . 
 Desta vez não é . 
 Criticam os salários . 
 Desta vez também não . 
 O povo está vendo que há grupos que estão agindo de forma unificada, ameaçando o plano FHC», disse . 
  POR QUE QUERO SER DEPUTADO FEDERAL  
 «Como médico e empresário plenamente realizado quero ajudar meu país como representante dos anseios éticos por que clama toda a sociedade brasileira . 
 Em particular quero lutar pelo setor de saúde . 
 Pagamos impostos e, portanto, cabe ao Estado promover a saúde pública preventiva, através do saneamento básico, da erradicação de endemias e epidemias, da vacinação em massa . 
 Não podemos admitir que brasileiros ainda morram vitimados por surtos de cólera e leptospirose.» 
  Dinho revela suas mágoas  
  PAULO D'AMARO  
  Da Reportagem Local  
 Bicampeão mundial interclubes pelo São Paulo, o volante Edi Wilson José dos Santos, 27, o Dinho, teve um destino bem diferente do reservado aos que saíram do clube nos últimos tempos . 
 Em vez do milionário futebol do exterior, foi para o Santos . 
 Sem esconder a mágoa causada pela transação, Dinho afirma que está animado para sua estréia . 
 Por ironia, contra seu ex-clube . 
 * . 
  Quanto: R$ 9,00 (usuários), R$ 7,00 (usuários com carteirinha), e R$ 4,50 (comerciários e estudantes)  
 «Quero atingir o mesmo público que papai, ou seja, o público todo, de A até Z» . 
 É com esse objetivo que Danilo Caymmi sobe ao palco do Sesc Pompéia de hoje até domingo . 
 O cantor e compositor escolheu um repertório eclético para as apresentações . 
  Concerto ao ar livre leva 10 mil ao parque Ibirapuera em SP  
  Da FT  
 Cerca de 10 mil pessoas, segundo os organizadores, foram até a praça da Paz, no Ibirapuera (zona sul de São Paulo), ontem às 11h30, para assistir ao concerto ao ar livre da Orquestra Sinfônica Municipal, sob a regência do maestro Isaac Karabtchevsky . 
 O concerto terminou às 12h40 . 
 Os 70 minutos da Nona Sinfonia de Beethoven não cansaram o público . 
 A orquestra apresentou a obra do compositor alemão a uma platéia em silêncio . 
 Orquestra, maestro e solistas, acompanhados do Coral Lírico, foram aplaudidos de pé, por dez minutos ininterruptos . 
 «O público foi perfeito, respeitou a obra», disse Karabtchevsky . 
 Para comandar a polícia haitiana foram instalados oficiais da polícia do Exército americano em cada quartel da polícia nacional . 
 Eles serão acompanhados por oficiais do Exército haitiano, numa espécie de força conjunta grupos de dez pessoas com haitianos que falam inglês e americanos com fluência em dialeto crioulo . 
 E por isso, talvez ingenuamente, assestou a sua mira na direção do holandês Johan Cruyff, o treinador do clube da Catalunha . 
 Sem medir os verbos, Clemente esculhambou o seu colega e rival: 
 «Cruyff fez tudo para me atrapalhar na montagem da seleção» . 
 De fato, no correr do campeonato espanhol, que o Barça levantou, em inúmeras partidas o nederlandês deixou no banco titulares de Clemente, como o meio-campista Beguiristain, o lateral Sergi e, principalmente, o atacante Salinas . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), as opções para quem for passar pelo local são as ruas Frederico Von Martius, Irmão J. Luís, Vigário João Álvares e Ari Cajado . 
 Folha -- Você pensa em abandonar a F-1? 
 Schumacher -- Não sei . 
 De qualquer maneira, ele reitera que o problema dos bancos estaduais precisa ser equacionado . 
 Para ele, a dívida dos Estados (e seu financiamento diário) podem colocar em risco a «estabilidade econômica» . 
 (João carlos de Oliveira) 
 A Nova América, que desde julho de 1992 está instalada em Duque de Caxias, no Grande Rio, terá sua primeira loja de varejo . 
 Outras que já garantiram presença são a São Paulo Alpargatas e a Mark Down (ponta de estoque da Chocolate) . 
 Não existem números objetivos sobre o impacto dessas antipublicidades sobre os consumidores . 
 «Mas sabemos que atingimos milhões de pessoas pela TV . 
 Muitas pessoas que representam os produtos atingidos pelas nossas campanhas, como Absolut Vodka, estão furiosas com o que fazemos . 
 Imagino que estejamos tendo algum impacto», diz Lasn . 
 A Media Foundation tem pelo menos um precedente histórico capaz de manter de pé suas esperanças enquanto espera a decisão da Suprema Corte canadense sobre suas reivindicações de direito de acesso às grandes redes de TV . 
  Infra-estrutura  
 A chefia da futura Secretaria de Política Urbana do governo federal que englobará o Saneamento e a Habitação deve ser ocupada por um tucano paulista . 
  Contrapartida  
 Depois da oficialização do apoio a FHC, líderes do PMDB especulavam ontem sobre a fatia do governo destinada ao partido: seria o Ministério das Minas e Energia . 
 Mas houve quem falasse em pelo menos mais uma pasta . 
  México faz hoje sua eleição mais limpa  
  Resultado pode pôr fim ao monopólio de poder do PRI, que desde 1929 venceu dez eleições presidenciais  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial à Cidade do México  
 Nas eleições mais acirradas de sua história moderna, o México vai hoje às urnas escolher o presidente que governará o país nos próximos seis anos . 
 O resultado pode pôr fim ao monopólio do poder do PRI (Partido Revolucionário Institucional), de centro-direita, abrindo uma nova era na política mexicana . 
 Sob o comando do general Gilberto Serra, os representantes das polícias Civil, Militar e Federal, do governo do Estado e da Receita Federal souberam que só poderão dar declarações depois de autorizados pelo Exército . 
 Para centralizar a divulgação dos detalhes da operação, o Exército nomeou o coronel da reserva Ivan Franzoni Cardoso como o porta-voz da operação . 
 Amanhã deve ser montado um centro de informações dentro do CML e Cardoso passará a dar entrevistas diárias . 
  Um inédito de Hélio Oiticica  
 Prepara-se para um choque: a instalação «CC5 Hendrix War», projetada em 1973 pelo artista carioca Hélio Oiticica em parceria com o cineasta Neville de Almeida, remete a um momento de liberdade e rebeldia que a arte brasileira muito raramente tem conseguido reeditar . 
 A obra, que faz parte da série «Cosmococa» (são nove trabalhos ao todo) é exibida pela primeira vez no Brasil . 
 São projeções de slides sincronizadas com uma trilha sonora . 
 Hélio e Neville modificam figuras e fisionomias (como as de Jimi Hendrix e Marilyn Monroe) utilizando linhas de cocaína . 
 Os espectadores devem observar tudo deitados em redes . 
 Irish Cream -- De olho no Brasil, o licor Baileys, produzido na Irlanda, teve um representante circulando por aqui esta semana . 
 Seu diretor Peadar Hegarty veio contar a revendedores e donos de restaurantes alguns dos segredos do licor que mais vende no mundo, feito de creme de leite e uísque irlandês . 
  (JM)  
  Salas de cinema oferecem refúgio contra a Copa com oito estréias  
  Destaques são «O Alvo Duplo» e «Os Novos Monstros»  
  Da Redação  
 John Candy, Cybill Shepherd, Ornella Muti, Sean Young, Emilio Estevez, Bruce Willis, Whoopi Goldberg, Vittorio Gassman, Alberto Sordi, Ugo Tognazzi, Max von Sydow . 
 Para quem não gosta de futebol, esta seleção de estrelas de cinema promete uma forte concorrência para os times que disputam, a partir de hoje, a Copa 94 . 
  Patrulhas ideológicas rondam pelo país  
  Na luta política acirrada do dia-a-dia, todo mundo sempre acha que é mais de esquerda do que o outro  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 A lto lá!", gritou a patrulha ideológica . 
 O homem-de-esquerda parou de braços para o ar, diante das armas apontadas e, como era culto, lembrou-se por segundos dos fuzilados de Goya, dos soldados de Manet, sentiu-se um condenado diante das carabinas . 
 «Você não é de esquerda!», disse o chefe da patrulha ideológica . 
  Disque-IPTU terá o dobro de linhas segunda  
  Da Reportagem Local  
 A capacidade de atendimento do disque-IPTU dobra a partir de segunda-feira . 
 A quantidade de linhas passará de 48 para 96 . 
 O disque-IPTU funciona pelo telefone 574-5011 . 
 A Prodam (Companhia de Processamento de Dados do Município) espera que o contribuinte não tenha mais dificuldades com as linhas ocupadas . 
 O disque-IPTU fornece o valor da prestação do Imposto Predial e Territorial Urbano no dia da ligação (este ano o imposto tem correção diária) . 
 O serviço informa também se o contribuinte está isento e se tem parcelas em atraso . 
 Souza disse também que não devem faltar combustíveis enquanto durar a greve . 
 Para ele, a Petrobrás tem estoques suficientes para o atendimento básico da população por 10 a 30 dias, dependendo do produto . 
 Douglas, Jorge Édson e Max serão testados nos EUA . 
 Outra preocupação do técnico é melhorar o bloqueio . 
 Os outros jogadores que estão nos EUA: Maurício, Giovane, Tande, Paulão, Negrão, Pinha, Leandro, Gílson e Nalbert . 
 O índice de inflação começa a refletir também a aceleração dos preços do papel nos mercados externo e interno . 
 A pesquisa da Fipe mostrou uma evolução de 4,59% nos preços dos materiais escolares, contra 2,82% em novembro . 
 A alimentação fora do domicílio, após acumular 8,78% em novembro, começa a pressionar menos neste mês, com alta de 7,42% . 
 No ano passado, as vozes do governo que falavam sobre a administração econômica diziam, invariavelmente, que a melhoria salarial precisava vir, e viria, do aumento da produtividade, de acordo com os cânones da «modernidade» neoliberal . 
 Acontece que a produtividade cresceu 18% no ano passado, uma proporção estupenda . 
 Não transmitida aos salários, porém . 
 Porque isto, do ponto de vista do governo e do Plano Real, seria inflacionário . 
 Conselho de Segurança Alimentar, Conferência de Segurança Alimentar mas segurança de quem? 
 É o próprio governo que, a pretexto de salvar a moeda, alimenta o crescimento da miséria alimentar . 
 E se faz de espantado com isto e com sua óbvia consequência: o já demonstrado crescimento também da mortalidade infantil . 
  PMDB dá à viúva de Chico Mendes ajuda de custo de R$ 218 mensais  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A viúva do sindicalista Chico Mendes, Ilzamar Mendes, oficializou ontem seu apoio ao candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia . 
 Há um ano ela se filou ao PMDB e há quatro meses recebe do partido R$ 218,18 por mês . 
 «Não trabalho para o partido . 
 É apenas uma ajuda de custo que eles me dão para cuidar das crianças», disse Ilzamar . 
  Anistia protesta pela impunidade  
  Das agências internacionais  
 A Anistia Internacional protestou junto à ONU contra a impunidade dos militares haitianos . 
 O secretário-geral da AI, Pierre Sané, disse que a anistia prevista pelo acordo com os EUA «mina as possibilidades de uma solução de longo prazo» para o Haiti . 
  Barba Azul sem castelo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Gosto muito daquela passagem da história do Barba Azul . 
 Ele sai em viagem e deixa a mulher (a sétima da série) na posse do castelo . 
 Ela poderá tudo, ocupar todas as salas, passear em todos os jardins . 
 Sobretudo, abrir todas as portas, menos uma: aquela . 
 Repetindo em escala não metafísica a lenda da Árvore do Bem e do Mal, a porta não precisou da serpente para a tentação . 
 Ela própria porta acumulava em seu mistério e em seu apelo tanto a sedução como a sedutora . 
 Com as duas urnas, o TSE acredita que poderá reduzir de 15 para três dias a apuração dos votos para presidente da República, governador e senador . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, comentou que, com licitação, as novas urnas só ficariam prontas em dezembro, depois das eleições . 
 As fábricas pedem dois a três meses de prazo . 
 A procissão se inicia na catedral da Sé, passando pelo bulevar Castilhos França e avenida Presidente Vargas . 
 Termina na avenida Nazaré, uma das principais da cidade . 
 Ela percorre as ruas tendo os homens à esquerda da corda que segura a Virgem e as mulheres à direita . 
  Diarios y Noticias  
  De Buenos Aires  
  Nazista fugitivo está no Chile  
 O alemão Reihard Kopps, ex-oficial da SS nazista, morou durante 40 anos em Bariloche, na Argentina, e fugiu para Orsorno, no Chile . 
 Kopps vive com o nome falso de Juan Maler, diz a agência de notícias . 
 Ele teria fugido da Argentina por temer ter o mesmo destino de Erick Priebke, descoberto recentemente em Bariloche e com extradição já pedida pela Justiça da Itália . 
 Comercial sobe 2,90% . 
 As intervenções do Banco Central conseguiram segurar a queda livre que vinha sendo registrada pelo dólar . 
 O pacote de medidas na área cambial mostrou que o BC tem controle suficiente para calibrar as cotações . 
  Menem é alvo de protesto  
 O presidente da Argentina Carlos Menem foi alvo de um protesto da comunidade judaica de Nova York ontem . 
 Os judeus protestaram, no hotel em que Menem se hospeda, contra o fato de que ninguém foi responsabilizado pelo atentado a entidades judaicas de Buenos Aires que deixou 96 mortos . 
 Menem está em Nova York para a Assembléia Geral da ONU . 
 Na área de graduação, ele só era ministrado até então pela Unesa (Universidade Estácio de Sá), do Rio de Janeiro, e pela UnB (Universidade de Brasília) . 
 Amanhã, a PUC deve divulgar a lista de locais de prova . 
 As provas acontecem nos dias 10, 11 e 12 deste mês . 
 O candidato faz prova na cidade em que se inscreveu . 
  Anúncio de blitz não muda rotina da 'boca' .  
  No paralelo é fácil achar 'populares' .  
  Da Reportagem Local  
 A operação contra a cobrança de ágio na venda de carros «populares», anunciada pela Receita Federal para «a próxima semana», não foi suficiente para alterar a rotina do mercado paralelo em São Paulo . 
 O «popular» da GM, que custa R$ 7.350 na tabela (mas não é encontrado nas concessionárias Chevrolet), vale no mínimo R$ 10.350 na «boca» . 
 Herdou do pai cerca de 6.000 livros . 
 A esses, somou outros 4.000 . 
 Estudante de colégio jesuíta, chocou o pai quando anunciou aos 12 anos que pretendia ser padre . 
 A resistência foi tanta que seis meses depois desistiu da idéia . 
 Até hoje se diz «jesuíta» . 
  Guerra surda  
 Enquanto FHC descansa na fazenda, arma-se uma guerra pelo controle da comunicação e marketing de sua campanha . 
 Teme-se, no PSDB, a volta do esquema derrotado na eleição de 85 (prefeito) e na campanha do parlamentarismo . 
  Reforço da cavalaria  
 Os tucanos contrários à coligação com o PFL contam com um reforço para sua posição . 
 Prepara-se para esta semana um manifesto de intelectuais pedindo ao PSDB alianças que reforcem o perfil de centro-esquerda de FHC . 
  Muamba nº 1  
 Além da réplica da taça Fifa, os 97 passageiros do «Canarinho do Tetra» jogadores, equipe técnica e caronas trouxeram dos EUA 11 toneladas de compras . 
 O lateral Branco foi o campeão, com microondas, lavalouça, geladeira, dois aparelhos de ginástica e duas TVs . 
 Ricardo Teixeira, presidente da CBF, ameaçou cancelar o desfile da seleção no Rio se a carga fosse retida para vistoria posterior, como consentira Osiris Lopes, então ministro da Receita . 
 Outro então ministro, Rubens Ricupero, liberou a bagagem . 
 Osiris se demitiu . 
 A trupe ficou devendo US$ 1 milhão de multa . 
  Quem foi quem  
 A Colômbia, melhor time do mundo segundo Pelé, não chegou às oitavas-de-final e apanhou até do time da casa que experimentou, na partida, sua primeira vitória em Copas desde 1950 . 
 As favoritas Argentina (que ficou sem Maradona) e Alemanha foram eliminadas, respectivamente, pela Romênia de Gheorghe Hagi e pela Bulgária de Hristo Stoichkov, ambas e ambos revelações do Mundial . 
 Como fez com a lei 8.170 e com a MP 524, a entidade não diz que vai descumprir: mostra uma brecha no texto para validar seus contratos que prevêem o repasse da inflação do mês e dos aumentos dos professores . 
 Adib Salomão, 60, advogado do Sieeesp, afirma que os contratos continuam cobertos com a nova MP . 
 Roberto Dornas discorda . 
 Diz que repassar toda a inflação do mês até o Real era proibido pela lei 8.170 . 
 Associações de pais de alunos defendem a mesma tese . 
 Não há decisão judicial definitiva sobre isso . 
 O BC também permitiu ontem que esses bancos liberem um terço do valor recolhido a título de compulsório para financiar o plantio da nova safra, ou a comercialização do trigo colhido no inverno . 
 Essa regra já era utilizada pelo BC desde a criação do compulsório, mas o valor liberado deveria ser destinado ao financiamento da comercialização . 
 O BC alterou a destinação por considerar que garantir recursos para o financiamento ao plantio é prioritário no momento . 
 Jobim também reagiu ontem aos ataques que tem recebido de parlamentares contrários à revisão, que estão tentando na Justiça sua impugnação argumentando que ele é sócio de um escritório de advocacia que presta serviços à CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 «Estão me atingindo para atingir a revisão», disse Jobim . 
  BETINHO ACHA DIFÍCIL GANHAR O PRÊMIO NOBEL DA PAZ  
  Indicação provoca disputa entre Fleury e Itamar (Das sucursais)  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, 58, disse que considera «muito difícil» vencer a disputa pelo Prêmio Nobel da Paz, no qual será inscrito . 
 A indicação de Betinho gerou uma disputa entre Itamar Franco e o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury . 
 O governador já havia anunciado a intenção de indicar o sociólogo para o Nobel e foi surpreendido, anteontem, por declarações do presidente nesse sentido . 
 Entre eles está Zinga Laila, 14, filho do diretor Joel, que morou três anos nos EUA e voltou em fevereiro . 
 «Gostei da conscientização do rap no Brasil», diz, comentando as músicas da peça . 
 O roteiro é dividido em três partes . 
 O roteiro trata basicamente de problemas com crianças e do adolescentes . 
 O primeiro «ato» mostra como eles vivem nas ruas . 
 Existem outros casos na África tão graves . 
 A guerra mais violenta depois da Segunda Guerra Mundial está acontecendo na África já há alguns anos e ninguém fala dessa guerra, que é a guerra de Angola . 
 Existem mais de 1 milhão de mortos na Angola, e você não vê nenhuma imagem, não interessa a ninguém o que está acontecendo . 
  MILITÂNCIA  
 Eu estou documentando a situação de Ruanda com uma série de organizações humanitárias . 
 Dou essas imagens para eles para ver se a gente consegue sensibilizar, criar um debate, ver qual é a melhor maneira possível de difundir o problema . 
 Olha, é uma luta difícil . 
  Desde o início, Fernando Henrique Cardoso mostrou preferência por Luís Eduardo Magalhães, filho do ex-governador Antônio Carlos Magalhães, garantindo ajuda em áreas onde o partido é fraco, como no Nordeste,  
 Em conversas de bastidores, surgem indícios de que há muito tempo já existe um entendimento secreto entre Antônio Carlos Magalhães e Fernando Henrique . 
  Plano  
 O ex-ministro sabe que sua sorte depende, em boa parte, do plano econômico, que ainda enfrenta esta ano embates no Congresso . 
  Detroit tem problemas a 4 meses da Copa do Mundo  
  Sede de Brasil x Suécia precisa de voluntários, dinheiro e transportes  
  LARRY PALADINO  
  Do «USA Today»  
 Quais são os maiores problemas, a apenas quatro meses da Copa do Mundo, na sede de Detroit? 
 Encontrar mais dinheiro e organizar o transporte, diz Roger Faulkner, chefe do comitê local . 
 Cerca de 2.000 voluntários serão necessários para que a cidade sedie quatro partidas da Copa (entre elas, Brasil x Suécia, dia 28 de junho) . 
 Foi criada, no último fim-de-semana, uma campanha para recrutar voluntários . 
 «Temos um desafio substancial de levantamento de fundos», disse . 
 «Conseguimos US$ 3,2 milhões dos US$ 4 milhões necessários.» 
 E o transporte? 
 «Não temos nem sistema, nem departamento de transportes em Detroit», explica . 
 «Então tivemos que nos tornar o departamento de transportes . 
 Mas sabemos que podemos resolver o problema . 
 Além disso, não há um número suficiente de empresas de aluguel de carros e o sistema de táxis é precário.» 
  Argentina quer debater segurança  
  Presidente Menem propõe que atentados terroristas entrem na pauta da Cúpula das Américas  
  Das agências internacionais  
 O governo argentino quer que o presidente americano Bill Clinton e seus colegas latino-americanos discutam a segurança do continente na Cúpula das Américas . 
 O motivo é o atentado terrorista que matou mais de cem pessoas no mês passado em Buenos Aires . 
 «Um convite foi endereçado à cúpula hemisférica para levar o ataque em consideração», disse o vice-ministro de Relações Exteriores, Fernando Petrella . 
 Em 18 de julho passado, uma explosão destruiu a sede das duas principais instituições judaicas argentinas . 
 Três gols do São Paulo (o quarto foi de falta) foram consequência da aplicação perfeita de uma jogada de alta velocidade e eficientíssima no futebol de hoje: o gol de três lances . 
 No primeiro, Doriva esticou um passe de 50 metros para Neguitão (o estreante, executor minucioso e preciso destas jogadas), que corria em direção à linha de fundo adversária, ele cruzou rasteiro para a área e Valdeir faturou . 
  MINHA VIDA  
 A italiana Mondadori publica ainda ainda este ano «Um Eremita em Paris», de Italo Calvino . 
 Se trata de um texto autobiográfico que sua mulher encontrou entre os papéis do escritor . 
 Começa assim: 
 «Nasci em Cuba no dia 15 de outubro de 1923 . 
 Meus pais eram...» 
 As contas telefônicas levam o ex-presidente do INSS José Arnaldo Rossi novamente para o alvo das investigações . 
 A CPI descobriu um telefonema de Rossi para o argentino Cesar Arrieta nas vésperas do pagamento da aposentadoria milionária de US$ 88 milhões para o motorista Alaíde Ximenes . 
 A ligação foi feita do gabinete de Rossi em Brasília para o escritório de Arrieta no Rio de Janeiro às 10h do dia 30 de janeiro de 1991 . 
 O pagamento foi autorizado no dia 2 de fevereiro . 
 A CPI da Previdência suspeita da participação de Cesar Arrieta também no pagamento irregular de benefícios . 
 O argentino é acusado de montar uma rede de fraudes no parcelamento de dívidas de empresas com o INSS . 
 Itaim: -3,43% . 
 Tatuapé: -1,43% . 
 * Não foi incluída a variação média da região norte porque o bairro de Santana foi o único a apresentar oferta suficiente para cálculo da variação . 
 E 200 mil empregos diretos deixariam de ser criados . 
  Outro modelo  
 Empresas japonesas estão tendo dificuldade em contratar administradores qualificados nos EUA por não serem adeptas de pagamentos de incentivos . 
 «Qualquer um pode fazer isso . 
 Você não precisa de um PhD para deixar a água evaporar» . 
 Para fazer o sequenciamento das bases grupos de moléculas especiais que formam os «tijolos» da fita de DNA os cientistas têm empregado técnicas às vezes dispendiosas e demoradas . 
 É verdade que alguns candidatos insistem mais na proposta ou no sonho do que em sua execução, até porque muitas de suas metas são inexequíveis . 
 Mas, bem ou mal, os candidatos das principais forças políticas têm propostas e tentam mostrar como pretendem levá-las à prática . 
 Aproveito, por isso, este espaço para entrar no debate que realmente interessa, o das propostas de futuro para o Brasil e o das alianças capazes de concretizá-las . 
 Anos de governos que não conseguiram estabelecer condições de crescimento estável deixaram as populações à margem tanto das oportunidades de melhoria de vida quanto de participação política . 
 Foi nas camadas menos privilegiadas e menos organizadas da população que o islamismo relegado a segundo plano pelos governos ocidentalizantes de direita ou de esquerda conseguiu recobrar uma característica que lhe é essencial: a relevância política . 
 As saídas financeiras foram US$ 544 milhões maiores do que as entradas no mesmo período . 
 Como resultado, sobraram US$ 328 milhões no mercado comercial em julho . 
 No dólar-turismo, sobraram outros US$ 290 milhões . 
 O chanceler ressaltou ainda que o país espera assumir um papel mais ativo em questões internacionas daqui por diante, com o processo de estabilização em curso . 
 É fato que o Brasil já foi um interlocutor de maior peso, mesmo face a outras nações latino-americanas, em épocas de maior dinamismo interno, e que essa posição foi corroída por sucessivos anos de crise . 
 É razoável assim supor que uma eventual retomada dos padrões históricos de crescimento efetivamente concedam ao país uma importância algo maior no xadrez da «Realpolitik» mundial . 
 De todo modo, para um país que vem de um interregno de relativa marginalização no cenário global (com exceção talvez da arena comercial), pretender uma participação mais ativa, firme e delineada no concerto das nações é não só desejável como necessário . 
 O museu, no próprio local, contém cinco criptas com os restos mortais dos principais líderes cabanos e também documentos históricos referentes ao movimento . 
 Na região central da cidade, a basílica de Nossa Senhora de Nazaré se apresenta como uma réplica em menor escala da basílica de São Pedro, de Roma (Itália) . 
 Meu título provisório, então, era «E uma sombra flutuou, corrente acima»; talvez um título desajeitado e estranho, longo demais para que uma platéia alemã dele se lembrasse . 
 De qualquer forma, eu perseguia a idéia de mapear a vida de um personagem suficientemente interessado em utilizar a própria vida como fonte para a construção de um espelho do inferno e, ao mesmo tempo, com um dom incrível para articular as nuances da «devastação do caráter» e o «amor por si mesmo» . 
 Meus encontros com Beat Furrer continuaram por mais de um ano, até que tivéssemos definido o corpo principal da ópera, embora sua duração e estrutura de composição ainda permanecessem um mistério para mim por mais seis meses . 
 Eu naturalmente comecei a chamá-lo de«Tracing Narcissus» (Na Pista de Narciso), como se o elemento de construção de uma figura permanecesse presente mesmo depois do nascimento da figura . 
 Não sei porque, mas pareço ser tomado por uma idéia quando sua «frase de efeito» é auto-explicativa . 
 Chamando de «Na Pista de», eu me permitia narrar a vida ficcional de alguém feito de muitas outras vidas conhecidas, sem medo de entrar e sair de personagens como o homem de Knut Hamsun no livro «Fome», ou o clone de Stephen Toulmin, ou mesmo os numerosos escritores e investigadores inventados, vítimas do acaso e de uma trágico inundação de influência em todas as histórias de Paul Auster . 
 Ainda assim, ancorando-me num mito narcisista, pensei, destilaria a imagética de palco a um ponto de simplicidade que eu achei bastante atraente . 
 A pesquisa da ACSP não indica migração das vendas a prazo para os negócios à vista . 
 Nas vendas à vista houve até um ligeiro recuo . 
 Na segunda e na terça-feira, o número de consultas ao Telecheque ficou 1,2% abaixo da semana anterior e foi 12,3% menor em relação a igual período de 1993 . 
  Comédia que perde a graça  
 «Como Encher um Biquíni Selvagem» é um amontoado de personagens ligados por aquilo que uma peça americana, agora um filme, chamou de seis degraus de separação . 
 Quer dizer, entre uma e outra pessoa, no mundo, só há poucos degraus de separação, por mais diferentes que sejam, brancas e negras, ricas ou pobres . 
 Não é mau começo para um show que se quer entre humorístico e dramático . 
 O problema com mais esta comédia é que os personagens, que seriam sua base, não tem a qualidade prometida . 
 Tirando Crioula, papel escrachado em que a atriz Claudia Jimenez está á vontade, arrancando gargalhadas, a comédia se mantém nos clichês humoristícos da jovem de shopping center, da psicanalista, da rica perua etc . 
 Um besteirol descomprometido, «Como Encher» acaba falhando exatamente no que se poderia e no que não se esperava de Miguel Falabella . 
 Perde a graça . 
  Nelson de Sá  
 Como Encher um Biquíni Selvagem . 
 Teatro Jardel Filho . 
 Av. Brigadeiro Luiz Antonio, 884, Centro . 
 Tel. 35-8433 . 
 Quinta a sábado: 21h30 . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: CR$ 6.500 a CR$ 10.000 
 De fato, embora talvez de forma menos gritante, praticamente todas as economias enfrentam hoje problema semelhante ao argentino, constatando que seus índices de desemprego não apenas não vêm baixando de forma proporcional ao aumento da produção como às vezes aumentam apesar dela . 
 Avanços tecnológicos e, particularmente nos últimos anos, grandes mudanças na área administrativa e empresarial têm resultado em ganhos de produtividade que permitem aumentar a produção não apenas sem recurso a novas contratações, mas também eliminando postos de trabalho . 
 Mais ainda, o processo de adaptação a essa nova realidade, de que resultou grandes ondas de demissões, gera vítimas que dificilmente encontrarão oportunidades para reincorporação ao mercado de trabalho . 
 Quando se soma isso às levas de jovens que todos os anos buscam ingressar nesse mercado, o registro de taxas mais elevadas de desemprego parece ter-se tornado estrutural nessas economias . 
 Correção: US$ 30 bilhões não é a projeção do déficit comercial do México, mas do déficit em conta corrente que inclui o balanço de serviços (basicamente, os juros da dívida externa) . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
  Rio Grande do Norte  
 O Hospital Giselda Trigueiro, que atende portadores do vírus da Aids em Natal, está construindo uma nova ala para funcionar em regime de hospital-dia . 
 A ala terá seis leitos . 
 O ambulatório do hospital atende uma média de 45 doentes por semana . 
  Ceará 1  
 Uma pesquisa realizada pelo Ministério da Educação coloca a Universidade Federal do Ceará no 13º lugar entre as 20 melhores universidades do país . 
 A pesquisa usa como critérios a qualidade da produção científica, laboratórios, ensino, pesquisa e extensão . 
  Amazonas 3  
 O superintendente da Suframa, Manuel Rodrigues, assinou portaria proibindo o internamento de mercadorias nacionais fora do prazo de 120 dias . 
 A medida faz parte dos procedimentos que a Suframa está adotando para reforçar o controle de entrada de mercadorias . 
  Amazonas 4  
 A Eletrobrás, Petrobrás e Eletronorte estão estudando a possibilidade de aproveitar as reservas de gás natural da bacia amazônica na geração de energia elétrica para os sistemas de Manaus, Acre e Rondônia . 
 A bacia pode produzir até 800 mil m3 de gás por dia . 
 Se a candidatura pelo PMDB for impossível mesmo com o desgaste de Quércia, Sarney pode negociar seu apoio ao candidato da aliança PSDB-PFL, Fernando Henrique Cardoso . 
  Cédula  
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), orientou os diretórios regionais a colocarem uma tarja nas cédulas para cobrir o nome do ex-presidente Sarney . 
 Onde isso não for possível, o nome de Sarney ficará na cédula ao lado de Quércia e Requião, mas qualquer voto dado ao ex-presidente será considerado nulo . 
 Segundo o vendedor da Hi Fi do shopping Ibirapuera, Georg Felix, 19, isso é comum acontecer e confessa que já saiu com algumas clientes . 
 «Tem menina que vem aqui só para xavecar vendedores.» 
 «Os 'caroços' geralmente têm 14 ou 15 anos, são de classe média e perguntam logo de cara o preço ou então dizem que vão dar uma olhadinha primeiro», diz o vendedor da Billbox, Fábio Vehara, 20 . 
 «Mas tratamos bem mesmo assim, porque um 'caroço' hoje, pode ser uma 'mala' (aquele que leva 'quilos' de CDs) amanhã»! 
 finaliza . 
  Degustam bem-aventuradamente um naco de melancia,  
 acomodam-se na caixa de biscoitos, aderem ao carnaval . 
 Seus olhos profundo te indagam: 
  Quércia faz campanha no Rio; Brizola viaja para RS  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
  Encontrou-se com o presidente da África do Sul, Nelson Mandela, e anunciou sua intenção de, se eleito, fazer um governo de coalizão, como naquele país.pág. 1-5  
  FHC  
 Passou o dia em Brasília, onde seu reuniu com o comando de campanha e concluiu que sua candidatura deve deslanchar com o lançamento do real . 
 Participou do julgamento do senador Ronaldo Aragão . 
  pág. 1-5  
  Brizola  
 Ficou em casa, no Rio, e viajou à noite para Porto Alegre . 
 A consequência, afirma, é que sem tecnologia as lavouras ficam mais sujeitas a problemas como variações climáticas, pragas e doenças . 
 Nelson Marquezelli, presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, diz que o maior problema são os insumos . 
 Do alto de seus mais de 90 anos, Leon Feffer mandou ver no violino no jantar do aniversário de sua neta Lisabeth Gruper . 
 Em rasante paulistano, Ciro Gomes ganha hoje jantar no Vecchio Punto organizado pela Câmara Brasil-Israel . 
 Simultaneamente realiza-se a Habicasa 94 -- Feira Internacional de Produtos para o Lar . 
 Segundo Neto, a Habicasa se difere da UD (Feira de Utilidades Domésticas) por ser de negócios, fechada ao público . 
 Apesar de não estar treinando, Branco manteve bom humor . 
 Continua como um dos jogadores mais brincalhões da equipe . 
 Aos 30 anos, Branco pode disputar a partir do dia 20 sua terceira Copa do Mundo . 
 Jogou 72 partidas pela seleção brasileira, ficando 5.663 minutos em campo . 
 Marcou oito gols . 
  (FR e MM)  
 O ex-jogador tomou essa decisão em reunião com o gerente dos Lakers, Jerry West (outro ex-jogador), e o dono da equipe, Jerry Buss . 
 A decisão foi anunciada através de um comunicado oficial, antes da partida de anteontem à noite em que os Lakers perderam para o Portland Trail Blazers por 105 a 100 . 
  Acidente mata 4 crianças  
  Da Reportagem Local  
 Quatro crianças e dois adultos morreram anteontem quando o carro em que viajavam despencou de viaduto de 10 metros de altura na estrada Niterói-Manilha, São Gonçalo (20 km do Rio) . 
 O carro viajava com nove pessoas sete crianças . 
 Cerca de 20 políticos da oposição participaram do protesto e acusaram o governo de «enganar» os fazendeiros ao facilitar a entrada de produtos estrangeiros no país . 
 Na frente, além dos escudos da Federação Paulista de Futebol e do Palmeiras, a logomarca estará estampada em cada uma das três partes do ingresso . 
 Essa impressão será feita a duas cores, sobre papel marca d'àgua com fundo de segurança . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,847 (compra) e R$ 0,849 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,854 (compra) e R$ 0,856 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,875 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 1,03%, fechando a R$ 10,54 o grama na BM&F . 
 «Esperamos que todos os ministros atuem como estadistas para atender todos os Estados» . 
 Beth Azize, deputada federal pelo PDT-AM: 
 «Nesta composição, o presidente eleito prestigiou os Estados mais ricos . 
 As injustiças sociais que ele tem apregoado que quer diminuir vão se acirrar.» 
 «A Amazônia, que tem metade do território nacional, não faz parte do governo» . 
  Cesta básica fica estável em SP; custo médio é de R$ 95,61  
 O custo médio da cesta básica manteve seu preço estável ontem em relação ao dia anterior na cidade de São Paulo . 
 O valor da cesta continuava custando ontem R$ 95,61 . 
 Este é o valor mais baixo desde o dia 30 de maio, quando a cesta valia 95,46 URVs (Unidade Real de Valor) . 
 Dos três grupos que compõem a cesta, dois registraram quedas . 
 A higiene pessoal teve redução de 0,35% e os produtos de limpeza, de 0,33% . 
 O grupo dos alimentos permaneceu estável . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da capital . 
 Quem está na área, mais precisamente em Maresias, é o surfista californiano Jeff Baldwin, da equipe Billabong . 
 Convidado pelo shaper brasileiro Paulo Xanadu, Jeff está amarradão em sua primeira temporada no Brasil . 
 Já fez algumas amigas, pegou boas ondas e, adepto do consumo de carnes brancas, não resistiu a uma picanha na casa do Bebe . 
 Fernando Aguirre é argentino, mora nos Estados Unidos e tem uma marca com nome brasileiro . 
 «Big boss» da Reef Brazil, Aguirre assumiu na semana passada o comando da ISA (International Surfing Association), entidade responsável pelo surfe amador mundial . 
 Se ele conduzir a entidade tão bem quanto a produção de suas sandálias, famosas no mundo todo, ponto para o surfe . 
  Promotora é ferida a tiros no Rio  
  Fátima de Melo, que investigava o jogo do bicho, é atacada por seis homens  
  Da Sucursal do Rio  
 A promotora da 13ª Vara Criminal do Rio Fátima Maria Ferreira de Mello foi baleada ontem à noite em frente à sua casa, na rua Valparaíso, 40, no bairro do Grajaú (zona norte do Rio) . 
 Ela chegava em seu Tempra vinho, placas LAA-5610, por volta das 22h, quando foi atacada por seis homens que estavam dentro de dois carros . 
 O EZLN estaria vinculado, segundo o governo mexicano, ao Partido Revolucionário Trabalhista Camponês União do Povo e ao Partido dos Pobres, duas organizações guerrilheiras . 
 Segundo as autoridades, testemunhas disseram que padres da Teologia da Libertação teriam ajudado os guerrilheiros, dando-lhes apoio com o sistema de rádio da diocese de San Cristóbal de las Casas . 
  MAFIOSOS VÃO PARA O REINO UNIDO (Do «The Sunday Times»)  
 O jornal londrino afirma que vários membros importantes da Máfia italiana se refugiaram no Reino Unido . 
 Eles considerariam o país um «lugar seguro» . 
  Teto de cobre  
 O Brasil impôs cota para a importação de cobre do Peru . 
 O teto será de 17 mil toneladas por ano, segundo portaria publicada no «Diário Oficial da União» de segunda-feira . 
 Em 93, o Brasil importou 40 mil toneladas do país vizinho . 
 Arafat quer o controle das fronteiras entre Jericó e Jordânia e Gaza e Egito e quer que a área autônoma de Jericó tenha 200 km 2 . 
 Israel propõe 55 km2 . 
 Segundo editorial do «The New York Times», Arafat, «em vez de iludir seu povo com concessões que Israel não fará, poderia democratizar a OLP» . 
 O líder palestino vem recebendo críticas sem precedentes de dentro da OLP e de palestinos «notáveis» pelo modo como está liderando a organização e o processo de paz . 
 Nada é decidido sem a sua aprovação . 
 185) Vendi quatro imóveis em um Estado e, ao mesmo tempo, comprei um imóvel em outro Estado . 
 Nessa operação não houve desembolso de dinheiro, pois, o valor que foi apurado na venda dos imóveis foi pago na aquisição do outro imóvel . 
 Como e onde lançar na declaração? 
 Pela venda dos quatro imóveis, você deverá preencher o formulário «Demonstrativo da Apuração dos Ganhos de Capital», independentemente da apuração de ganho tributável (um formulário para cada imóvel) . 
 Se for apurado ganho de capital sujeito à tributação, anexe a primeira via do formulário à sua declaração . 
 Observe que o imposto incidente sobre o ganho de capital deveria ter sido recolhido até o último dia útil do mês seguinte ao do recebimento do rendimento . 
 Baixe os imóveis vendidos, de sua declaração de bens, e informe a data, condições de aquisição e identifique o vendedor do novo imóvel . 
 Se for o caso, lance na linha dois do quatro quatro o valor em Ufir dos ganhos de capital menos o imposto pago . 
 Desde dezembro do ano passado a rede vem testando seus serviços em residências de Orlando, na Flórida, onde está a sede da FSN . 
 O lançamento oficial do programa foi adiado mais de uma vez e agora tornou-se uma questão de honra para a Time Warner: até o final de 94 os primeiros 4.000 clientes estarão recebendo o novo serviço . 
 Pela proposta do Banco Central, a alíquota do Imposto de Renda iria variar de 3% a 17% . 
 Hoje ela é de 25% para fundos de commodities e de 30% para fundos de renda fixa . 
 A tabela elaborada pelo BC prevê alíquota de 17% para aplicações de 30 dias e de 12% quando for de 60 dias . 
 No caso das aplicações de 90 dias, ela cai para 9% . 
 Um dia inteiro deve ser reservado para visitá-lo . 
 O ideal é chegar pela manhã o museu abre às 9h, adulto paga aproximadamente US$ 5,5 (cerca de R$ 5,5), entrada gratuita no domingo e visitá-lo até as 18h . 
 É comum ver turistas (muitos brasileiros) que entram no museu às 17h sem nenhuma informação sobre o acervo procurando desesperadamente a «Mona Lisa» ou «Vênus de Milo» até o fim da visitação . 
 Perda de tempo e dinheiro . 
 O livro de Otto Lara (1922-1993) lançado em meados de 1993 «Bom Dia Para Nascer» apareceu antes, mas é de elaboração posterior a este de agora . 
 Reuniu pequenas crônicas de tamanho uniforme, 30 linhas, da sessão «Rio de Janeiro», na página dois desta Folha . 
 A propósito, tive ocasião de escrever que ali estava um paradigma da literatura de alto nível produzida para o efêmero do jornal . 
 Foi uma proeza do «grafomaníaco» confesso, a de dar o seu recado diário naquele espaço tão curto . 
 Usou para isso de um recurso estilístico fora dos seus hábitos: a frase breve, quase telegráfica . 
 Saiu-se esplendidamente . 
 Os perfis-retratos ora publicados em livro não sofreram no nascedouro uma limitação tão drástica de espaço, o que decerto lhes trouxe vantagem, pois Otto era naturalmente de vôo largo . 
 Fazem pensar, entretanto, num outro problema que o afligiu permanentemente, pela vida afora: o do tempo . 
 Tempo, mais importante que espaço . 
 Tempo em todos os sentidos, do cronológico ao filosófico, este último relacionado com o conceito antigo de ódio como condição necessária para estimular as criações do espírito . 
 Na minha convivência com o escritor-jornalista-conservador, sabendo daquela agenda sempre a transbordar, nunca cheguei a entender como ele podia fazer simultaneamente tanta coisa . 
 A comitiva de 160 empresários e 90 representantes da Força Sindical foi a Brasília entregar ao relator, Nelson Jobim (PMDB-RS), um manifesto favorável à continuidade da revisão constitucional . 
 Segundo Kremer, quatro ônibus com integrantes da CUT, Sintel (Sindicato dos Trabalhadores em Telecomunicações), Movimento dos Sem-Terra e do Sindicato dos Petroleiros da Bahia chegaram ao aeroporto por volta das 11h15 . 
 No shopping Iguatemi (foto) hoje é o último dia para brincar com Mogli . 
 Salas de pintura, cinema, contadores de histórias e muitas competições em cenários parecidos com o do desenho foram montados para as férias . 
 Tem uma bananeira maluca, onde quem colocar mais bananas de volta no cacho ganha o jogo . 
 E, cuidado para não acordar a fera que dorme na cama do tigre . 
 (avenida Brigadeiro Faria Lima, 2.112.) 
 O shopping Eldorado (foto) também programou festa na floresta . 
 Animais de espuma, árvores de madeira e os barulhos da selva deixam a brincadeira mais emocionante . 
 Quem atravessar pontes, defender os animais de armadilhas e ainda encaixar argolas na tromba do elefante vai concorrer a prêmios . 
 (avenida Rebouças, 3.970.) 
 Quem emigrava? 
 «Disse que o vencedor do confronto entre Palmeiras e Guarani seria o campeão e continuo acreditando nisso . 
 Sabemos que nossa equipe é melhor que o Corinthians e temos que assumir esse favoritismo», afirmou Roberto Carlos . 
 Ao saber através da Folha que um jogador seu havia dado essa declaração, Luxemburgo se revoltou . 
  No exterior  
 A Goldman Sachs prevê que o lucro da PepsiCo cresça entre 20% a 30% no próximo ano, com fortes vendas no exterior . 
  No Brasil  
 A Pepsi intensifica, a partir de dezembro, estratégia de crescimento no Brasil e programa a construção de três fábricas . 
 No caso de Collor, segundo Junqueira, houve a solicitação e o recebimento do dinheiro . 
 «O argumento jurídico de que precisa de um ato de ofício é ler algo no código que não está escrito», disse . 
 Junqueira deverá denunciar Collor por desvio de dinheiro público (peculato) . 
 A base será um documento que já consta do processo por corrupção passiva . 
  «Até podia ser samba, mas a gente tem mais a ver com a ideologia rap»  
 Profissão anterior: 
 «Preto, pobre e menor de idade: qual a profissão que sobra? 
  Office boy»  
 Por que fazem sucesso? 
 Também dos fechados mosteiros europeus escapavam «sinais» das iminentes desgraças . 
 Eclipses solares, bebês com anomalias graves, pragas agrícolas e epidemias viravam sinais claros da proximidade do fim do mundo . 
 O Reveillon passou . 
 O apocalipse não veio, mas a população só se acalmou em 1033, mil anos após a morte de Jesus Cristo . 
 Ontem foi feriado em São Simão . 
 A assessoria do governo do Estado disse que o motivo foi a visita de Quércia e o início da Copa do Mundo . 
 O feriado teria sido decretado pelo prefeito José Márcio Vasconcelos Castro (PMDB) . 
 A mulher do prefeito, Cecília Vasconcelos, disse por telefone à Folha que o prefeito havia decretado feriado na cidade . 
 Depois, voltou atrás e disse que não havia feriado . 
 Quércia foi receber o título de «Cidadão São-Simãoense» . 
 Santana disse à Folha que sequer conhece Arrieta e jamais esteve em sua companhia . 
 O relatório deve ser entregue à mesa da Câmara na segunda-feira e até o final da próxima semana ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Ele decide se oferece ou não denúncia contra os acusados . 
 A CET ainda não sabe qual o impacto causado pela alteração . 
 De acordo com Nanci, não há facilitação do trânsito de passagem que sobrecarregaria estas vias . 
 Ela explica que não há a ligação entre as zonas leste, oeste, norte e sul pelo centro . 
  O atacante chuta por cima da trave  
  EUA  
  2min  
 Harkes bate escanteio . 
  O goleiro Prunea tira a bola da cabeça do zagueiro Lalas, que ia finalizar  
  R  
  21min  
 Hagi cobra falta da direita . 
 Marcos Augusto Gonçalves conta que, na sua plataforma de sempre, o fluminense Tom Jobim dizia que não havia beleza maior do que a torcida do Flamengo entoando: 
 «Meeengo, meeengo» . 
 -Parece canto gregoriano, dizia o Antonio Brasileiro . 
 Antonio conselheiro . 
  PT discorda  
 O PT não concorda, a princípio, com a idéia de adiamento . 
 «Mas estamos dispostos a discutir . 
 Os contras nunca se fecharam à discussão», disse o líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS) . 
 O PT, disse ele, prefere a idéia da convocação de um Congresso revisor exclusivo, com deputados especialmente eleitos para isso . 
 Fortunati disse que o PT não faz acordo se insistirem na quebra dos monopólios estatais (petróleo e telecomunicações) . 
  Covas diz que SP terá um ombudsman  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governo de São Paulo terá um ombudsman a partir do próximo ano . 
 O governador eleito, Mário Covas (PSDB), prefere chamar de «ouvidor» o responsável por essa atividade . 
 «É um ombudsman, mas eu prefiro chamá-lo de ouvidor, porque a palavra ombudsman dobra minha língua», afirmou . 
 São 29 obras de 15 artistas, a maioria pintores, dos anos 80/90, unidos pela figuração . 
 Embora presentes no circuito há alguns anos, não fazem parte de uma «corrente principal» da produção brasileira . 
 Esta é identificada por Milliet como de dominância conceitual, apresentando-se sob a forma de objetos e instalações . 
 «Ainda a Figura» registra esta presença mitigada, porém resistente, de vertentes figurativas que não tiveram até hoje a devida atenção por parte da crítica . 
 O primeiro segredo ele aprendeu . 
 «Éder Aleixo fica parado na esquerda . 
 Não preciso de um lateral fixo para marcá-lo.» 
 Hoje, o Botafogo terá, segundo seu treinador, sua armação mais ofensiva no campeonato . 
  Alimentação racha a comissão técnica  
  Técnico defende a inclusão de carne-seca, toucinho e paio no cardápio; preparador quer diminuição de gorduras  
  Dos enviados especiais  
 A alimentação dos jogadores na Copa é a primeira polêmica entre o técnico Carlos Alberto Parreira e o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Parreira defendeu a inclusão de alimentos como paio, carne-seca e toucinho no cardápio . 
 Moraci afirmou que eles são inadequados para atletas durante a competição . 
 A preocupação é a de que no armazém inflável, a temperatura atinge cerca de 40 graus, o que dificulta o trabalho e pode estragar alguns tipos de mercadorias . 
 Na sua opinião, a partir de janeiro, a situação das cargas poderá ficar mais difícil . 
 «Só com o Mercosul, o volume deve aumentar em 30%», estima . 
 Voluntário em uma demissão na Dynapac, onde era gerente de desenvolvimento de processos, o engenheiro mecânico José Roberto Paes Leme, 37, passou nove meses sem emprego . 
 A alternativa que encontrou para sobreviver foi investir em uma fábrica de telas para pintura e retomar lições de informática e inglês . 
 Bastos estima que em dois anos o mercado chegará a US$ 20 milhões no Brasil . 
 «Na Argentina e no Chile, esse mercado tem dobrado ano a ano.» 
 No Brasil, a Comsat é pioneira na locação de equipamentos e concorre com outras duas empresas na venda . 
 A Comsat Vic foi desenhada para atuar nos limites da portaria 177 da Embratel que regulamenta o monopólio das telecomunicações . 
 Mas a empresa, disse Bastos, trabalha com a pespectiva de flexibilização dessa portaria na revisão constitucional . 
 Entre os clientes da nova empresa estão a Gradiente, Varig, Sharp e rádio Joven Pan . 
 Com a empresa, deixa de funcionar a Villares Control, que atuava em telecomunicações, com sede em Campinas . 
 Dunga, sentado ao lado esquerdo do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), não escondia a falta de entusiasmo diante dos monótonos discursos . 
 O deputado Arnaldo Faria de Sá (PPR-SP) provocou gargalhadas na platéia e constrangimento do jogador Viola, quando disse que «os críticos da seleção tinham que enfiar a viola no saco» . 
 O produto conta com aval poderoso: 
 Da Televisa e da popular cantora Denise de Kalafe, que se associaram para lançar o dito cujo . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Nivaldi Calôgeno Jr., 32, é mestre em ciência da computação pelo ICMSC -- USP e doutorando em computação pela USP . 
 Faz pesquisas em sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Eduardo Marques, 33, é mestre em ciência da computação pelo ICMSC -- USP e doutor em engenharia/sistemas digitais pela USP . 
 Atua na área de arquiteturas paralelas e programação concorrente . 
 Renata Spolon, 24, é bacharel em ciência da computação pelo ICMSC -- USP . 
 Desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
  Polícia prende três suspeitos de tráfico  
  Da Folha Norte  
 A Polícia Rodoviária Estadual prendeu em flagrante dois franceses e um carioca suspeitos de tráfico de drogas . 
 Eles estão presos na delegacia de General Salgado (548 km de SP) desde domingo à noite . 
 A prisão foi divulgada ontem . 
 Roger Raphael Guibert, 32, e Paul Christophe Guibert, 26, dizem ser artesãos da região da Normandia, na França . 
 Eles afirmam que chegaram ao Brasil no dia 3 de outubro para fazer turismo . 
 Também está preso o artesão Fábio Silva Santana, 20, do Rio . 
 Ao aprovar projeto de lei alterando a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 1994, a Comissão deixou de fora do limite de um doze avos mensais os gastos com «atividade legislativa» . 
 Pelo projeto aprovado, também ficam fora do limite, por exemplo, os gastos com o SUS (Sistema Único de Saúde), com ensino fundamental e despesas dos ministérios militares no exterior . 
  'Domingão' tem  
  mais audiência  
  Da Reportagem Local  
 «Domingão do Faustão», da Globo, é o programa de prêmios com maior audiência da TV médias de 32 pontos em São Paulo . 
 Entre os game-shows do SBT, o campeão é «Topa Tudo Por Dinheiro» com médias de até 30 pontos . 
 Também do SBT, «Porta da Esperança» chega a médias de 25 pontos; «Hot Hot Hot», a 15 . 
  (MSz)  
 Segundo ele, parte da redução de impostos será repassada ao consumidor . 
 Também o mercado terá os programas mais rápido . 
 Para João de Sá, 40, diretor da importadora de CD-ROM MSD Brazil, o maior benefício do fim do cadastramento é a desburocratização da importação, permitindo colocar de produtos mais atualizados no mercado . 
 As paisagens-locações de Wenders sempre remetem a Robert Adams e o contraponto entre o poder da natureza e a intrusa obra humana . 
 Já Wenders na cidade dialoga com mestres do episódico como Robert Frank, William Klein e Bruce Davidson . 
 Há assim o último cowboy texano, a deusa do sol novaiorquino, protestantes russos, sagrados anônimos de todo tipo . 
 Só não há alemães ou a Alemanha . 
 «viajar é meu maior prazer», continua reconhecendo o diretor de «Até O Fim do Mundo» (1991) . 
 É como se estatuto de estrangeiro garantisse uma pureza e um frescor no olhar fotográfico que permitisse a Wenders extrair de sua máquina imagens inéditas para um mundo saturado de imagens-clichê . 
 Não engulo também a propaganda de José Dirceu para governador . 
 No mês passado, outdoors davam-nos ciência do transcurso de seu aniversário natalício . 
 «Parabéns Zé Dirceu» . 
 Francamente, eu só tinha visto coisa parecida no livro de Maurice Duverger sobre os partidos políticos . 
 Reproduzia-se ali uma ficha de filiação ao PC francês . 
 O signatário dizia: 
 «Sim! 
 No dia do teu aniversário, caro Maurice Thorez (era o chefe do PCF na época) filio-me ao partido!» 
 Corria tudo bem até que um dos organizadores pediu que Britto fosse jurado da competição . 
 Deveria experimentar os dois pratos finalistas e escolher o vitorioso . 
 O candidato topou . 
 Logo surgiu a primeira concorrente, que colocou diante de Britto um belo prato à base de galinha . 
 Britto olhou a comida, mas, apesar da máxima de que político em campanha não recusa oferta de alimento de potencial eleitor, explicou: desde criança não consegue colocar galinha na boca . 
 Desculpou-se e pediu para degustar o prato seguinte . 
 O pagamento começou em junho de 93 e foi escalonado, pois o governo estimava que não teria recursos para pagar tudo de uma vez . 
 Por isso foram concedidos juros adicionais de 3% ao ano . 
 Os juros adicionais só foram concedidos para pedidos de saques feitos até 31 de março . 
 Quem solicitar o saque agora, terá juros de apenas 3% ao ano . 
 «Já conversei com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, sobre a renovação do acordo», afirmou o governador eleito sem, no entanto, explicar se já acertou ou não a renovação do convênio . 
 Alencar criticou a gestão do atual governador do Rio, Nilo Batista . 
 «Ele complica e junto com o governo Brizola é totalmente incompetente», disse . 
 «The Live Duets» são transcrições de programas de rádio, com uma considerável vantagem sobre os discos do gênero: a qualidade de som é ótima e não há a conversa fiada que costuma transformar esses discos em linguafone . 
 Sinatra e seus parceiros estão com as cordas tinindo e o repertório (39 faixas! ) contém coisas que ele nunca gravou comercialmente, só ou acompanhado . 
 Entre as muitas preciosidades, «Exactly Like You», com Nat Cole, «Yes, Indeed», com o grande Sy Oliver (o arranjador que Quincy Jones queria ser quando crescesse) e «Birth of the Blues», com Armstrong . 
 «Também fiz esculturas figurativas . 
 Infelizmente, estudei na escola de Belas Artes . 
 Fugi para Minas Gerais e lá consegui me livrar desse ranço», diz . 
 Weissmann foi professor de um outro grande escultor brasileiro, Amílcar de Castro («O Amílcar também queria ser pintor e parece que também não se realizou na pintura e foi me procurar», diz) . 
  Empresas vão explicar ICMS  
  Da Sucursal de Brasília  
 As 11 companhias aéreas terão que explicar amanhã, na Promotoria de Defesa do Consumidor de Brasília, porque não estão repassando aos passageiros a isenção de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) que conseguiram no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 As companhias conseguiram suspender o pagamento do ICMS em todo o país através de liminar concedida pelo STF . 
 Elas ainda dependem do julgamento do mérito (com a decisão final) . 
 O supermercadista João Carlos Paes Mendonça projeta uma inflação ao redor de 2,5% ao mês até o final do ano, mas alerta que se o juro «continuar subindo, a tendência é ser repassado ao preço» . 
 Para ele, o compulsório de 15% sobre os empréstimos bancários foi «uma dose exagerada» . 
 Bedia -- No México eu me sentia bastante bem, de fato . 
 Mas não é só a arte primitiva mexicana que me interessa, é toda a arte primitiva das Américas . 
 Folha -- O que o sr. acha do multiculturalismo? 
 Durante a pancadaria, Teixeira levou um soco na rosto, teve uma crise de choro e precisou ser medicado . 
 Ele não quis falar à Folha ontem . 
 O assessor de imprensa da CBF, Nelson Borges, confirmou a presença de Teixeira no vôo . 
 «Esta lista está errada», disse Borges . 
 Da lista constam 93 nomes de jogadores, membros da comissão técnica, dirigentes, convidados e parentes de dirigentes, como Roberto e Guilherme Teixeira, filho e irmão do presidente da CBF . 
 Os dois olharam pelas janelas para estudar a superfície lunar . 
 Imediatamente perceberam que não estavam onde deveriam estar . 
 Droga! 
 Ele não esconde a irritação com a oposição que o projeto sofre da equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «Eu compreendo que equipes técnicas econômicas possam ter opiniões, mas o projeto é do governo», afirma Aluízio Alves . 
 A suspensão por 90 dias dos avais do Tesouro Nacional para empréstimos internacionais não preocupa a Integração Regional . 
  Comemorado Dia de Combate ao Câncer  
 O médico Antonio Franco Montoro (foto), presidente da Fundação Oncocentro de São Paulo, lançou sexta-feira publicações editadas pela instituição, abordando estratégias para o controle do câncer, assistência domiciliar para pacientes com câncer e um informe sobre a incidência de câncer no Estado de São Paulo, durante encontro do Dia Nacional de Combate ao Câncer, comemorado ontem . 
  49  
 ... por cento das localizações mais frequentes de câncer em homens estão na pele, segundo levantamento do Registro de Câncer no Estado de São Paulo (exceto capital e Campinas), da Fundação Oncocentro . 
 Isabel Tereza: A realidade está por fora e por dentro das coisas . 
 Você anda pela rua e pensa que está vendo a realidade mas a realidade é meu sofrimento de quatro séculos presa nesta sala . 
 No meu coração estão as raízes e destas raízes surge a nova verdade... 
  SEQUÊNCIA 48  
 Travelling: Pela sala da casa de Viravante, que anda gritando, com Mr. Flower e o secretário atrás . 
 Sete homens subiram ao segundo andar, levando de refém um PM e o pediatra Jefferson Coe, 32 . 
 Ali, renderam mais dois PMs . 
 Os homens invadiram então o salão da enfermaria, onde estava sendo tratado Edson Souza Barreto, 33, por levar dois tiros . 
 Seu estado não era grave . 
 Ele seria do bando e foi levado . 
 A operação de resgate durou 20 minutos . 
 O «Piscinão» será um reservatório subterrâneo para conter águas pluviais e impedir enchentes na avenida Pacaembu . 
 As inundações costumam interditar o trânsito na avenida . 
 O vereador Maurício Faria (PT), que participa do Compresp como convidado, vai pedir que o órgão embargue as obras . 
 A obra já está com quase dois meses de atraso e só deve ser inaugurada em março, depois do período das chuvas . 
 O espaço da cordoaria foi dividido em dois, uma parte com 20 gabinetes para instalações, com quadros nas paredes externas e outra para exposições e moda . 
 Os criadores de moda aceitaram a proposta de que o público vai poder experimentar as roupas que criaram, com várias costureiras especializadas fazendo os ajustes . 
 Na derrota de 2 a 0 para o Palmeiras, em São Paulo, o Novorizontino apresentou um bom futebol, mas não conseguiu aproveitar as chances de gols criadas . 
 Para tentar manter o retrospecto, o técnico Teixeira espera que o time repita a atuação do empate em 2 a 2 com o Ituano, no último domingo, em Novo Horizonte . 
 José Álvaro Moisés suspeita que a discussão sobre a segurança no Rio de Janeiro repercute intensamente no Espírito Santo, já que o Estado pertence, claramente, à zona de influência do Rio . 
 Consequência: cresceu o cacife do cabo Camata, cuja propaganda se assenta na questão da segurança . 
 No primeiro turno, Camata ficara quase 20 pontos percentuais atrás do petista Vitor Buaiz . 
 Para quem não lembra, a queda no preço dos combustíveis foi um dos assuntos da conversa que fez cair o antecessor de Ciro, Rubens Ricupero . 
 Ministro, ele ria do uso da promessa, como cortina de fumaça . 
  Mexicanização  
 Quando acabou o Congresso constituinte, os petistas todos se negaram a assinar a nova Constituição . 
 A mesma que defenderiam, anos depois, contra a revisão . 
 A experiência não ensinou coisa alguma ao PT . 
 O economista do departamento de Economia da PUC (Pontifícia Universidade Católica) do Rio é um dos colaboradores do programa de estabilização econômica de Lula, mesmo sem ser filiado ao partido . 
 O economista prevê uma inflação em real, até dezembro, entre 15% e 20% e, por isso, a política econômica de um governo Lula será «gradual e amplamente negociada» . 
 Engel comprou o terreno em 1983 e montou o restaurante cinco anos depois, deixando de lado a carreira de produtor de teatro . 
 Tornou-se com o tempo uma «autoridade» no assunto «noite» . 
 Para além do mundinho das sucursais, ele recomenda o Bar do Meio e o Mr. Harris, em Maresias, e o Salsa Grill, em Boiçucanga . 
  TURISTA TEME MAIS CHUVAS (Do enviado especial)  
 Um espectro paira sobre o litoral norte nos dias de folia o espectro da chuva . 
 Os adeptos de São Sebastião ficaram traumatizados com o aguaceiro que desabou por quase 12 horas entre o domingo e a segunda-feira da semana passada . 
 Foi a maior chuva em mais de 40 anos . 
 Teme-se um bis . 
 E as nuvens induzem ao pessimismo devastador . 
  Arkansas conquista título universitário  
  Presidente Clinton torce pelo time  
  Das agências internacionais  
 Arkansas conquistou pela primeira vez o título de campeã da NCAA (National Collegiate Athletic Association), a liga universitária de basquete dos EUA . 
 Derrotou a Duke por 76 a 72 na final, em Charlotte, na Carolina do Norte, anteontem . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, acompanhou o jogo no Charlotte Coliseum e torceu pela Arkansas . 
 Equipes e marcadores: Arkansas -- Williamson 23, Biley, Stewart 6, Beck 15, Thurman 15 (time inicial), mais McDaniel 7, Robinson 2, Dillard 4, Wilson 4, Rimac e Nolan Richardson (técnico); Duke -- Hill 12, Lang 15, Parks 14, Capel 14 e Collins 12 (time inicial), mais Clark 3, Meek 2 e Mike Krzyzewski (técnico) . 
 Logo depois de dar entrada na Santa Casa, Restini retirou-se do local sem prestar esclarecimentos . 
 O Escort trafegava no sentido de São Paulo quando perdeu a direção e capotou na pista contrária . 
 A garota foi jogada para fora do carro e sofreu traumatismo craniano . 
 Seu corpo foi levado para o IML de Ribeirão e até a tarde de ontem não tinha sido identificado . 
  Mudar exige participação de todos funcionários  
  Da Reportagem Local  
 Os processos de mudança em qualquer empresa exigem a participação de todos os funcionários . 
 Sem essa participação global não se consegue nada . 
 Essa teoria foi defendida por Paulo Arasaki, gerente sênior da KPMG Peat Marwick Auditores e Consultores, em seminário realizado na Folha dentro do ciclo «A Busca da Qualidade Total» . 
 Ele falou sobre «Como administrar mudanças» . 
  ERRAMOS  
  Seleção se apresenta hoje sem Bebeto e Romário  
  Os outros atletas fazem testes físicos e, em seguida, viajam para Teresópolis  
  Da Sucursal do Rio  
  Apenas três dos 22 convocados para a seleção brasileira não se apresentam hoje a Carlos Alberto Parreira: os atacantes Bebeto e Romário e o volante Mauro Silva  
 Romário estará amanhã, em Atenas, jogando pelo Barcelona contra o Milan a final da Copa Européia dos Clubes Campeões . 
 Sua volta ao Brasil está prevista para a manhã de sexta-feira . 
 O atacante Bebeto, que chegou ontem ao Rio, vai pedir ao técnico Carlos Alberto Parreira dois dias de folga para se recuperar da derrota do time dele, o Deportivo La Coruña, no Campeonato Espanhol . 
  Ponta do lápis  
 Aliados de FHC torcem para que os adversários que disputam o terceiro lugar nas pesquisas principalmente Brizola cresçam, obviamente não a ponto de ameaçarem o tucano . 
 É para evitar que Lula leve no primeiro turno . 
  Questão de imagem  
 A cúpula quercista quer a candidata a vice, Iris Machado, dando prioridade a temas sociais educação e saúde nos discursos . 
 Pode-se ver o problema de outra forma . 
 O salário médio calculado pelo Dieese, de CR$ 30.867,33, está expresso «em valores de jan/94» . 
 Ora, o salário de fevereiro/94 recebido apenas em início de março/94 precisa ser também calculado «em valores de janeiro/94» . 
 Isto significa a necessidade de deflacionar este último valor, pela inflação de fevereiro (o que, surpreendentemente, não foi feito pelo Dieese) . 
  Mera coincidência  
 Em 89, Collor foi assessorado pelo consultor norte-americano Joseph Gaylord . 
 FHC, que nesta eleição também tem a ajuda de assessores dos EUA, foi informado há alguns meses de que os colloridos contaram com este reforço . 
  Mapa eleitoral  
 Depois de analisar suas mais recentes pesquisas, o comando da campanha de FHC calcula que ainda há espaço de crescimento da candidatura no Nordeste . 
 O mercado costuma ficar mais agitado nessas ocasiões, por causa do tiroteio entre os investidores que acreditam na alta e os que ganham com a baixa nas cotações . 
 O Banco Central (BC) realizou ontem leilão de títulos públicos (BBCs) para retirar dinheiro da economia e poder recomprar os papéis que vencem hoje . 
 O goleiro são-paulino conta que aprimorou seus chutes ao treinar as cobranças de tiro de meta . 
 «Muitos contra-ataques são construídos com lançamentos que faço com os pés», conta . 
 Figueiredo Júnior Olha, este pacotão fica em 16 milhões . 
 Folha 16 milhões de dólares? 
 O time atraía a marcação do Bahia para a direita e Zinho lançava Roberto Carlos nas costas da zaga . 
 Foi assim que o lateral quase marcou aos 14min . 
 Mesmo depois do gol de César Sampaio, aos 17min, o Palmeiras não mudou sua estratégia . 
 Aos 28min, Evair fez o segundo . 
 Antes de começar é necessário consultar a Secretaria do Meio Ambiente . 
 A Associação Brasileira de Alumínio prevê crescimento de 8,8% ao ano no consumo da sucata, chegando no ano 2000 a responder por 24% da necessidade de alumínio do país . 
 O time foi até Havana para sua estréia na Liga contra os cubanos . 
 Na casa do adversário, venceu o primeiro jogo por 3 a 0 (15/13, 15/5 e 15/10) e o segundo também por 3 a 0 (15/11, 15/6 e 16/14) . 
 Em Seul, a Coréia do Sul derroootou a Alemanha na primeira partida por 3 a 0 (15/11, 15/11 e 15/4) . 
 A Alemanha ganhou a segunda, por 3 a 2 (15/12, 15/5, 7/15, 13/15 e 15/12) . 
 Segundo ele, a denúncia «foi uma armação política de adversários e de alguns integrantes do Ministério Público que não agem com responsabilidade» . 
 Ele não quis identificar quem seriam esses integrantes do Ministério Público . 
  Gil formaliza apoio a FHC  
  Da Reportagem Local  
 O compositor Gilberto Gil formalizou ontem seu apoio a Fernando Henrique . 
 Na casa do candidato, Gil disse que a primeira razão de seu voto é de «ordem afetiva» . 
 «Desde que voltei do exílio, em 72, já me inclinava pelo nome dele . 
 O Fernando já é meu candidato de longa data», disse Gil . 
 O estudo se baseia em entrevistas com menores trabalhadores e em dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 É uma das fontes do relatório do Departamento de Trabalho dos EUA sobre o trabalho de crianças, revelado pela Folha na última quinta-feira . 
 Ninguém questiona, porém, os méritos intelectuais de Miller, que Cesarotto define como um teórico brilhante . 
 O que se coloca, portanto, é a contradição entre a unanimidade dos psicanalistas em torno do «lacanismo» e suas diferenças pessoais e de conduta ética . 
 Na França, essas divergências representam um estado de permanente beligerância na disputa pelo espólio lacaniano . 
 No Brasil, as diferenças ficam por conta de curiosos acasos históricos . 
 Principalmente os localizados nas costas até abaixo da cintura . 
 Homens desejam mulheres e são correspondidos, mas se dilaceram a respeito de permitir que esses instintos predominem . 
 Estão divididos entre o que desejam e fazem secretamente e o que podem mostrar em público . 
 O ex-presidente do Banco Central Affonso Celso Pastore não está tão certo disto . 
 Para ele, o BC já não precisaria pagar juros tão altos . 
 «O plano não está correndo risco»pelo lado do consumo . 
 O que preocupa Pastore é o saldo da balança comercial (exportações menos importações) . 
 Ele diz que o país precisa manter a geração de superávits comerciais . 
 «Se não tiver saldos, a dívida externa volta a explodir» . 
 Em 1965, 36% das verbas de saúde pública eram destinadas a serviços curativos . 
 Nos anos 80, esse percentual chegou a 85% . 
 Segundo os economistas do Banco Mundial, 70% das verbas de saúde pública destinam-se a hospitais, um percentual muito superior ao das economias mais industrializadas, fato agravado pela enorme corrupção de que se tem notícia . 
 A enormidade da miséria e da concentração de renda sugerem muitas vezes um quadro tão desconsolador quanto aparentemente imutável . 
 A análise das políticas sociais, entretanto, revela que a situação seria muito melhor se a filosofia, as prioridades e a fiscalização fossem adequados . 
 Como consolo, resta a constatação de que o problema não é tanto o montante dos gastos, mas sua administração, ou seja, em tese, um problema mais fácil de resolver . 
 O mais comum dos travesseiros é o de espuma de látex sintético . 
 Os principais fabricantes entre eles a Durocrin têm vários modelos que não deformam, são antialérgicos e não esquentam . 
 Os médicos recomendam aqueles com densidade em torno de 22 . 
  (AB)  
 Curso teórico-prático de histeroscopia (II Jornada Internacional de Reprodução Humana Do Hospital Brigadeiro), nos dias 14, 15 e 16 . 
 Informações: (011) 829-6919 e (011) 820-2320 
 O deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) saiu às 18h20 e relatou à Folha que Câmara Senna teria declarado: 
 «Para as Forças Armadas, quanto mais rápido (terminar a operação) melhor.» 
 A exposição de Câmara Senna durante a sessão aberta, que durou 47 minutos, foi a mais longa e detalhada explicação pública do general desde o início das ações . 
 Mas a produção que pagou tributo através do Darf, soma 72,46 toneladas, crescimento de 7,67% em comparação a 1992, quando foram produzidas 67,30 toneladas . 
 A produção das minas brasileiras, que respondem por 51,3% da produção nacional, registrou aumento de 3,3%, para 38,5 toneladas . 
 Da produção total das minas, 37,8 toneladas foram vendidas no mercado interno ou exportadas . 
 440 quilos permaneceram nos estoques das minas e 250 quilos foram usados para liquidação de empréstimos em ouro, segundo dados da Anoro . 
 Souza pode lançar o lateral Paulo Roberto pela direita, assim como Boiadeiro pode optar por um lançamento para a esquerda, onde terá o apoio de Branco . 
 «Os jogadores estão livres para criar as jogadas», declarou o técnico Jair Pereira . 
  Congresso aprova readmissão de servidores  
  Voto simbólico de lideranças apóia MP que restringe benefício aos demitidos ilegalmente no governo Collor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso aprovou ontem a medida provisória que vai permitir a readmissão de parte dos servidores públicos demitidos durante o governo Collor (1990 a 1992) . 
 O presidente Itamar Franco deve sancionar ainda hoje o texto . 
 A medida provisória deixa claro que só deverá ser readmitido quem foi despedido ilegalmente (tinha mandato sindical, por exemplo, ou sofreu perseguição política) . 
 O ministro disse que o dinheiro em circulação no país hoje chega a 0,6% do Produto Interno Bruto (PIB) . 
 O Ministério da Fazenda acredita que nos próximos três meses o dinheiro em circulação totalize cerca de 2% do Produto Interno Bruto . 
  (LF)  
 Nas negociações com o governo, os ruralistas exigiam anistia por causa das dívidas agrícolas geradas por causa do Plano Collor . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A Lei Eleitoral diz que é irregular qualquer publicidade em locais públicos como postes, viadutos, pontes e praças . 
 Caso os partidos não retirem a publicidade, as administrações regionais da prefeitura farão a remoção do material e cobrarão do candidato o valor do serviço . 
 O presidente da Fiesp ressaltou a importância da adoção da reforma tributária, defendendo «passos concretos em vez de regulares aumentos da carga tributária por meio de medidas provisórias» . 
 «Os problemas do país só serão resolvidos com a revisão constitucional», afirmou . 
 A Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) vai impetrar hoje um mandado de segurança coletivo contra a MP419, baixada ontem pelo Ministério da Fazenda, que introduz a cobrança de IOF sobre os empréstimos obtidos pelo setor industrial . 
 Uma solução é mexer no redutor do cálculo da TR . 
 Hoje, a TR é 1,2% menor que a média das taxas dos CDBs . 
 Com juros brutos de 9% ao mês em julho, um redutor de 2,5% deixaria a TR em 6,3% . 
 Trabalhando-se com as hipóteses de TRs constantes de 47,80% em junho e 6% em julho, o crédito da poupança em 15 de julho, por exemplo, estaria em 29,17% . 
 Refletiria 15 dias de junho (inflação alta) e 14 dias de julho (baixa) . 
 Trajetória semelhante à da taxa nominal dos CDBs em URV . 
 Muita gente, por falta de conhecimento, abre um negócio em uma área saturada . 
 No Brasil, cerca de 80% das microempresas fecham no primeiro ano por causa disso" . 
 Joseph Couri, 43, presidente do Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo (Simpi) e da Mirex Produtos Industriais: "A iniciativa é maravilhosa . 
 O trabalho da Folha é profissional, consciente, de muita seriedade e utilidade pública . 
 Mas quando o Plano Real foi lançado há um mês, a criação de limites de emissão foi anunciada como um dos pontos-chave do plano era o que a equipe chamava de âncora monetária . 
 Reservadamente, técnicos do BC consideram que a fixação de limites foi uma aposta de risco, porque não havia critérios confiáveis para prever o grau de monetização . 
 No médio prazo, tem que se jogar o holofote das Bolsas sobre essas atividades semiclandestinas . 
 O ex-ministro Antônio Cabrera deixou encaminhados no Ministério da Agricultura projetos de criação de Bolsas eletrônicas, capazes de integrar os produtores, impedindo que se transformassem em massa de manobra desses manipuladores . 
 Neste meio tempo o gibi mensal vai ter que dar uma acelerada para apresentar todas as histórias e personagens importantes antes da morte do herói, para que tudo se acerte em dezembro . 
 Em julho sai uma ajudinha o primeiro «Super-Homem Anual» que traz a saga «Pânico no Céu» . 
 São oito histórias reunidas que ocupariam três meses da revista mensal, que vai poder pular esta parte . 
 «Quis fazer uma coisa engraçada . 
 Eu já fui traído e assumo . 
 Todo mundo que vinha aqui contava histórias parecidas, mas na hora que rebatizei o bar ninguém assumiu» . 
 Por conta do fracasso, o Clube dos Chifrudos voltará a se chamar Bar Irmãos Coragem . 
  DIAGNÓSTICO  
 «Quero que saibam que não estou 'doente' palavra cujo sentido atual quer dizer 'estar com Aids'.» 
 José Celso Martinez Corrêa, diretor de teatro, internado no Hospital do Coração, ontem na Folha . 
 «As peças que trago da África da Namíbia e do Zaire não possuem valor antropológico e não tem mais uso nos cultos locais . 
 Não quero tirar o valor de uma cultura, mas valorizá-la em um novo contexto . 
 Aqui as peças serão veneradas de outra forma e por outras pessoas», diz Silvia Prado Segall, proprietária do Galpão de Design, que abre amanhã . 
 Proposta semelhante tem Paula Lemos, da Craft House, que tem sua abertura hoje . 
 «Existe um desejo de voltar aos materiais orgânicos, mas de uma forma atualizada, sem a devastação do mundo inteiro . 
 Aqui na loja, vamos explicar o que os objetos significam em suas culturas e também através de eventos culturais ligados aos objetos expostos», diz . 
 Mas os dois espaços não se dedicarão exclusivamente à arte étnica . 
 O lateral Paolo Maldini, deslocado à posição de Baresi, foi o melhor homem da peleja com a Nigéria . 
 Na bequeira central, Billy Costacurta se provou um herói na cobertura dos laterais . 
 E, pelos flancos, Mussi e Benarrivo se demonstraram incansáveis apoiadores do meio-campo e do ataque . 
 O diretor de administração do BC explicou que os saldos bancários, em conta corrente, poupança ou outros ativos financeiros, terão conversão automática . 
 Na próxima quinta-feira chega ao Brasil a primeira remessa de 30 milhões de cédulas de 5, 10 e 50 reais, confeccionadas por um consórcio anglo-franco-germânico, liderado pela Thomas de La Rue . 
  Brasileiros duelam com quenianos  
  Da Reportagem Local  
 Os 800 m do Meeting de São Paulo sempre costumam ser «uma corrida brasileira» . 
 É que atletas nacionais se destacam na distância e a prova mexe com a torcida . 
 Desta vez, os 800 metros de disputas devem mostrar um confronto entre brasileiros e quenianos, que também são fortes nas provas de meio-fundo . 
 O principal deles é William Tanui, 30, campeão olímpico em Barcelona (1min43s67) . 
 Folha -- Esta simplificação também ocorreu com a teoria da relatividade de Einstein . 
 Menninghaus -- Sim, pois o conceito preenche necessidades sociais . 
 Mas a oposição caos-ordem não se restringe a esse uso ideológico por alguns cientistas . 
 Existem representações do caos nas cosmologias da antiguidade e num movimento estético como o romantismo alemão . 
 A audiência ficou para hoje, às 9h, e o adiamento causou profundo desapontamento em Lula . 
 Segundo a assessoria do PT, a alteração ocorreu devido a uma indisposição física de Mandela . 
 O candidato, que mal havia chegado de uma caravana pelo interior paulista, passou a noite a bordo do avião da South African Airways que o transportou à África . 
  Sarajevo tem 14 mortos em 2 dias de ataques  
  Das agências internacionais  
 Os EUA querem investigar se houve crime de guerra no bloqueio de comboios de ajuda humanitária na Bósnia-Herzegóvina . 
 A afirmação foi feita ontem pela embaixadora do país na ONU, Madeleine Albright, um dia depois de o órgão ter declarado que milhares de pessoas podem morrer de fome na região central do país . 
 Segundo Albright, a garantia da chegada da ajuda internacional às cidades sitiadas deve influenciar a decisão dos EUA de levantar as sanções econômicas contra a Sérvia, em vigor desde abril passado . 
  Vox populi  
 Rubens Ricupero tem termômetro doméstico para medir as oscilações do Real . 
 Assim que chega em casa, sua mulher Marisa vai logo reclamando do aumento de preços no supermercado . 
 E estava uma mistureba a festa da Madonna . 
 Mas engraçada . 
 Sabe, né? 
 O povo adora um liberô e ficou bem lôco . 
 Quem chegou mais tarde se ressentiu de músicas do disco novo, que só tocou no começo da festa . 
 A verdade é que não tem música de pista no disco novo . 
 Ela não podia ter feito isso com a gente, não é mesmo? 
 Na eterna esteira rolante do revival da disco, a rainha Donna Summer volta ao Brasil . 
 Pra janeiro . 
  Novo canal  
 Foram gerais no PSDB-SP os elogios à senadora eleita pelo PT do Acre, Marina Silva, por seu desempenho ontem no programa «Gazeta Meio-Dia» . 
 Fizeram sucesso suas idéias sobre a relação do PT com outros partidos . 
  Underground  
 Maluf exagerou nas homenagens com nomes de logradouros públicos . 
 Batizou o túnel sob a av. Santo Amaro de «Complexo Viário Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo» . 
 Deve ser a primeira corte subterrânea do mundo . 
 1. O exportador é obrigado a discriminar, ao fazer um ACC (Adiantamento do Contrato de Câmbio), qual produto embarcará . 
 Esta medida reduz em muito o chamado «mercado de performance» . 
 Nele, a empresa negociava, mediante o pagamento de uma taxa, o seu ACC com outra, que dispunha da mercadoria para exportar . 
 Segundo a avaliação da Líbero, esta medida reduz em 5% o volume de ACCs, aproximadamente US$ 150 milhões por mês . 
 O trigo importado vem de países onde os agricultores recebem subsídios para o plantio . 
 A troca do trigo nacional pelo importado provocou o desemprego de pelo menos 400 mil trabalhadores rurais durante a safra . 
 Plantada no inverno, a cultura ocupa áreas e mão-de-obra ociosas entre março e setembro . 
 No algodão, o Brasil passou de exportador a importador, depois que o governo eliminou a tarifa de importação . 
 De 1,221 milhão de ha em 84, a área plantada no Centro-Sul foi reduzida a apenas 652 ha nesta safra . 
 Como emprega mão-de-obra intensiva na colheita, a crise do algodão levou ao desemprego cerca de 300 mil trabalhadores no campo . 
 Mesmo com a ausência de superastros que se aposentaram, como Michael Jordan e Magic Johnson, o campeonato continua atrativo . 
 O basquete profissional tem regras que são diferentes do jogado em outros lugares . 
 Mas grande parte delas coincidem . 
  Polícia abre inquérito  
  Da Folha Sudeste  
 Antônio Pereira Veiga, delegado do 7º DP de Campinas, abriu inquérito policial para apurar a prática de aborto ilegal no Caism . 
 A prática foi confirmada ontem na Folha pelo diretor do centro, Aníbal Faundes, nos casos em que o feto tem malformações e não vai sobreviver após o parto . 
 «Tenho interesse em ouvir sobre as dificuldades e a estratégia que ele usou para ganhar as eleições e qual a estratégia pretende usar para governar», disse . 
 Lula vê semelhanças entre os dois países . 
 «Lá havia o apartheid racial e social e aqui temos o apartheid social.» 
 Os engates são precisos e silenciosos, proporcionando conforto e segurança ao piloto . 
 Ela é mais alta do que normalmente são as motos dessa faixa (tem 88 cm do banco ao chão) . 
 O próximo Campeonato Europeu de Seleções, em 96, na Inglaterra, vai adotar a «morte súbita» a partir da segunda fase, quando as partidas forem eliminatórias . 
 Também nos Jogos Olímpicos de 96, em Atlanta (EUA), esse critério será utilizado em caso de empate nas partidas eliminatórias . 
  IPMF ameaça o real  
  ABRAM SZAJMAN  
 Uma semana depois da vigência do real, a sociedade deverá passar por novo dissabor . 
 Exatamente no dia 8 de julho a rede bancária do país efetuará os primeiros recolhimentos do Imposto Provisório Sobre Movimentações Financeiras (IPMF), e aquilo que foi anunciado como café pequeno, embora transfira bilhões de dólares para os cofres do governo, assumirá sua verdadeira face de mais um instrumento de promoção da miséria do contribuinte brasileiro . 
 Com a implantação da nova moeda, haverá mudança radical no nebuloso cenário financeiro criado pelo mecanismo da correção monetária . 
 De imediato, desaparecerão dos extratos bancários os cirandeiros «lucros» mínimos de 40% ao mês, surgindo na coluna dos encargos fiscais valor que, sozinho, poderá representar até um quarto do rendimento efetivo das aplicações feitas . 
 Noutro documento Camiglio reitera: 
 «A tenção dos ditos sam paulistas é de convocarem outros muitos moradores seus patrícios, que desejam de enxamear; porque em S. Paulo já não há aonde lavrem e plantem: e essa transmigração será cousa de grande utilidade a estas Capitanias (do Norte)» . 
 Eis o enorme paradoxo: dando-se fé aos testemunhos dos bandeirantes habilíssimos conhecedores dos sertões no final do século 17 havia uma flagrante «falta de terras» em S. Paulo! 
 Evidentemente não se pensa aqui no limite físico de terras . 
 Nem tampouco da escassez de terrenos litorâneos . 
 Centenas de léguas da costa permaneciam devolutas . 
  Combate ao fogo em SP é artesanal, diz governo  
  Da Reportagem Local  
 O combate ao fogo na maior parte do Estado é «quase artesanal», segundo o coordenador de Proteção de Recursos Ambientais da Secretaria do Meio Ambiente, Dalmo José Rosalem, 51 . 
 Nas regiões de serra, onde não há acesso para os carros-pipa, os bombeiros usam borracha e vassoura de bruxa (tipo de vegetação) para abafar as chamas . 
 Rodas contou que o Paraguai está emprestando seus funcionários públicos para trabalharem no dia-a-dia do Mercosul . 
 A embaixada do Brasil no Paraguai, esporadicamente, também empresta alguns servidores . 
 «Mas é tudo muito precário», declarou Grandino Rodas . 
 Folha -- Então o PMDB deveria ter escolhido um nome mais conhecido? 
 Munhoz -- Não sei...talvez candidatos mais conhecidos nem chegassem onde eu cheguei . 
  Serpentina  
 As estripulias musicais de Jorge Ben Jor ganharam as páginas internacionais do «Advertising Age» . 
 A última edição do jornal traz reportagem sobre o hit «W/Brasil» . 
 Durante a confusão, os carcereiros deixaram o presídio e cerca de 50 detentos ocuparam o pátio interno . 
 As 9h de ontem começaram as negociações, que terminaram com os presos voltando para as celas . 
 Dolabela e o juiz da Vara de Execuções Criminais, Carlos Francisco, disseram que vão apurar as denúncias de maus-tratos feitas pelos presos . 
  ONU teme novo êxodo em Ruanda  
  Mais 2 milhões de ruandeses podem fugir para o Zaire quando tropas francesas saírem  
  Das agências internacionais  
 A ONU teme que mais de 2 milhões de refugiados ruandeses entrem no Zaire se as forças de paz da organização não estiverem prontas quando os franceses deixarem Ruanda, no dia 22 . 
 «Se a comunidade internacional não estiver preparada para pôr ação no lugar de palavras e prevenir uma ruptura da situação no sudoeste, isso criará um vácuo que levará à instabilidade», disse Peter Hansen, subsecretário da ONU para assuntos humanitários . 
 Vocais distorcidos, arranjos calcados nos discos «Revolver» dos Beatles e «Pet Sounds» dos Beach Boys . 
 Algo tão evidente em canções como «My Way to You» e «Wild Mushrooms» . 
 Ou a irônica «Seen the Future», onde Cole prega qual será o futuro da música pop tentando cantar como Lennon . 
 Mas talvez a melhor canção de «Bad Vibes» seja mesmo «So You'd Like to Save The World», que começa com uma mensagem explícita: 
 «Se você quer mudar o mundo/ É melhor começar com uma pessoa de cada vez/ Comece com alguém como eu» . 
  Fundador da Democracia Socialista  
  Quem: Cesar Benjamin Queiroz, 37  
  Função: coordenador do programa de governo  
  Tendência: Articulação de Esquerda  
 História: carioca, sem mandato . 
 Ex-integrante do MR-8, participou da luta armada pelo movimento secundarista . 
 Esteve no grupo de guerrilheiros que foi trocado pelo embaixador norte-americano Charles Bruck Elbrick . 
 Ex-exilado . 
  Propôs a quadruplicação das verbas para as Forças Armadas  
  Quem: Gilberto Carvalho, 43  
  Função: coordenador de alianças eleitorais  
  Tendência: Articulação  
 História: paranaense, professor de filosofia, secretário-geral do PT . 
 Ligado à Igreja progressista, ex-seminarista, participou do movimento de inserção no meio operário . 
 Trabalhou de 74 a 84 como soldador . 
 Em 85, foi secretário nacional da Pastoral Operária . 
 Tapie é, ao lado do extremista Le Pen, a figura política mais polêmica da França . 
 Foi presidente do clube de futebol Olympique de Marselha, mas foi afastado sob acusação de corrupção . 
 É ainda acusado de ser populista, mas apesar disso continua uma figura importante . 
 Teve um ótimo desempenho nas eleições para o Parlamento Europeu (ocorridas em junho) e é considerado um candidato forte para a Prefeitura de Marselha . 
 Seu nome chega mesmo a ser citado para a próxima eleição presidencial . 
 De acordo com Jairo dos Santos, a marcação será semelhante à que a Holanda fez no primeiro tempo das quartas-de-final contra o Brasil, quando houve empate de 0 a 0 . 
 O melhor a fazer para chegar ao gol, segundo o «espião», é atacar tocando a bola, característica da seleção . 
  EUA acham última partícula fundamental  
  Das agências internacionais  
 Físicos reuniram nos EUA provas da existência da última partícula que faltava para completar a estrutura fundamental da matéria . 
 A partícula, chamada de «quark top», já era prevista pela teoria . 
 Só agora, depois de dez anos, parece ter sido confirmada . 
  Última partida do Brasil tem o menor índice  
  Da Reportagem Local  
 O jogo que deu o tetracampeonato à seleção brasileira registrou a menor audiência entre todos os que a equipe de Carlos Alberto Parreira disputou durante a Copa . 
 A partida de anteontem alcançou média de 65 pontos na Grande São Paulo . 
  Produtor diz que Cannes foi injusto  
  Das agências internacionais  
 O francês Martin Karmitz, produtor do filme «A Solidariedade é Vermelha», de Krysztof Kieslowsk, criticou o júri do último festival de Cannes por ter premiado o filme americano . 
 «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino . 
 «Foi a vitória de um cinema de basrbárie», disse . 
 Já Kieslowski disse que pode voltar atrás em sua decisão de abandonar o cinema . 
  Vendedor espera coração há 7 meses  
  Ele precisou deixar de trabalhar  
  Da Reportagem Local  
 O vendedor de componentes eletrônicos Nílson Dinana, 43, está desde dezembro de 93 na fila dos transplantes . 
 Ele tem insuficiência cardíaca no ventrículo esquerdo e precisa da operação . 
  LAGUNA 2  
 Allen quer comprar ali um palácio de três andares do século 15 . 
 O preço US$ 10 milhões não é um problema . 
 O único porém é sua fama . 
 Seus ex-donos quebraram financeiramente ou morreram tragicamente, como Raul Gardini, que se suicidou há três meses . 
 3º . 
 4º . 
  Filme: Amor e Restos Humanos  
  Direção: Denys Arcand  
  Elenco: Thomas Gibson, Ruth Marshall  
  Filme: Adoro Homens de Uniforme  
  Direção: David Wellington  
  Elenco: Tom McCamus, Brigitte Bako  
 Lançamento: Mundial/Look (tel . 
 011/ 536-0677) 
 Acrescentou que vai pedir ainda a presença na Assembléia dos presidentes da Cetesb e Sabesp . 
 Já o deputado Ricardo Tripoli (PSDB), 42, disse que vai encaminhar requerimento de informações ao governo pedindo as análises de água do Tietê realizadas pela Cetesb nos últimos dez anos . 
 Afirmou que nenhum país «combateu crime organizado com tropas militares» . 
 Segundo ele, o combate tem que ser feito com «inteligência e investigação» . 
 Para Loureiro, operações como as desenvolvidas pelas Forças Armadas nos morros do Dendê e da Mangueira incomodam a população, geram casos de arbitrariedade e poucos resultados . 
 Madeira apresentou o ponto de vista empresarial do marketing cultural, enquanto Periscinoto mostrou o lado publicitário . 
 Muylaert afirmou que a isenção de impostos é um problema secundário perto da carência de bons projetos culturais . 
 Kalil destacou a importância da ética e do profissionalismo no marketing cultural . 
  Instrutores viram até «terapeutas»  
  Free-lance para a Folha  
 Uma das soluções para quem não tem tempo e quer um atendimento personalizado está nas aulas particulares . 
 Em São Paulo já é possível encontrar instrutores que assumem até seu lado de «terapeuta» para ensinar informática . 
 No encontro, serão encenados trechos de peças como «Medéia», de Eurípides, «Electra», de Sófocles, «Amor por Anexim», de Arthur de Azevedo, e «Arena Conta Zumbi», do Teatro de Arena . 
 Assim, afirma Wolney de Assis, 57, será apresentado o trabalho do curso «em cima de estilos», desde as obras clássicas do teatro até as contemporâneas, caso do Arena . 
 O protocolo de intenções foi o único fato que o Ministério Público usou para vincular Quércia às irregularidades . 
 Votou com o relator . 
 «A denúncia é inviável em relação a Orestes Quércia» . 
  Professora acha vizinho bonito  
  Da Agência Folha,em Maceió  
 A professora Maria de Fátima Matias, 21, afirmou que considera Jenuário Xavier, o Lula, um «homem bonito» . 
 «Ele é estranho mas não é louco.» 
 «Se o Lula cortasse a barba e o cabelo, ficaria mais bonito ainda», afirmou . 
 A professora é responsável pela alfabetização de 15 meninos e meninas . 
 É verdade que muita gente já pôde ver esses filmes em TV ou vídeo . 
 Ainda que tivessem passado há dois meses em cinema, no entanto, haveria motivo para ver a série produzida por Arthur Freed, o mago dos musicais . 
 Só de Vincente Minnelli vêm quatro trabalhos: 
 «Uma Cabana no Céu» (seu primeiro filme), «Agora Seremos Felizes», «O Pirata» e «A Roda da Fortuna» (estes dois são pontos altos de sua carreira) . 
 Stanley Donen e Gene Kelly serão representados por «Um Dia em Nova York» . 
 O pai-de-todos do musical está com o ótimo «Idílio em Dó-Ré-Mi» (com Judy Garland e Mickey Rooney) e o menos animador «A Bela Ditadora», enquanto George Sidney se faz representar por «As Garçonetes de Harvey» . 
 Segundo dados da Anfavea, a arrecadação de IPI no setor automobilístico tem caído nos últimos meses por causa do aumento de vendas do carro «popular» . 
 De abril a dezembro de 93, a indústria recolheu uma média mensal de R$ 169,7 milhões de IPI . 
 Em julho deste ano, apenas R$ 147,9 milhões, queda de 14,7% . 
 Para Preven, os antidepressivos funcionam em 80% dos casos . 
 E, segundo ele, a última palavra em antidepressivo é o Zoloft, que deve chegar às farmácias em agosto no Brasil . 
 O medicamento, diz ele, controla a quantidade de serotonina (um neurotransmissor) no cérebro . 
 Pessoas com depressão teriam falta dessa substância . 
 «Procuramos trabalhar com modelos bonitos . 
 Existem gordos bonitos, carecas bonitos que são exóticos por serem diferentes.» 
 O serviço também inclui atendimento para profissionais de cinema, televisão, vídeo e moda . 
 A empresa também cria e organiza feiras de eventos, desfiles, coquetéis e promoções diversas . 
 Estes são números da Embrapa, da Emater e do Iapar (Instituto Agronômico do Paraná) . 
 Desenvolveu-se uma tecnologia simplificada, que mede a perda de soja naquele momento e trecho da colheita, levando o produtor a medidas de correção na colheitadeira que diminuem as perdas . 
 Comprovamos em Cambé (PR), no ano passado, após uma semana de orientação, quando reduzimos das 2,3 sacas por hectare de perdas em 92, para 1,7 sacas por hectare em 93, conquistando cerca de 13 mil sacas de soja (US$ 179 mil) a mais naquela safra . 
  China promove patriotismo com novela  
  Com a chegada da economia de mercado, Partido Comunista chinês troca slogans da era Mao por nacionalismo  
  JAIME SPITZKOVSKY  
  De Pequim  
 O Partido Comunista chinês, na era da economia de mercado, troca as tonalidades desbotadas das cadeias comunistas pelas cores fortes do nacionalismo . 
 Na nova onda ideológica, uma novela de televisão se baseia em ficções épicas e os karaokês oferecem um repertório patriótico . 
 Segundo o «Times», Carville já esteve três vezes no Brasil durante a campanha . 
 Seu principal contato com FHC seria Eduardo Jorge Caldas, «íntimo assessor» do tucano . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Por ordem do governador Roberto Requião (PMDB), a PM abriu inquérito administrativo para apurar a denúncia . 
 O comandante da PM, coronel Miguel Arcanjo Capriotti, estava ontem no litoral do Estado . 
 «O acordo é totalmente irregular, eu não tive conhecimento dele quando foi assinado», afirmou Requião . 
 Ele disse que haverá «punição exemplar» se o inquérito comprovar as irregularidades . 
 O superintendente do Banco do Brasil no Paraná, Lincoln Barros de Souza, disse que não cabia ao banco fiscalizar os gastos . 
 «Em 91 o Paraná era o terceiro Estado com o maior número de assaltos a agências . 
 No ano passado, não houve nenhum prejuízo . 
 Ou seja, havia um motivo e houve benefícios com o acordo», disse . 
 Segundo Souza, o banco vai pedir a revisão do protocolo para ter controle dos gastos . 
 De acordo com a auditoria da Ouvidoria, em 93 o dinheiro do Banco do Brasil representou 11,95% do orçamento da PM em Curitiba e 28,69% no interior do Estado . 
  Estio  
 Sempre o maior destaque do desfile da Mocidade Independente, a enxuta Beth Andrade vai fazer forfait este ano no sambódromo . 
 * . 
 Folha -- Como é a alimentação dos jogadores do São Paulo? 
 Patrícia -- São alimentos de fácil digestão, pouco gordurosos e ricos em carboidratos, como massas, batata e farináceos . 
 Carne vermelha, só em pouca quantidade . 
  SP Interior 1  
 As agências bancárias de Bauru, exceto as do Banespa, suspenderam o recebimento das contas de água . 
 O presidente do Departamento de Água e Esgoto, Eric Fabris, disse isso aconteceu porque o órgão se recusou a pagar R$ 1,20 de taxa para cada conta de água . 
  SP Interior 2  
 Segundo Fabris, esse valor é «elevado» . 
 O valor médio das contas de água em Bauru é de R$ 5,00 . 
 A Caixa Econômica Federal mandou ofício a Fabris suspendendo também um convênio com as lotéricas da cidade, que recebiam as contas de água . 
 «O esquema do Poder Legislativo agia em conjunto com funcionários do governo federal», diz o empresário Emerson Kapaz, um dos membros da Comissão Especial . 
 «Por este motivo, a rede de corrupção do Poder Executivo não pode continuar intocável» . 
 A CEI pretende confecionar, com ajuda de documentos do TCU (Tribunal de Contas da União), um mapa da corrupção da burocracia federal . 
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, afirmou que o governo estuda mudanças na legislação que permita um maior combate ao «dumping», prática de redução de preços através de subsídios . 
 O objetivo é aumentar a competitividade dos produtos brasileiros no exterior, uma vez que a valorização do dólar em relação ao real prejudica os negócios . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Euforia nas Bolsas  
 Já se sabia que após o lançamento da nova moeda haveria um movimento de alta nas Bolsas de Valores . 
 Entretanto, essa alta vem ultrapassando as expectativas mais otimistas . 
 Só em agosto a valorização de ativos já supera os 20% num ambiente de inflação quase zero e juros cadentes . 
 Muito tentador . 
 O movimento altista desta vez nem sequer foi abalado pela elevação em mais meio ponto percentual dos juros dos EUA . 
 Há apenas alguns meses, quando iniciava-se o movimento de alta dos juros internacionais, as Bolsas brasileiras ressentiram-se e chegou-se a suspeitar do fim da era dos mercados emergentes . 
 Mas há razões sólidas para a euforia? 
  Kohl teme desemprego mesmo sem recessão  
  Chefe do governo alemão diz no Fórum Econômico Mundial que crescimento poderá ser retomado logo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 O chanceler (chefe de governo) alemão, Helmut Kohl, caprichou no otimismo ontem em seu discurso de inauguração do Fórum Econômico Mundial . 
 É natural, se se considera que se trata do chefe de governo de um país que passa este ano por 19 eleições, uma das quais geral e que pode apear Kohl do poder após 12 anos . 
 Ainda assim, Kohl não pôde escapar da constatação de que o desemprego «é um dos maiores desafios que enfrentamos» . 
 O governante alemão repete, assim, avaliação praticamente idêntica feita há uma semana pelo presidente francês, François Mitterrand . 
 A irmã de Tom, Helena Jobim, disse que a família não entrará com ação judicial contra os médicos que operaram o compositor . 
  Brasileiro  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 E o país perde mais um Brasileiro . 
 Um dos melhores, que fazia as pessoas perceberem o Brasil no mundo inteiro . 
 Este repórter não é nenhum especialista, mas conhece a sensação de ouvir Chet Baker tocando «Retrato em Preto e Branco» . 
  Considera que a forma de escrever é produzida por movimentos que refletem características psicológicas  
 . 
  Surgiu no séc. 17 a partir de experiências do médico italiano Camilo Baldi  
  COMO É APLICADO  
 . 
 1 -- Partilhar com os empregadosas metas da empresa . 
 2 -- A prioridade deve ser a melhoria dos serviços ao cliente e nãoo corte de despesas . 
 Há duas semanas, 22 meninas muçulmanas foram expulsas de escolas secundárias na França por se recusarem a ir às aulas sem o véu tradicional de sua religião . 
 O governo alega que uma lei proíbe « símbolos religiosos ostensivos» nas escolas mas o uso de crucifixos não tem sido reprimido . 
  Guerra civil  
 Os radicais islâmicos estariam usando a França como ponto de partida para atos terroristas na guerra civil não-declarada que atinge a Argélia . 
 «O milagre brasileiro foi haver chegado tão longe em seu desenvolvimento com tão pouca educação», afirma Castro . 
 «Chegamos ao limite do que se pode fazer com um grupelho bem educado liderando uma força de trabalho educacionalmente capenga.» 
 Seu sarcasmo tem a função de espicaçar os críticos tradicionais . 
 Castro usa e abusa de sua familiaridade com estatísticas para demolir os bodes expiatórios do ensino, como a evasão na primeira série . 
 Perguntaram-me numa entrevista na TV como é possível acusar o Plano Real de ser ao mesmo tempo «recessivo» e «eleitoreiro» . 
 Na realidade, a intenção de seus autores era que ajudasse a eleger Fernando Henrique à Presidência . 
 E não é preciso supor má-fé nisso a equipe deve achar o plano bom para o país e para os seus desígnios políticos . 
 O que a equipe não esperava era a exacerbação das expectativas inflacionárias por parte dos empresários, curiosamente num momento em que as lideranças empresariais não poupavam elogios ao plano e ao candidato . 
  Nixon quer ver Jirinovski  
 Em visita à Rússia, o ex-presidente dos EUA Richard Nixon, 81, disse querer encontrar o líder nacionalista Vladimir Jirinovski e com o presidente Boris Ieltsin . 
 Ontem ele foi à casa de Alexander Rutskoi, um dos líderes da insurreição conservadora de outubro passado, libertado por anistia há dez dias . 
 Nixon renunciou em 74 por causa do escândalo Watergate . 
 Ela retirada do asilo em uma ambulância e levada para o Hospital Zona Sul . 
 Como Marques não estava no local, o promotor aguardou sua chegada . 
  Cordilheira  
 Quem conferiu esta semana na estação Júlio Prestes o desfile da Valisère saiu com a alma lavada . 
 Principalmente as luluzinhas já que as modelos deixaram claro seu côté de simples mortais . 
 Zlata -- Bem, talvez porque seja mais simples do que quando os adultos falam sobre isso . 
 Porque eles falam muito sobre política e essas coisas . 
 É mais fácil, mais simples . 
 Folha -- E o que você pensa dos críticos que dizem que não foi você quem escreveu o diário? 
 O disco tenta dosar as baladas com músicas um pouco mais balançadas . 
 Mas o resultado é melhor nas mais agitadas, como em «Sem Saber» ou em «Nas Ruas» . 
 Uma grata surpresa é a vinheta «Sete Coqueiros», usada por Djavan para homenagear o frevista Nélson Ferreira o músico que introduziu o frevo nas ruas em Recife e é desconhecido fora de Pernambuco . 
 Os cinco primeiros meses deste ano perdem em 32% para as vendas de carros usados no mesmo período do ano passado . 
 Nos primeiros quinze dias deste mês foram vendidos 22.480 carros, 29,20% a mais do que na primeira quinzena de maio . 
  Tulipa  
 Apesar da enxurrada de revistas com homenagens, a edição especial da «Life» sobre Jackie Kennedy Onassis virou collector's item . 
 Com as fotos mais bonitas de que se tem notícia . 
 Já não é assim: ministros podem ser desautorizados sem que isto suscite reações de hombridade, o próprio presidente pode desautorizar-se . 
 E tudo bem esta expressão que de repente (ah, como as coisas mudam depressa) passou a pontuar o que vai mal . 
 A febre de mudança não atinge só o governo, não . 
 Os magistrados dos altos tribunais não perderam aquela pretensão física a estátuas, mas têm perdido depressa muitas outras coisas . 
 Os do Tribunal Superior do Trabalho por duas vezes julgaram devido aos salários o que lhes foi surripiado pelos planos Bresser e Collor . 
 E então os do Supremo Tribunal Federal opuseram-se às reposições, sob o argumento de que perturbariam a política econômica do momento . 
 O que faz supor que o direito brasileiro mudou-se, sem aviso, das leis jurídicas para as supostas leis econômicas . 
 Diante disso, o TST mudou o que decidira em duas ocasiões: revogou as resoluções favoráveis à reposição do surripiado aos salários . 
 O representante de Bebeto, Ricardo Fuica, negocia com o presidente do La Coruña, Augusto Cesar Lendoiro, a saída do jogador . 
 O entrave ainda é o valor da rescisão Fuica negocia a redução dos US$ 15 milhões, estipulados pelo contrato, para US$ 5 milhões . 
 Getúlio Vargas nomeia João Goulart ministro do Trabalho . 
 Ele se tornaria presidente do Brasil, em 1961, com a renúncia de Jânio Quadros, de quem era vice . 
 Em 1964 foi deposto por um golpe militar . 
 JULHO -- Assinado o armistício que determina a divisão oficial das Coréias do Norte (comunista) e do Sul (alinhada aos EUA), depois de três anos de guerra civil . 
  Clima é do mais alto astral  
  SIMONE GALIB  
  Enviada especial ao Rio  
 O Rio de Janeiro continua lindo, continua rindo, continua fervendo no maior verão dos últimos 43 anos . 
 O Carnaval foi quente, dentro e fora do sambódromo . 
 Arrastou para a cidade 80 mil turistas, 20% a mais que no ano passado . 
 Deixou o país boquiaberto com um presidente derretido por uma modelo sem calcinha . 
 Lotou os hotéis com um mês de antecedência . 
 Lavou a alma do carioca . 
 O Rio foi de fevereiro . 
 O sol reinou absoluto para alegria dos turistas cerca de 50% procedentes de São Paulo . 
 E há quem diga que não existe nada melhor do que um superverão carioca . 
 Eles alegam também que a carga tarifária hoje é abusiva . 
 «Não dá para cobrar 54% de imposto sobre um carro quando a média mundial é 15% e nos EUA é de 4%», afirma Caltabiano . 
 Para a Anfavea (associação das montadoras), a cobrança desigual do IPI (0,1% para os «populares» e 25% e 30% para os demais) é o responsável pelo excesso de demanda dos «populares» . 
 O preço do «popular» mais alto (Mille ELX 1.0 4p) é de R$ 8,13 mil . 
 O carro básico mais barato não sai por menos que R$ 10,6 mil (Uno S 1.5 2p a álcool) . 
 Nos seis jogos anteriores três vitórias de cada time, nenhum dos finalistas conseguiu abrir três dígitos no marcador . 
 O time que mais pontos marcou foi o Houston (93 pontos em um jogo), enquanto o New York chegou a 91 em três oportunidades . 
 Mas, 55 anos depois, continua insuperável pela beleza dos «takes» naturalistas de Ford . 
 A câmara parece estar sempre no único lugar em que deveria estar . 
 Cada composição é um quadro, e o filme inteiro é uma aula de angulação . 
 Em todas as cenas de interiores, pode-se ver o teto (alto que não se usava então) . 
 Não admira que orson Welles que, daí a dois anos, abusaria do teto em «Cidadão Kane» tenha projetado «No Tempo das Diligências» 28 vezes em um mês, pouco antes de rodar «Kane» . 
 E sempre na companhia de um técnico para perguntar-lhe: 
 «Como Ford fez isso? 
 Como Ford fez aquilo?» 
 Nos outros departamentos das estatísticas, porém, a Nigéria exibe números bem melhores do que a Itália . 
 Das suas 48 finalizações, 18 aconteceram na área do inimigo . 
 A relação da Itália se limita a 45 para 12 . 
 Mais, a Nigéria varia bem mais o seu jogo através dos flancos, 30 cruzamentos diante de 12 da Itália . 
  Competitivo  
 Chaim Rabinowitch e Yair Esbel, da Universidade Hebraica, visitaram as regiões produtoras do sul e constataram que o produto nacional tem qualidade para competir no mercado europeu . 
  Sustentável  
 Agricultura sustentável é o tema de um seminário coordenado pelo professor José Eli da Veiga, da Usp, no auditório da Faculdade de Economia e Administração . 
 O artigo é correto ao verificar que, tão importante quanto punir eventuais culpados, é evitar que o trato do dinheiro público no país permaneça como um sistema viciado, no qual corruptos e corruptores se confundem e o suborno muitas vezes é condição necessária para que uma empresa ganhe uma licitação pública . 
 O artigo é corajoso pois é mais fácil ater-se ao ataque, geralmente correto, às empreiteiras do que ver que o problema é mais profundo . 
 No caso específico das empreiteiras e das concorrências públicas, uma alteração interessante pode ser a introdução do sistema chamado de «performance bond» . 
 Por esse sistema, as empreiteiras devem ter o aval de seguradoras, que se responsabilizam pela realização da obra . 
 O Estado fica, portanto, garantido de qualquer prejuízo, e, na prática, a seguradora é responsável pela análise técnica da obra, uma vez que, ao dar o seu aval, está se comprometendo com as condições da licitação . 
 Com isso, uma fonte de corrupção importante estaria sendo restringida . 
 O problema da corrupção é antigo e muito profundo . 
 Paralelamente às investigações, mudanças que dificultem o assalto ao dinheiro público devem ser introduzidas o quanto antes . 
 Medalhões recém-cunhados imortalizam os membros da NBA admitidos em 1993: Walt Belammy, Julius Erving, Dan Issel, Dick McGuire, Calvim Murphy e Bill Walton, a campeã olímpica Ann Meyers e a estrela internacional Ulyona Semyonova de Latvia . 
 Há 11 indicados para 1994 . 
 Foram anunciados em 8 de fevereiro e a admissão ao Hall of Fame está marcada para 9 de maio . 
 BASKETBALL HALL OF FAME: 1.150 West Columbus Avenue, Springfield; aberto diariamente, das 9h às 17h; a entrada custa US$ 7 (CR$ 4.725,00) para adultos e US$ 4 (CR$ 2.700,00) para jovens de 7 a 15 anos menores de 7 anos não pagam . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 11,6%, fechando com 82.686 pontos e volume financeiro de CR$ 196,39 bilhões, contra CR$ 101,91 bilhões do dia anterior . 
 Rio: alta de 10,4% (I-Senn), fechando com 31.004 pontos e volume financeiro de CR$ 31 bilhões, contra CR$ 11,10 bilhões do dia anterior . 
 De fato, se com ela se deseja mudar o paradigma de compreensão do mundo e resgatar a idéia de entrelaçamento entre as várias partes do ecossistema global, incluindo-se aí todas as relações físicas, químicas, biológicas, econômicas, políticas e sócio-culturais que engendram a estruturação dinâmica do meio ambiente, a abordagem unidisciplinar é inadequada . 
 Mesmo a abordagem pluridisciplinar seria insuficiente, pois ainda careceria dos nexos necessários para se ultrapassarem as fronteiras daquilo que faz de uma disciplina uma disciplina, isto é, poderia até abarcar e mostrar a complexidade de toda a realidade, mas separada em partes, justamente o que se quer modificar . 
 Pressionado pelos ministros militares, Itamar convocou reunião interministerial na noite da sexta-feira . 
 Para Itamar, as decisões «comprometem a credibilidade das instituições» . 
 A imagem do feminino e suas dubiedades é o centro desta nova incursão de Cronenberg no reino das metamorfoses . 
 Tudo gira em torno da paixão de um homem por um fantasma criado a partir de seu desejo . 
 A paixão é apresentada aqui como elemento alucinatório mais potente que todas as drogas de Burroughs . 
 A letra M do título, por sua vez, guarda variáveis em torno do tema da ambiguidade . 
 Se M é a inicial da palavra francesa «madame» (senhora), também pode ser a inicial de «monsieur» (senhor) . 
 Mas a coligação de Lerner inclui o PSDB, partido de FHC . 
 Logo, «é provável que, em determinado instante, estejamos juntos no mesmo palanque», admite Lerner . 
 O ex-prefeito de Curitiba aproveita para alfinetar o rival . 
 Diz que sua adesão a FHC é «oportunismo» . 
 Explica: 
 «Ele atacava o Fernando Henrique quando este estava por baixo nas pesquisas» . 
 Folha -- O que pode fazer a diferença de projetos políticos entre a sua candidatura e a de Arraes? 
 Krause -- A moldura do mundo contemporâneo exige uma redefinição do que seja governo . 
 Só pode ser exercido com muita mobilidade, muito trabalho . 
 É isso que eu proponho . 
 «Quando saí da mata, só pensava em comer uma macarronada e ver minha família», disse . 
 Os dois só se deram conta de que estavam perdidos no final da tarde de 25 de setembro . 
 Estádio com cara de show de rock, camarotes envidraçados tipo Sapucaí . 
 Apertem os cintos que o piloto ainda não sumiu . 
 Segundo me contam, estamos no ano de 1994 . 
 Muito tempo se passou desde 1954, quando a revista «Playboy» foi lançada . 
 Uma semana atrás a Mansão Playboy, aqui em Los Angeles, sediou uma festa que Hefner jamais teria podido imaginar, 40 anos atrás . 
 A taxa inflação do ano terminado em abril último foi menor do que no mesmo período anterior em todos os países membros, com exceção da Dinamarca, Reino Unido, Espanha e Holanda . 
 A maior inflação anual da Europa em abril foi registrada na Grécia: chegou a 10,4% . 
 A taxa é, mesmo assim, menor do que os 16,2% do mesmo período anterior . 
 O time acertou 86% dos 567 passes que deu, em média, por partida . 
 Fez 171 desarmes por jogo, 67% completos . 
 A campanha começou com duas vitórias tranquilas -- 2 a 0 sobre a Rússia e 3 a 0 sobre Camarões . 
 Desde então, o esgoto foi todo canalizado e as três estradas de acesso à favela receberam camadas de asfalto . 
 A associação indicou os precários caminhos de subida, que foram cobertos por escadarias e rampas de concreto . 
  AERONÁUTICA FORMA 120 MENORES POR ANO, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 A cada ano, a Aeronáutica dá alimentação e formação profissional a cerca de 120 crianças carentes do Rio . 
 Sem verba específica no Orçamento do ministério, contando apenas com a infra-estrutura de quatro bases aéreas e o esforço voluntário de oficiais e sub-oficiais, o Grupo Pró-Menor completou dez anos de um trabalho pioneiro de assistência à criança e passa agora por fase de expansão para sedes da Aeronáutica em outros 16 Estados . 
  Juiz condena o uso da Ufir para corrigir imposto em 91  
  Receita vai recorrer da decisão de primeira instância em Santos  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal não pode corrigir e cobrar os impostos com base na Ufir no ano de 1991 . 
 Essa foi a decisão do juiz da 4ª Vara Federal em Santos (SP), David Diniz Dantas, ao julgar uma ação movida por uma construtora . 
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência) é um índice de correção monetária, criado em 31 de dezembro de 1991 ou seja, no último dia do ano, quando os fatos que motivam a cobrança dos impostos já haviam ocorrido . 
 Ontem à tarde, Doreste Baptista disse à Folha que vai esperar até hoje um contato do governador . 
 Caso não haja o contato, ele afirmou que enviará uma carta a Nilo Batista pedindo uma reunião para discutir o assunto . 
  Lavando as mãos  
 Depois de acertar com Serra sua ida para o Planejamento, FHC comunicou a decisão a Paulo Renato e à equipe econômica . 
 O comentário foi a mesmo: 
 «Ele é o presidente e sabe o que está fazendo» . 
  Panos quentes  
 A primeira reação do grupo próximo a Paulo Renato à manobra que o tirou do Planejamento foi de mágoa . 
 Mas, depois de falar com FHC, o economista se acalmou e deve acabar aceitando o convite para o Ministério da Educação . 
 Alertados pela administração do parque e por moradores da região, biólogos do Depave (Departamento de Parques e Áreas Verdes, da prefeitura) passaram a ir diariamente ao local para tentar evitar que mais peixes morressem . 
 Dezenas de carpas pesando em média 4 kg foram salvas pelos biólogos e por frequentadores do parque, ao serem transferidas do lago para um espelho d'água que não estava poluído . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Disputa por locais sagrados opõe palestinos a israelenses  
 Dentro de algumas semanas, pouco após ele se acomodar em sua nova casa em Jericó (Cisjordânia), Iasser Arafat espera fazer uma viagem de 30 minutos pelas colinas de Judéia com o objetivo de rezar na mesquita de Al-Asqa . 
 O prefeito de Jerusalém, Ehud Olmert, promete reunir 500 mil judeus para impedir o líder da OLP de fazê-lo, diz reportagem do «Wall Street Journal» assinada por Peter Waldman . 
 «É sempre uma emoção vencer o Troféu Brasil, apesar deste ser o meu décimo título», afirmou Caetano, que só lamentou o fato de não poder comemorar a conquista com a namorada . 
 «Nós brigamos na semana passada», explicou o atleta . 
 «Mas eu quero dedicar o título a ela», completou . 
 Cerca de 150 árvores caíram, além de muros e telhados que ficaram danificados . 
 Na favela da Santa Cruz 2, 18 famílias perderam móveis, roupas e mantimentos . 
 A zona norte da cidade foi a mais atingida pela chuva de granizo e ventos que chegaram a 50 km por hora, segundo o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 Quem quiser concorrer tem que trocar compras de R$ 40 por um cupom . 
 «Esperamos vendas 40% maiores em comparação com dezembro passado», diz Marinei Cestari, gerente de marketing . 
 O Morumbi (na zona sul), premia duas pessoas com planos de previdência privada . 
 Elas terão direito a R$ 1.000 por mês até o ano 2000 corrigidos mensalmente . 
 Os feridos são da equipe Linho Leslie-Puma, de Curitiba (PR) . 
 O fogo começou no reabastecimento do carro Puma número 35, no boxe 15 . 
 O piloto acelerou para voltar à pista e uma faísca do motor traseiro iniciou o fogo no combustível que vazou do tanque para o chão . 
 Os pilotos Artur Nunes e Jair «Bana» e os mecânicos Francisco Bontorim e Wanderley Cumim, com queimaduras leves, foram liberados . 
  (ME)  
 Segundo Genovezi, de junho para julho a bolsa de apostas em São Paulo aumentou 75%, enquanto a do Rio cresceu 40% . 
 O puro-sangue inglês é uma raça cujos investimentos dão resultado, afirma Machline . 
 Segundo ele, entre as várias raças equinas criadas no país, a puro-sangue inglês é a que proporciona maior lucro a seus proprietários . 
 Folha Como está o caso do aumento dos salários nas estatais? 
 Arida É decisão de governo não dar nada além do que a lei determina . 
  Linha de frente  
 Fernando Gregório deverá ser o novo chefe da Divisão de Inteligência Fiscal da Receita Federal . 
 Ele coordenou as recentes investigações da Receita em todo o país . 
  No Mercosul  
 A Natura começa a operar na Argentina, onde quer faturar US$ 35 milhões até o final da década . 
 Além da falta de recursos para se manter nos EUA, os jogadores de Camarões se rebelaram contra uma decisão do técnico Michel na véspera da partida contra o Brasil . 
 Michel afirma ter recebido ordens superiores para barrar o goleiro titular, Joseph-Antoine Bell, um dos líderes do time, e escalar o reserva Thomas N'Kono . 
 Outro espectador descrente é o economista Francisco de Oliveira, presidente do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), do qual FHC foi fundador e onde passou 12 anos de sua vida . 
 Filiado ao PT, Oliveira diz que, observando-se as alianças que o sustentam, o governo FHC «será um desastre do ponto de vista social» . 
 Mas faz uma ressalva . 
 Além de Raí, Romário e o lateral Leonardo cresceram aos olhos de Parreira . 
 Com Leonardo, a equipe ficou mais ofensiva . 
 Romário se apresentou à seleção no dia 22 exigindo viajar na janela do avião e trazer parentes para assistir à Copa . 
  Traidor  
 Mesmo entre políticos que o projetaram em Santa Catarina, Amin é acusado de «traidor» . 
 As maiores críticas partem do grupo ligado ao ex-senador Jorge Bornhausen, presidente do PFL . 
 O atrito começou em 1984, no período de formação da Frente Liberal . 
 A frente foi criada dentro do PDS para apoiar no Colégio Eleitoral o candidato do PMDB, Tancredo Neves . 
 O candidato do PDS era Paulo Maluf . 
  Bancário faz greve-surpresa  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 Os bancários fizeram ontem paralisações-surpresa de uma e duas horas em agências do Bradesco e Itaú . 
 Para hoje, eles prometem greves e manifestações também entre uma e duas horas no Bradesco, Itaú, Nacional e Real . 
 Em São Paulo, a agência central do Itaú, na rua Boa Vista, ficou parada das 7hs às 9hs, afirmou Carlos Uliana, da executiva nacional dos bancários . 
 Os 2.000 funcionários participaram de manifestação em frente à agência . 
 O Banco Central realizou ontem leilão de BBCs de 28 dias . 
 Colocou 2 bilhões de papéis com taxa/over de 53,37% ao mês . 
 No leilão da última terça-feira, a taxa/over média havia ficado em 55,92% ao mês . 
 O BC sinalizou a taxa/over do mercado aberto de 59,70% ao mês para 59% ao mês no período que vai de hoje ao próximo dia 21 . 
 No caso do passe europeu Eurailpass, pode-se escolher entre o passe válido por dias corridos ou por dias viajados em um determinado período (o «flexipass») . 
 Há ainda o passe rodoviário dos ônibus Greyhound, oferecido nos EUA e Canadá com duração variável de quatro a 30 dias . 
 Nas eleições presidenciais de 89, Brizola foi o sexto colocado em Minas, onde obteve 418.944 votos, 4,99% do total . 
 «Todos em Minas acham que eu posso ir para o segundo turno das eleições para o governo», declarou Marise . 
 «São os contratos de adesão, que já vêm com cláusulas pré-estabelecidas, às quais o consumidor simplesmente adere», explica Mariangela Sarrubbo, assessora jurídica do Procon-SP . 
 A principal exceção a esta regra são os aluguéis . 
 Neste caso, já estão começando as negociações para a conversão dos contratos . 
  Seção: CARTAS  
 Vídeo -- «Gostaria que tirasessem a seção de vídeo e colocassem mais quadrinhos e brincadeiras . 
 ADRIANA ALVES, 12, Curitiba, PR» . 
 Michael Jackson -- «Queria que vocês fizessem uma folhinha sobre o Michael Jackson, com muitas fotos dele . 
 JULIANA GOUVEIA, 9, Campinas, SP» . 
  Entenda como funcionam as redes neurais  
  Da Reportagem Local  
 Para estudar como o cérebro reconhece imagens, as duas equipes de cientistas usaram um modelo conhecido como rede neural . 
 Redes neurais pouco têm de biológico . 
 São programas de computador capazes de simular com números a intensidade dos sinais nervosos . 
 Por isso, embora nem sempre seja o caso, a venda no balcão abre espaço para negociatas . 
 A conjuntura atual também não é boa para a venda de participações acionárias . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo, a principal do país, acumula uma queda em seu índice de 20% do dia 30 de setembro até 23 de novembro . 
 Ou seja, quem vende, vende barato . 
 Piorando a situação, o Castello não tinha a vegetação luxuriante de hoje, que teria proporcionado boa cobertura aos atacantes . 
 «Quem dera se na nossa época tivesse esse trem», diz o mineiro Feliciano Costa Araújo se referindo à cobertura vegetal . 
  Dumping social e os trabalhadores do mundo  
  EDWARD J. AMADEO  
  O tema da flexibilidadedo mercado de trabalhoainda dará muito«pano pra manga»  
 O sucesso econômico do sudeste asiático põe a nú a fragilidade das generalizações e mesmo da ideologização, das ciências sociais . 
 Utilizada pelos apologistas do livre mercado no início dos anos 80 como caso exemplar, hoje está mais do que claro que se há casos bem-sucedidos de intervenção do Estado na economia, eles devem ser buscados no Japão e na Coréia . 
 A nova onda é usar o modelo de mercado de trabalho asiático como paradigma . 
 De novo, só a teimosia ou a ideologia justificam a busca de generalizações desse tipo . 
  Líderes transitam entre CUT e militares  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 As lideranças responsáveis pela greve da Polícia Federal gravitam entre os militares e a CUT (Central Única de Trabalhadores) . 
 A intervenção militar de ontem foi provocada basicamente por dois motivos: o radicalismo dos sindicatos de policiais ligados à CUT e a falta de habilidade do governo em conduzir as negociações com os grevistas . 
 A fita de Spielberg, em que pese uma certa dose de pieguice -- de resto, quase inevitável em Hollywood-, mostra com realismo e uma plasticidade tocante alguns dos crimes cometidos pela maior aberração política da história da humanidade . 
 É impossível ficar indiferente à história de Oskar Schindler, um empresário inescrupuloso alemão, que, aproveitando-se da guerra, «contrata» mão-de-obra escrava judia para sua fábrica . 
 Aos poucos, quase imperceptivelmente, o empresário vai-se identificando com suas vítimas e passa a ajudá-las, mesmo arriscando a própria vida . 
 Independentemente dos méritos cinematográficos da fita -- que é boa-, o campeão de bilheteria Spielberg tira o esquecimento do horizonte dos milhões que assistirem ao filme . 
 E isso é bom . 
 Afinal, aqueles que não conhecem sua história estão fadados a repeti-la . 
  Prefeitura paga multa diária por manter obra  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da paralisação determinada pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente, a prefeitura continua a obra sob o túnel do rio Pinheiros . 
 Na segunda-feira, de acordo com o secretário Édis Milarés, a prefeitura começará a receber multa diária de CR$ 1.492,40 . 
 Milarés disse que vai pedir ao Ministério Público e à Procuradoria Geral do Estado que a obra seja embargada . 
 Procurado pela reportagem, o secretário Reynaldo de Barros, do Desenvolvimento Urbano municipal, não foi encontrado . 
 «Seja fogo», disse o mestre . 
 «O fogo transforma a madeira velha e podre em luz e calor . 
 Seja o fogo que queima e purifica.» 
 «Seja vento», disse o mestre . 
 «O vento espalha as sementes sobre a terra, faz o fogo arder com mais brilho e dispersa as nuvens, para que a água caia sobre todos os homens.» 
 «Se você tiver a paciência da terra, a pureza da água, a força do fogo e a justiça do vento, você está livre» . 
 Essa coligação tem votos suficientes para aprovar o Projeto de Decreto Legislativo do vereador Dalmo Pessoa (PMDB), que suspende as desapropriações já realizadas para a nova Faria Lima . 
 Também poderiam aprovar o Projeto de Lei da vereadora Aldaíza Sposati (PT), que revoga a lei 7.104, de 1968, que determina o traçado da avenida . 
 O navio ficou famoso por ter sido sequestrado em 1985 por palestinos (veja texto na página) . 
 O incêndio começou na noite de terça-feira na sala das máquinas e se espalhou rapidamente . 
 Não adianta ficar comparando com o passado, porque o passado era péssimo . 
 Por isto nós fizemos o real . 
 E o povo sentiu que é bom . 
 Porque sem combater a inflação não há condição nenhuma de fazer o que é necessário no Brasil . 
 Lula -- Eu acho que ter uma moeda forte é importante . 
 O que é grave é que você acaba frustrando este povo . 
 Não se pode brincar com o sentimento da população brasileira . 
  Leila Pinheiro canta contra suas raízes  
  Em espetáculo solo, a cantora paraense interpreta clássicos da MPB acompanhada do violonista Paulo Belinnati  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Leila Pinheiro Solo  
  Com: Leila Pinheiro e Paulo Belinnati  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, tel. 531-4900, Moema)  
  Quando: hoje, às 20h  
  Quanto: R$ 30,00 (camarote), R$ 25,00 (setor 1), R$ 20,00 (setor 2) e R$ 15,00 (setor 3)  
  Duração: 75 minutos  
 A cantora paraense Leila Pinheiro apresenta hoje no Palace um show introspectivo, cantando MPB e músicas de seus últimos discos . 
 Como o bolo de dinheiro do Estado para isso é pequeno, essas ONGs acabam em campos opostos, disputando financiamentos para seus projetos . 
 Quem trabalha na «raiz'' do problema, como em postos médicos das antigas »townships'' (as cidades só de negros), acha que se está gastando muito dinheiro na coordenação dos esforços . 
 A TVA está mais preocupada, agora, em comprar os direitos de transmissão de novas emissoras estrangeiras de TV . 
 A Net Brasil (ligada à Globo) não tem projetos para essa área . 
 Neste caso, a Fazenda pedirá ao Ministério Público para processar os bancos por crime de desobediência e multa diária de 650 Ufir (Unidade Fiscal de Referência), o equivalente a CR$ 122 mil . 
 A devolução vai começar dentro de 15 dias e será feita ao longo de fevereiro para diminuir o impacto nas contas do Tesouro Nacional, informou Osiris . 
 O governo ainda não decidiu se os contribuintes serão reembolsados com depósito em dinheiro na conta dos correntistas ou em forma de compensação do IPMF a ser cobrado futuramente . 
  Ó Vênus loura, d'amplas madeixas,  
 De que te queixas? 
 De que te queixas? 
 O grupo parou em um caixa eletrônico no bairro na avenida Jabaquara (zona sul de SP) e sacou R$ 125 da conta do refém . 
 Os ladrões não libertaram o casal . 
 Eles estavam na avenida Indianópolis (zona sul) quando cruzaram com um carro da PM . 
 Os policiais desconfiaram do Escort e o pararam . 
 Os ladrões não reagiram . 
 Fugita e Rosane contaram o que estava acontecendo e Adílton de Oliveira da Silva, 22, e Ricardo Martins Ramos, 18, foram presos . 
 O adolescente O.R.P., 16, foi levado ao SOS Criança . 
  Guru traz Donald Byrd para a noite de rap  
  O rapper e o trompetista de jazz são atrações de hoje no festival, que também destaca Us3 e Digable Planets  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Uma boa surpresa para a platéia da noite «Acid Jazz» do 9º Free Jazz Festival . 
 O rapper nova-iorquino Guru trouxe em sua banda Jazzmatazz o jazzista americano Donald Byrd em sua banda . 
 Um dos pioneiros das fusões do jazz com o funk e o pop ainda nos anos 60, Donald Byrd também participou do álbum «Jazzmatazz», que Guru lançou no ano passado pela EMI . 
 A França, por decreto de 1987, proíbe a concessão de licenças de rádio ou TV a um acionista que já preste serviços em áreas que somem mais de 30 milhões de habitantes . 
 Na TV a cabo, o limite é de seis milhões de pessoas . 
 Nos níveis local e regional é proibida a concessão de novas emissoras a pessoas já autorizadas a operar estação de rádio (com audiência potencial superior a 10%), se tiverem TV a cabo na região ou se controlarem jornais diários com circulação na área . 
 Na avaliação de Carter, que não havia sido informado por Clinton do horário previsto para o início da invasão, a notícia da partida dos aviões foi «muito perturbadora» . 
 Já a bordo do Boeing 707 do governo dos EUA que o levou de volta a Washington, Carter conversou por telefone com seu assessor Robert Pastor, que havia ficado no Haiti para representá-lo . 
  Time vive um 'racha' .  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores não admitem, mas o time do Corinthians está sofrendo um «racha» . 
 As más atuações dos últimos jogos têm gerado críticas a determinados jogadores, especialmente os da defesa . 
 O goleiro Ronaldo não esconde suas queixas a cada gol tomado . 
 «Tem faltado muita atenção, principalmente nos cruzamentos», disse . 
 Flórida, Nova York e Connecticut, todos na costa leste do país, foram os Estados em que esses casos foram registrados . 
 A pessoa mais famosa morta por essa bactéria nos últimos anos foi Jim Henson, o criador do «Muppet Show» . 
 No caso dele, a infecção começou com uma forma branda de estreptococo que lhe atacou a garganta e depois evoluiu para a do tipo que provoca a febre escarlatina . 
 Entretanto, assim como no caso dos juros e das tarifas públicas, também no caso do câmbio os sinais do governo e as decisões de política econômica têm sido ou insuficientes para indicar um caminho ou simplesmente inócuas . 
 Supondo-se que a inflação esteja na casa dos 3% até dezembro e somando-se a esta inflação a desvalorização do dólar frente ao real, o resultado é assombroso: o real poderá valorizar-se, diante do dólar, em apenas seis meses, mais de 40% . 
  Antarctica testa o Pop Cola em Recife  
 A Antarctica iniciou ontem em Recife (PE) os testes de seu mais novo refrigerante, o Pop Cola . 
 O produto, também lançado em Curitiba (PR), foi desenvolvido durante dois anos, com investimento de US$ 700 mil . 
 Os testes durarão três meses e vão avaliar a receptividade junto ao consumidor antes do lançamento nacional, em fevereiro . 
 Produtores de goiaba vão negociar safra 
 Ele entrou na cidade pilotando a Harley Davidson FLH, 77, de 1.200 cc, do seu pai . 
  (Jota Santana)  
  Leia os principais trechos da discussão  
  Da Redação  
 Leia a seguir os principais trechos da discussão entre Orestes Quércia e o jornalista Rui Xavier, no programa «Roda Viva» da TV Cultura . 
 Heródoto Barbeiro -- Dr. Quércia, vamos à pergunta agora do jornalista Rui Xavier . 
 Rui . 
 Das dez cestas de três pontos convertidas pelo Leste, metade foi dele, que também roubou quatro bolas e conseguiu 11 rebotes . 
 Em sua quarta participação num All Star Game, triplicou sua média de pontos, que nas outras três primeiras foi de 9,3 . 
 Enquanto Pippen esteve em quadra, o time do Leste dominou, estando sempre à frente, com folga no placar . 
 No último quarto, quando foi sacado pelo técnico Lenny Wilkens para descansar, a equipe do Oeste se aproximou perigosamente, chegando a ficar apenas dois pontos atrás . 
 Pippen voltou e, faltando pouco mais de 2min para o final, fez uma cesta salvadora, reestabelecendo o equilíbrio do time do Leste . 
 A candidata do PFL ao governo do Maranhão leu um resumo de seu programa de governo e entregou um documento contendo reivindicações a FHC . 
  Colaborou a Agência Folha, em São Luís  
 Souza fez no sábado uma reunião com a equipe de comunicação tucana, para unificar o discurso sobre a alta de inflação . 
 Quando indagado sobre a alta de preços este mês, FHC vai responder com uma frase semelhante à utilizada ontem pelo economista Paulo Renato Souza: 
 Durante todo o prolongado governo do general Alfredo Stroessner (de 1954 a 1989), foram permanentes as suspeitas de vinculação das Forças Armadas e de altos escalões do governo com o crime organizado . 
 Nem a eleição do primeiro civil, Juan Carlos Wasmosy, para a Presidência, em 93, foi suficiente para afastar as suspeitas ou a tensão política . 
 Para isso contribui o fato de que o general Oviedo nunca escondeu suas ambições políticas . 
  Abertura do mercado  
  MARIO AMATO  
 A abertura da economia brasileira ao exterior tem se constituído no principal instrumento do processo de modernização do país e induzido inúmeras transformações na indústria nacional . 
 No entanto, esse processo começa a ocorrer de forma indiscriminada, ameaçando provocar consequências danosas . 
 «É uma alteração no ritual da cidade, uma nova ritualização da iluminação . 
 Vou fazer oscilar o ritmo da intensidade das luzes . 
 É quase musical . 
 Queria deslocar o trabalho do suporte . 
 A luz dá conta disso e a fotografia está ligada ao surgimento da vida urbana», diz . 
 O trabalho de Iole de Freitas, 49, três estruturas labirínticas de telas e fios metálicos no vão central do Banco do Brasil, também tenta refletir sobre o surgimento da cidade, agora não mais como luz, mas como trama . 
 A denúncia acusa todos os PMs de receber «PP fixo» -- pagamentos fixos mensais . 
 Um dos coronéis denunciados é Adilson Fernandes, hoje assessor do gabinete do comandante da PM, Carlos Cerqueira . 
 Ambas as exposições têm curadoria geral do crítico Nelson Aguilar . 
 «Na Bienal Brasil os `Metaesquemas' estão montados de maneira incorreta . 
 A bandeira `Seja Herói' está dentro de vidro . 
 As obras não estão expostas de forma íntegra . 
 Para nós, isso é uma questão grave do ponto de vista conceitual», diz Figueiredo . 
 O coordenador do projeto H.O. discorda também da premissa conceitual que sustenta a escolha de Oiticica, Lygia Clark e Mira Schendel para as salas especiais da Bienal em outubro, embora concorde que a importância dos três seja inquestionável . 
 Ao queimar um criminoso, não perdoa e dispara: 
 «Quem brinca com fogo pode se queimar» . 
 Ao abrir «Prime» no computador, o usuário pode ficar impressionado com a qualidade de resolução das imagens . 
 Outra sugestão dele é diversificar os setores financiados com recursos do Fundo de Garantia o dinheiro hoje é usado para habitação, infra-estrutura e saneamento básico . 
 Folha Como «Ocean» usa o texto de Joyce? 
 Cunningham Não é uma música sobre um texto . 
 John Cage e eu lembramos que Joyce tinha dito que o próximo trabalho que ele escreveria, se fosse vivo, seria sobre o oceano . 
 No quarto de Maria Luiza, foi achada uma panela com restos de cocaína . 
 A PM encontrou nos outros cômodos do hotel um botijão de gás com fogareiro e dois potes com bicarbonato de sódio . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Voltei! 
 Pra chutar o pau da barraca . 
 Ou como diz uma amiga: se voce não lembra mais onde fica o pau da barraca, chuta o balde! 
 Vinte dias fora é igual a 20 anos? 
 Pelo menos nos preços . 
 Deviam instalar uma tenda de oxigênio no lugar da caixa! 
 Um pacotinho de bolacha wafles tá custando CR$ 840? 
 Vocês não querem que eu volte! 
 Rarará! 
 Se lembra daquele personagem do Jô Soares? 
 Aquele último exilado em Paris que a cada notícia do Brasil gritava: vocês não querem que eu volte! 
 A Hebe quase entra em cana? 
 Ah, não! 
 Confundiram anão com loura? 
 Já imaginou você voltando de férias: o João Alves foi preso? 
 Não . 
 O Collor foi preso? 
 Não . 
 Quem foi preso? 
 A Hebe . 
 A Hebe?! 
 Rarará! 
 Vocês não querem que eu volte! 
 Tá tendo inflação em URV e o FHC vai sair candidato pelo PFL, ex-Arena? 
 Uau! 
 Vocês não querem que eu volte! 
 Com esse Plano só abrindo uma loja de buzina no Itaim Bibi chamada Joana Fomm . 
 Ou uma auto-escola Amador Aguiar ou uma loja de bijuteria Alceu Collares . 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Passei uma semana no Marrocos e só quando cheguei ao Brasil fiquei «pra lá de Marrakech» . 
 A chanchada continua . 
 Graças a Deus! 
 Percorre Los Angeles, San Francisco, Yosemite, Salt Lake City, Yellowstone, Minnesota, Chicago, Niágara e Nova York . 
  Austrália «off-road»  
 A operadora ATT King's dispõe de três programas para a região central e norte da Austrália em veículos com tração nas quatro rodas e acomodação em barracas . 
 Em circuitos lisos e uniformes, segundo Senna, as coisas serão menos complicadas para equipe . 
 «Uma pista homogênea encobre os problemas . 
 Desde os primeiros testes ficou evidente que nosso carro é muito sensível . 
 A maioria é assim, com exceção da Benetton . 
 É uma questão de conceito do carro.» 
  COMO OS ANIMAIS CRESCEM  
 Com brincadeiras, você recebe informações sobre as diferenças entre as espécies animais . 
 Aprende que a rã não é mulher do sapo, que a diferença entre a rã fêmea e a rã macho está na cor do papo (foto da capa) . 
 O macho da rã tem membranas do ouvido maiores e o papo é amarelo . 
 As fêmeas têm papo branco e membranas menores . 
 No viveiro de aves, é possível observar como uma ave nasce e se desenvolve . 
 «O governo federal generalizou indevidamente essa situação e cortou o acesso de muitas empresas sérias a esses recursos», disse . 
 Segundo o presidente da Acesa, além da restrição ao crédito, o setor é penalizado com «alta carga tributária e com grandes consumidores inadimplentes» . 
 «Algumas prefeituras e empresas de saneamento são grande devedoras das empresas de energia», afirmou . 
 Lubovitch -- Acho que a dança, por mais abstrata que seja, está sempre mostrando e falando de pessoas, de relações humanas . 
 Não é possível fugir disso . 
 Então, em vez de evitar isto e lidar somente com abstrações, eu prefiro trabalhar com o fato de que há seres humanos se relacionando no palco . 
  Pernambuco 3  
 Um choque frontal entre um caminhão e uma caminhonete provocou a morte de seis pessoas na tarde de segunda-feira, em Caruaru (130 km de Recife) . 
 O acidente, que deixou 11 pessoas feridas, foi o mais grave registrado no Estado durante o Carnaval . 
  Pernambuco 4  
 Estava previsto para as 18h de ontem, no município de Cabo (região metropolitana de Recife), a tradicional queima de objetos usados pelos foliões durante o Carnaval . 
 Na cerimônia, realizada há 10 anos, as cinzas da fogueira são colocadas nas cabeças dos fiéis . 
 O diretor do centro, o médico José de Almeida Pimenta, disse que as pacientes que têm filhos pequenos podem levá-los para a fazenda . 
 Em cada quarto há um berço para as crianças . 
 Segundo ele, a internação de uma garota acontece quando ela ou sua família procuram assistência espontaneamente . 
 Hoje, o centro possui nove internas, das quais duas estão grávidas . 
 Escolhi e fui escolhida pelo PT para tentar lutar melhor pelo sonho da minha vida: uma democracia social que tenha como horizonte o socialismo democrático . 
 Como portuguesa de origem e «navegadora» latino-americana, já sei há muito tempo que a terra é redonda e que no caminho da estrela, antes de chegar ao Oriente, encontrarei sempre o Brasil real que não é a África nem a Índia de há muito conhecidas . 
 Um país que está sempre sendo redescoberto, mas que precisa é ser reconstruído e não reinventado . 
 Por isso é que escolhi o PT, para poder aprender com os meus companheiros mais jovens como construir uma nova sociedade e não apenas pensá-la como utopia . 
 Não haverá cortes no grupo de estatais classificado como empresas típicas de governo (Embrapa, por exemplo) . 
 Entre as do setor produtivo, todas serão atingidas . 
 No grupo Petrobrás, o teto cairá de US$ 2,24 bilhões para US$ 2,14 bilhões . 
 No grupo Eletrobrás, de US$ 1,96 bilhão para US$ 1,4 bilhão . 
 Segundo ele, a solução é ter uma «maioria pontual», com as negociações sendo feitas em cima de propostas . 
 Para ter uma maioria segura na Câmara, o PT e seus atuais aliados teriam que eleger um mínimo de 252 deputados federais (hoje são 56) . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
 Sônia comprou um tanquinho Suggar em três pagamentos de R$ 45,32 o primeiro em 30 dias, o segundo depois de 60 e o terceiro pagamento 90 dias depois da compra . 
 Quando se decidiu pela compra, ela tinha em mente poder pagar pelo produto em até dez prestações . 
 «Fui prejudicada.» 
 Paella -- Comer uma paella em casa está mais fácil e barato . 
 O La Paella entrega seus pratos em domicílio a preços convidativos, entre US$ 26 (a montanhesa) e US$ 32 (a especial) . 
 Cada uma serve quatro pessoas e vem em um prato que fica para o comensal (veja foto ao lado) . 
 Basta ligar para o tel. 61-6425 . 
 Atende os bairros de Campo Belo, Brooklin, Moema, Morumbi, Pinheiros, Jardins, Perdizes, Lapa e outros . 
 Páscoa -- O Petit Comitê -- Buffet e Congelados (r . 
 Luís Góis, 1491, tel. 581-6379) recebe encomendas para o almoço de Páscoa e oferece opções como rosbife com molho de estragão e suflê de peixe com molho de camarão . 
 Para a sobremesa, a banana caramelada com sorvete de coco é uma boa pedida . 
 Peça a lista de preços pelo correio . 
 Sete dias depois, o navio aportou na Arábia Saudita e de lá seguiu para França, Alemanha, Austrália, Portugal, Espanha, Kuait e Brasil . 
 Em nenhum porto foi concedido asilo ao etíope . 
 Do Brasil, o petroleiro zarpou às 17h50 do dia 15 de julho de 1991 rumo à Etiópia . 
 Por volta das 18h30, a cerca de 10 km do litoral santista, Saimony pulou no mar . 
 Os donos do negócio não dão entrevistas . 
 Alegam que não querem criar polêmica, como a de 28 de junho de 93, quando a polícia apreendeu 51 máquinas e prendeu 19, entre eles um procurador e um advogado . 
 Eles foram liberados após pagamento de fiança . 
 Um mês depois, a Justiça deu sentença favorável aos empresários . 
  Fogo destrói usina de cana em São Paulo  
 Cerca de três hectares da Fazenda Lagoinha, em Serrana (SP), usada para a plantação de cana-de-açúcar da Usina da Pedra, de propriedade de Eduardo Biagi, foram incendiados anteontem . 
 A autoria do incêndio é desconhecida . 
 Segundo o gerente da divisão agrícola da usina, Sergio Luiz Selegato, 36, o incêndio é criminoso . 
 Aposentado é presopor matar cachorroA polícia da Paraíba prendeu anteontem, em João Pessoa, o aposentado Luiz Martins, 51 . 
 Ele é acusado de ter matado um cachorro a facadas . 
 Martins confessou ter esfaqueado o cachorro depois de ser mordido . 
 Segundo a polícia, Martins foi enquadrado no artigo 64 da Lei das Contravenções Penais, por crime de maltrato contra animais . 
 Sonia -- Não vão fazer auditoria nenhuma . 
 Duvido que façam . 
 Folha -- Por que você duvida? 
 Rodrigues diz que, nesta semana, a igreja começa a se preparar para a eleição de vereadores em 1996 . 
 O objetivo é lançar candidatos em cerca de 250 cidades . 
 Para atender os integrantes da igreja, os deputados federais devem ter gabinetes nos Estados de origem . 
 O Rio foi dividido em três regiões, cada uma a cargo de um deputado federal e um estadual . 
 Rodrigues explica que, no sistema distrital, é eleito o candidato mais votado em cada região . 
 Os votos dados aos candidatos não eleitos são perdidos, diz . 
 «No sistema proporcional, os outros votos vão para o partido.» 
 Esta diferença, observa, aumenta as chances de grupos minoritários, de pouca expressão eleitoral, serem representados no Parlamento pelo voto proporcional . 
 Outra dificuldade prática apontada por Rodrigues é a delimitação dos distritos . 
 «Como seriam divididos os distritos na próxima eleição, na qual será eleito um número de deputados federais diferente do número de estaduais?», pergunta . 
  Temor de contestação judicial manteve os impostos em Ufir  
  Da Sucursal de Brasília  
 Todos os impostos continuam indexados à Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, chegou a incluir no seu «Programa de Estabilização» que os impostos seriam corrigidos pela URV para dar maior confiabilidade ao novo indexador . 
 A Receita Federal desaconselhou o uso da URV como indexador dos impostos por temer as contestações judiciais . 
 Um estudo feito pela Receita indicava que os tributos só poderiam ser corrigidos monetariamente por um indexador que conseguisse medir a inflação passada . 
 Martins morava no bairro da Aldeota, que registra o maior número de casos da doença na cidade . 
 Das 5.532 vítimas da dengue registradas até sexta-feira na cidade, 642 residiam naquele bairro . 
 A epidemia já atingiu, entre outros, o governador Ciro Gomes (PSDB) e o empresário Ricardo Macedo, que morreu há uma semana com suspeita de dengue . 
  Filhos deixam mãe para última hora  
  Movimento nos shoppings deve aumentar 50% hoje; fila para estacionar é maior no Iguatemi  
  Da Reportagem Local  
 Quem resolveu deixar para fazer as compras do Dia das Mães no final de semana deve estar preparado para enfrentar filas nos estacionamentos, balcões e caixas para pagamento . 
 A previsão é de que o movimento nos shoppings aumente em 50% hoje . 
  Lula fica sem ter comando total do PT  
  Candidato teve que ceder às alas radicais petistas e moratória não foi descartada do seu programa de governo  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado Especial a Brasília  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, começa oficialmente sua campanha sem ter o pleno controle do seu partido . 
 O 9º Encontro Nacional do PT, encerrado ontem em Brasília, mostrou que Lula avançou em alguns pontos no embate com os radicais do partido, mas teve que ceder em outros . 
  CONSTELAÇÃO  
 «No vôlei, não existem estrelas . 
 Todos são de uma grandeza só.» 
 José Roberto Guimarães, técnico da seleção brasileira de vôlei, hoje na Folha . 
  ERRAMOS  
 1991 -- É convocado para a seleção brasileira do técnico Paulo Roberto Falcão (na foto, à direita) . 
  Jogou duas partidas pelo Brasil  
  1992 -- Dribla Jorginho, atacante do Palmeiras, em uma partida pela Portuguesa, clube que revelou Dener  
  1992 -- Volta ao Brasil, após defender no Paraguai a seleção brasileira, eliminada no Torneio Pré-olímpica  
  1993 -- Dribla toda a defesa do Santos e marca um dos gols mais bonitos da carreira, na vitória da Portuguesa por 4 a 2 (3/5/93), pelo Campeonato Paulista  
 1994 -- É cedido pela Portuguesa ao Vasco, por empréstimo . 
 O Vasco lidera o Campeonato do Rio de Janeiro (na foto, enfrenta Boiadeiro, do Flamengo) 
 6) nas notas de US$ 100 as mais falsificadas junto com as de US$ 50, veja se a árvore desenhada no verso é bem nítida e não está borrada; 
 7) a figura humana da cédula verdadeira tem traços claros e distintos, linhas finas e regulares, sem rasuras, e os olhos são brilhantes . 
 Essas dicas ajudam, mas não dão total garantia . 
 O ideal é procurar um cambista conhecido ou indicado por amigos . 
 Negociações iniciadas com as Casas Bahia e as Lojas Arapuã não prosperaram por problemas de prioridade de localização de lojas . 
 À Casas Bahia não interessaria adquirir rede com lojas localizadas em shoppings centers . 
 Uma das razões para essa menor preocupação é o fato de que a maioria das pessoas acha que ciclistas só podem fazer mal a si próprios quando dirigem embriagados . 
 Segundo a pesquisa, muitas pessoas que têm sua licença de motorista cassada por terem sido pegas dirigindo alcoolizadas passam a usar bicicletas sem abandonarem o hábito de beber antes de se locomoverem . 
 Começaram a surgir selos especializados em «ambient», como o Big Life (falido recentemente), Beyond e Apollo . 
 E alguns músicos e produtores de «techno» dançante passaram a trabalhar quase que exclusivamente com sons eletrônicos mais melódicos, caso do Higher Intelligence Agency, Biosphere e MixMaster Morris . 
 No início as compilações traziam avisos nas capas como «não é para ser tocado antes das três da manhã», alertando os DJs para que não esvaziassem as pistas . 
 Mas atualmente esse gênero é tão bem aceito que a maioria dos singles de sucessos pop/dance ou «techno» trazem uma faixa «ambient» . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 62,00% a 62,22% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 13.350% a 13.700% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
 «Cerveja é o melhor jeito de fazer amigos» . 
 (Jaroslaw Marsalek, tenente tcheco, sobre a dificuldade de comunicação entre 900 soldados de seis países da Otan aliança ocidental e sete do Leste Europeu . 
 O exercício para manutenção da paz, na Polônia, deve durar 5 dias.) 
 Discretas, as duas estão preocupadas com a divulgação que Itamar vem permitindo a seu namoro . 
 Sabem que o pai não tem se empenhado em impedir que os passeios dele com June sejam acompanhados pela imprensa . 
 A caçula, Fabiana, comentou com amigas que gostaria de conhecer as intenções de June com Itamar . 
 Ela teme que a namorada do pai esteja buscando promoção pessoal em função da popularidade dele . 
 Dados revelam que no Brasil o M1 representou uma média na última década de aproximadamente 9% do PIB; enquanto que nos Estados Unidos a média da última década ficou em torno de 15% do PIB norte-americano . 
 Note ainda que, em abril de 1993 o M1 representou apenas 1,4% do PIB brasileiro, o que nos informa que os agentes econômicos brasileiros utilizam o mínimo possível de moeda . 
 Eles o fazem através de mecanismos financeiros que proporcionam certa proteção contra a inflação (FAF, DER, dólar paralelo etc.) 
 Se desconsiderarmos as restrições de demanda causadas pelos vários planos econômicos governamentais, ttais dados também revelam que necessita-se uma quantidade menor de moeda em circulação para o funcionamento do mercado brasileiro em relação ao norte-americano . 
 Segundo o ministro, a adoção dessas medidas dependerá da reação dos investidores ao real . 
 Ricupero argumentou que o total existente nas aplicações soma US$ 120 bilhões, dinheiro mais do que suficiente para derrubar o Plano Real, se fosse sacado . 
 A Ufir é usada para a atualização dos impostos federais . 
 A conclusão dos aliados de FHC é a de que, ao manter a Ufir, o próprio governo contribui para lançar dúvidas sobre o êxito do real . 
 Há queixas ainda contra outros auxiliares de Itamar, como Aluizio Alves (PMDB), ministro da Integração Regional, e Henrique Santillo (PP), da Saúde . 
 Para o PFL, nada que Santillo faz dá certo . 
  As parcerias com fornecedores e clientes e a participação em associações ajudam a superar os obstáculos e minimizar as dificuldades  
  MODELO ECONÔMICO  
 Ao contrário das grandes organizações, as MPE's (micro e pequenas empresas) têm menor influência na formulação do modelo econômico de desenvolvimento do país . 
 Dificilmente os dirigentes consultam os pequenos empresários quando traçam programas de governo . 
 Geralmente os técnicos responsáveis são oriundos das grandes empresas do setor privado e carregam, na maleta, os paradigmas adquiridos . 
  MARGINALIZAÇÃO  
 Em decorrência da menor representatividade, as MPE's têm dificuldade de se enquadrar nos modelos de desenvolvimento criados, mais voltados para as grandes empresas . 
 Vez por outra, os governos criam alguns mecanismos de apoio às MPE's, com o intuito de não permitir o desaparecimento das micro e pequenas organizações . 
 Finalmente, quando ainda não se dava importância ao cinema das origens (base das teorias narratológicas hoje em voga), Burch nele viu a possibilidade de uma estética antiburguesa, em «A Lucarna do Infinito», escrito entre 1976 e 1983, mas publicado em 1990 . 
 Atualmente, o escritor e cineasta americano, há décadas radicado na França, rejeita com energia essas três obras precursoras, que acredita estarem excessivamente contaminadas pelo formalismo francês, preferindo voltar-se para a crítica anglo-americana e as análises sociológicas . 
  Receita  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, admitiu ontem que este ano o movimento de entrega das declarações está «muito fraco» . 
 Segundo ele, será mantido o prazo de encerramento, «mas sempre é possível prorrogar» . 
 Luiz Monteiro, auditor da Receita Federal em São Paulo, afirma que, no final de semana, no mínimo deverá funcionar o telefone 146, destinado a esclarecer dúvidas . 
 Atualmente o serviço está disponível das 9h às 17h, de segunda a sexta . 
 Para o técnico, Ronaldo não sabe jogar mais recuado . 
 Ele tem testado Bebeto nessa função nos treinos táticos . 
  (FR e MM)  
 Jair Picerni realizou ontem seu primeiro treinamento com a equipe e preferiu deixar os jogadores mais à vontade para conhecê-los . 
 O médio-volante da Ponte Preta Sidney volta à equipe depois de cumprir suspensão contra o Novorizontino no último domingo . 
 * Notou a existência de variações no processo? 
 * O desperdício diminuiu? 
 (de tempo, material, mão-de-obra etc.) 
 Vidal diz que do total de veículos roubados em território brasileiro apenas 5% vão para o Paraguai . 
 «A maioria dos carros roubados no Brasil circula aqui mesmo . 
 A frota paraguaia é muito pequena.» 
 Segundo Vidal, circulam 350 mil veículos em todo o Paraguai, o mesmo que em uma cidade como Campinas . 
 A frota brasileira tem 18 milhões de veículos . 
 Para «engordar» o faturamento, algumas lojas vendem e fazem manutenção de equipamentos eletrônicos em geral . 
 A margem de lucro na revenda de parabólicas varia de 18% a 25%, dependendo da localização e da concorrência . 
 Luiz Fernando Andrade de Oliveira, gerente-jurídico da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a «FT», disse que os anúncios respeitam o Código Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária e que a suspensão é inconstitucional . 
 Segundo Andrade de Oliveira, os anúncios da «FT» são verdadeiros e revelam um fato que o «Diário Popular» e o candidato do PMDB tentam esconder . 
 Ao criar o real, o governo estabeleceu em R$ 7,5 bilhões a média diária para a base monetária (papel moeda mais reservas bancárias) no trimestre julho/setembro, permitindo adicional de 20% caso necessário . 
 Para o último trimestre a meta é de R$ 8,5 bilhões, o que, com o adicional de 20%, a eleva para R$ 10,2 bilhões . 
 Apesar do ultimato, os bombardeios continuaram ontem . 
 Em Genebra, cerca de mil funcionários da ONU fizeram manifestação contra a «inação» da organização em várias partes do mundo em guerra . 
 Carta de um funcionário em Gorazde lida na manifestação começava: 
 «Saudações da cidade onde as únicas pessoas felizes são as mortas» . 
 Quinze crianças brasileiras, são mantidas hoje pelo goleiro . 
 Taffarel contribui mensalmente com 50 mil liras (cerca de US$ 35) por criança . 
 Em sua última temporada no Parma, Taffarel passou inúmeras partidas na reserva . 
 Por baixo, o goleiro fez um contrato de um ano com a Reggiana, time que vinha da segunda divisão . 
  A dança como sobrevivência  
  Bill T. Jones, soropositivo, fala de arte e política  
  Especial para Folha  
 Foram necessários mais de 40 anos desde Cunningham para a dança moderna norte-americana resgatar a emoção como fio condutor . 
 Com a atual geração de coreógrafos, uma nova fase se anuncia . 
 Seu mais contundente representante é Bill T. Jones, 42, negro, homossexual declarado, soropositivo para o vírus da Aids e dono de um extraordinário talento . 
 Merce Conningham fez da dança um fenômeno do gesto . 
 Suas concepções foram assimiladas por todas as gerações seguintes da dança moderna . 
 Na trilha de suas inovações surgiram nos anos 60 os pós-modernos, que defendiam uma abordagem minimalista . 
 Os técnicos querem saber se os usuários dessa linha passariam a trafegar pelo Minhocão . 
 Os técnicos defendem que parte da frota da atual linha Penha-Lapa seja deslocada para o percurso pelo Minhocão . 
 Deputados de vários partidos se preocupam com a hipótese de a frieza do «segundo turno» das eleições proporcionais levar o eleitorado a anular mais da metade dos votos . 
 Se isso ocorrer, a votação total terá de ser anulada, de acordo com o artigo 224 do Código Eleitoral . 
 As empresas apontadas como suspeitas de privilégio compraram grande quantidade de contratos futuros de café na Bolsa de Nova York entre os dias 15 e 21 de março de 91 . 
 Os registros de exportação foram suspensos no dia 23 de março . 
 A medida reduziu a oferta mundial de café e provocou alta das cotações nas bolsas de mercadoria . 
 A relação entre os Ribeiro, PC e a família Collor foi reforçada no ano passado . 
 Boatos de que Paulo César estaria escondido na fazenda de Guilherme em Pinhal movimentaram a Polícia Federal . 
 Um grupo de 12 agentes da PF foi mandado para a fazenda São Pedro, de propriedade de Décio Ribeiro . 
 Nada foi encontrado . 
 Décio disse à polícia que não conhecia PC e justificou a presença de seguranças armados devido a ameaças que a família vinha recebendo depois do sequestro de sua neta Bruna . 
 «Não tive caso com Welles . 
 A verdade é que ele se apaixonou por mim, me assediou e não conseguiu . 
 Eu era 'crooner' do Cassino da Urca . 
 Welles estava sempre lá . 
 Conversei umas três vezes com ele . 
 Disse que me faria uma estrela . 
 Não falava inglês e fiquei sem graça diante daquele americano grandão . 
 Foi passageiro» . 
 Mesmo porque estava comprometida com o cantor e ciumento Nilton Paz, que rechaçou o pretendente . 
 «Sei que o Welles teve caso com a estrela do Cassino na época, mas não digo quem é» . 
 E precisa? 
 A estrela era Linda Batista (1919-1988) . 
 O anedotário do cassino registra que Linda rasgou o melhor vestido de Emilinha num surto de ciúme . 
 Nos anos seguintes, as aulas são mais específicas, chegando a ter no currículo técnicas de irrigação, controle de pragas e informações sobre uso de adubos . 
 O coordenador do projeto, Paulo Prestes, 58, diz que a fundação Cargil programou investimentos de US$ 300 mil durante os quatro anos de implantação . 
  Obedecer à alma é agradar a Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um noviço perguntou ao Abade Nisteros, do mosteiro de Sceta: 
 «Quais são as coisas que devo fazer para agradar a Deus?» 
 «Abraão aceitava os estranhos e Deus ficou contente . 
 Elias não gostava de estranhos e Deus ficou contente . 
 David tinha orgulho do que fazia e Deus ficou contente . 
 O publicano diante do altar tinha vergonha do que fazia e Deus ficou contente . 
 João Batista foi para o deserto e Deus ficou contente . 
 Jonas foi para a grande cidade de Ninive e Deus ficou contente.» 
 Enquanto todos esperam pelo retorno de Seles, esquecem de uma coisa: mesmo com as duas, a chatice deve continuar . 
 A tranquilidade que Graf teve para chegar à final de Melbourne, Seles teria na outra ponta da chave . 
 Ambas passariam como um trator pelas adversárias . 
 Numa chave de 127 partidas, ter uma só que vale a pena ainda seria muito pouco . 
  (Thales de Menezes)  
 Santos, que morava nas imediações, foi avisado por vizinhos e saiu em socorro do sobrinho . 
 Ele acabou assassinado pelo grupo . 
 Na 52ª DP (Delegacia de Polícia), A.J.S. disse não saber a motivação do crime . 
 Segundo ele, seu tio não participava de bailes funks . 
 A.J.S. foi baleado de raspão no pescoço e R.S.V. levou um tiro numa das pernas . 
 «A Kibon faz parte de uma estratégia no âmbito do Mercosul para alcançarmos a liderança em sorvetes, 'candies' (confeitos, balas e doces) e chocolates no continente», dsisse Peter Schreer, 52 . 
 Para alcançar tal posição, estima, serão necessários investimentos de até US$ 80 milhões . 
 Bittar diz que já se estuda uma segunda fase . 
  Olho no exercício  
 A Paranapanema realizou assembléia, sexta-feira última, para deliberar, entre outros assuntos, sobre a necessidade de submeter as demonstrações financeiras de 1993 ao Conselho Fiscal . 
  Rua Mergenthaler fica fechada entre 9h e 13h  
  Da Reportagem Local  
 A rua Mergenthaler, na Vila Leopoldina (zona oeste), será fechada ao tráfego entre 9h e 13h de hoje para um exercício de combate a incêndio . 
 No local funciona a Diretoria Regional dos Correios do Estado de São Paulo e trabalham 3.000 funcionários . 
 O técnico holandês mostrou-se ontem mais preocupado com o calor em Orlando do que com os adversários da equipe na primeira fase (Bélgica, Marrocos e Arábia Saudita) . 
 No treino de ontem, sob um calor de 33 graus Celsius, ele fez com que os jogadores descansassem e bebessem líquido a cada 15 minutos, para se recuperarem do desgaste sofrido . 
 A ZX-9R é equipada com motor de 899 cc, quatro cilindros em linha, 16 válvulas com duplo comando . 
 Tem refrigeração a água e ignição digitalizada . 
 Pesa 25 kg a menos que a ZX-11D2 (1.100 cc) . 
 O lançamento também apresentou o modelo para enduro KLX-250R, de 249 cc, com duplo comando de válvula sobre o cabeçote de quatro válvulas, refrigeração a água, ignição digitalizada e freios a disco nas quatro rodas . 
  Acusados de abuso sexual são libertados  
  Justiça determinou ontem a libertação por falta de provas de dois acusados no caso de abuso sexual em escola  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça determinou às 17h45 de ontem soltura imediata, por falta de provas, de Saulo Costa Nunes e Mara Cristina França Nunes . 
 O casal foi preso na última terça-feira sob acusação de abusar sexualmente de alunos da Escola de Educação Infantil Base, Aclimação (zona sul de São Paulo) . 
  Plano e seguro são diferentes  
  Da Reportagem Local  
 A regra de conversão para URV pela média dos valores de novembro a fevereiro referem-se apenas aos contratos de seguro-saúde . 
 Não valem para os planos de saúde, quase todos já transformados em URV . 
 Os seguros-saúde são sempre comercializados por seguradoras, através de apólices . 
 Alguns cobrem apenas internações hospitalares e reembolsam, parcial ou totalmente, as despesas com honorários médicos . 
 Geralmente, oferecem livre escolha de médicos e hospitais . 
 A maior parte das encomendas é de brinquedos populares . 
 Cerca de 70% dos pedidos são de produtos que custam até R$ 10, informa a Abrinq . 
 A DB, por exemplo, está dando maior ênfase aos brinquedos que custam até R$ 20 . 
 «Não vamos deixar de ter bonecas sofisticadas e videogames», diz Eduardo Armando . 
 Mas o objetivo da loja é centrar fogo nos produtos baratos . 
 «Refrigerantes e doces são proibidos», afirmou o volante Zé Elias, que emagreceu 3 kg com a orientação de Café . 
 O preparador físico disse que iniciou seu trabalho na pré-temporada feita em Atibaia, antes da Copa Bandeirantes, há dois meses . 
 Um balanço aponta que a maioria dos economistas vê com restrições a atual combinação de taxa de juros e câmbio . 
 Também há uma quase unanimidade de que o ajuste fiscal e a reforma do setor público devem ser os pilares de sustentação do novo período da economia . 
 Nesse sentido, a indicação de José Serra para o Ministério do Planejamento é boa porque Serra tem as condições de preparo, firmeza e densidade política para conduzir o desafio das reformas do Estado . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor de Economia Internacional da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 As inconsistências da Constituição de 1988 não poderiam ser sanadas por uma «reforma» . 
 Os moldes estão incrustrados na sociedade civil e no Estado existentes . 
 A reforma social ainda precede à reforma do Estado e, portanto, à passagem da Constituição da democracia restrita para a da democracia de participação ampliada . 
 A Constituição funciona como um biombo, ocultando o que vai casa adentro, da sala de visitas à cozinha, enquanto não se construir uma sociedade nova . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 O outro país normalmente tomado como exemplo de progresso, o México, sofreu baques este ano, com a revolta de Chiapas e o assassinato do candidato a presidente Luis Donaldo Colosio . 
 «O próximo governo vai ter que questionar o projeto do presidente Salinas», disse Denise Dresser, do Instituto Tecnológico Autônomo do México . 
 Excesso de uso de fertilizantes e agrotóxicos está contaminando e alterando os lençóis freáticos em áreas de agricultura intensiva . 
 A desertificação avança no polígono das secas e em outras regiões do país . 
 As matas ciliares e a vegetação que protegem os mananciais estão sendo devastadas às vezes para produção de carvão, afetando o volume de água de bacias inteiras, como ocorre no São Francisco, onde estamos fazendo esforços urgentes e custosos para promover o reflorestamento com espécies nativas . 
 É um quadro preocupante que exige mobilização, educação ambiental e investimentos públicos e privados . 
 A água ainda abundante hoje pode comprometer o nosso futuro logo adiante . 
 Seu mau uso afeta outros recursos . 
 A pesca diminuiu ou desapareceu de muitos rios e lagos brasileiros . 
 As hidrelétricas cortaram importantes vias de transporte barato e interromperam a cadeia reprodutora de várias espécies pela ausência das escadas de peixes . 
 A mortandade de peixes em um país faminto é uma imagem que deveria mobilizar-nos . 
 Alguns rios já secaram devido ao excesso de retirada de água para irrigação . 
  Pegado lança candidatura a governador  
  Da Folha Sudeste  
 O presidente nacional da CGT (Central Geral dos Trabalhadores), Canindé Pegado, lançou ontem em Campinas seu nome para candidato a candidato a governador em São Paulo, pelo PDT . 
 Segundo Pegado, ele está contando com o apoio dos sindicatos . 
 A convenção do partido será marcada entre 2 de abril a 31 de maio . 
 A filiação ao PDT, segundo Pegado, deve-se à posição do partido, que é contrário à privatização e à revisão constitucional, além de apoiar a reposição de 100% da inflação nos salários . 
 Ele criou o Partido Geral dos Trabalhadores, ainda com registro provisório no Tribunal Superior Eleitoral . 
 Mesmo os acordos com os inadimplentes, tão comuns nos períodos de inflação elevada, agora, em alguns casos é até preferível não fazê-lo . 
 Caso o síndico abone as multas convencionais estipuladas em 20%, estará deixando de receber recursos para o condomínio . 
 Atenção especial deve ser dada para a negociação dos contratos . 
 Por um lado a pressão das empresas prestadoras de serviços com contratos defasados, por outro o seu reflexo nas cobranças das taxas condominiais mensais . 
 É preciso uma avaliação real da situação e o cálculo exato dos valores . 
 A Suframa verificou que a montadora não está cumprindo o Processo Produtivo Básico (PPB), norma que regulamenta as etapas que a empresa deve cumprir para montar o produto . 
 A J.Toledo emprega apenas 30 funcionários, enquanto a Moto Honda tem 2.000 . 
 Segundo o diretor João Toledo, a empresa cumpre o PPB e o número de empregados é compatível com a produção . 
 A Suzuki fabrica 15 unidades/dia . 
 A Honda, 400 . 
 Os motoristas e cobradores reivindicam reposição salarial de 100% da inflação, redução da jornada de trabalho e vale-refeição . 
  OPERAÇÃO POLICIAL FECHA CASSINO EM SP QUE PERTENCERIA AO BICHEIRO IVO NOAL  
  Funcionários que estavam no local foram presos (Da Reportagem Local)  
 A polícia fechou anteontem, às 22h30, um cassino na rua Dr. Carlos de Oliveira Coutinho, no Morumbi (zona oeste de São Paulo) . 
 Ao todo, 22 policiais cercaram a casa e prenderam quatro crupiês, quatro garçons, um segurança, um cozinheiro e o gerente da casa . 
 Nenhum jogador foi preso . 
 A polícia tem informações de que o cassino pertenceria ao banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal . 
 A prova vai ter 77 voltas (305.536 m) . 
 O piloto alemão Michael Schumacher lidera o campeonato com 66 pontos . 
 Em segundo está o britânico Damon Hill com 39 . 
 O inglês Nigel Mansell, que chegou na segunda colocação na corrida de ontem, acumula 72 pontos e está em terceiro no campeonato . 
 A sete provas do final da temporada, o atual campeão da Indy ainda não conquistou nenhuma vitória nesta temporada . 
 Fleury -- Posso romper, sim . 
 Estou procurando o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC) . 
 Foi uma agressão, na calada da noite, contra o principal governador do partido . 
 Saio do governo, debaixo de todo esse tiroteio, aprovado pela população, conforme revelou o Datafolha . 
 Não saio de joelhos para o governo federal . 
 Se é verdade que o Covas foi previamente comunicado da intervenção, ele começa o governo muito mal, de joelhos . 
 ACM, candidato a senador pelo PFL, é aliado de Sarney . 
 No PFL, o nome de Sarney sofre resistências do candidato a vice de FHC, Marco Maciel, e do presidente do partido, Jorge Bornhausen . 
 E o PSDB teme que, presidindo o Senado, Sarney e o PFL que deve eleger o filho de ACM, Luís Eduardo Magalhães, presidente da Câmara tentem tutelar FHC . 
 Isso porque a maioria das escolas se concentra em corredores ou áreas de tráfego intenso . 
 A CET deverá desenvolver a Operação Escola, com técnicos e guardas para evitar filas duplas e estacionamentos irregulares na porta das escolas . 
 Logo, qualquer aplicação que vença perto desta data tende a pagar, no máximo, o imposto realmente devido . 
 Esta concentração pode, segundo os analistas ouvidos pela Folha, provocar problemas na condução da política monetária . 
 «Pode ser preocupante . 
 Esta concentração poderia levar, por exemplo, a distorções nas taxas de juros», explica Alexandre Zakia Albert, do banco Operador . 
 O ex-governador de São Paulo garante o favoritismo com votos espalhados por todas as regiões . 
 Deve vencer em 17 Estados . 
 Em Roraima, o senador Cesar Dias, quercista, garante que o ex-governador paulista faz 100% dos votos . 
  Requião  
 Requião não conseguiu projetar nacionalmente a sua candidatura . 
 Dois terços dos seus votos serão conseguidos no Paraná (colégio de 1.709 votos) e no Rio Grande do Sul (colégio de 2.305 votos) . 
  Goiás  
 Seis pessoas morreram em um acidente anteontem na BR-020, próximo a Formosa . 
 O Opala em que estavam bateu de frente com dois ônibus da Viação Auto Paraíso . 
 Segunda-feira, 15 pessoas que estavam na carroceria de um caminhão morreram na BR-153 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Conen (Conselho Estadual de Entorpecentes) conseguiu arrecadar CR$ 47,7 milhões com o leilão o primeiro realizado no Estado de veículos apreendidos dos narcotraficantes . 
 Parte do recurso obtido será destinado ao Coselho Federal de Entorpecentes . 
 Para os rapazes, o momento de maior desespero aconteceu na segunda noite dormida na serra . 
 «Foi nessa hora que percebemos que não seria fácil encontrar o caminho de volta . 
 Foi a única vez que chorei durante os 18 dias», conta Lauro . 
 «A maior preocupação é cuidar da parte psicológica», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 «Ainda não conquistamos nada.» 
 O meia Zinho concorda com o técnico . 
 «A sequência de vitórias causou uma empolgação no grupo, que deve ser administrada.» 
 O jogo acontece às 20h30 no ginásio Ayrton Senna da Silva (av . 
 Nicholas Boer, 301), em São Paulo, e reúne Maurício e Marcelo Negrão, que defendem a Telesp, e Carlão, da Frangosul, três titulares da seleção brasileira . 
 Na outra partida da sexta rodada do turno, o Fiat/Minas, que vem de uma derrota no último domingo para o Palmeiras/Parmalat, recebe em Belo Horizonte a bicampeã Nossa Caixa/Suzano, que também não perdeu nenhum dos cinco jogos que já disputou . 
 O secretário afirma que desde janeiro foram gastos US$ 5 milhões com publicidade . 
 A soma, no final de 94, dará US$ 17 milhões, e não os US$ 21 milhões previstos no orçamento, segundo Pitta . 
  Deputado diz que imprensa é 'autoritária' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse ontem que a Câmara é «um poder liderado pela vontade das redações dos grandes jornais» . 
 No discurso, ele afirmou que a imprensa é um «poder autoritário e fascista» . 
 Jefferson defendeu o fechamento do Comitê de Imprensa da Câmara e disse que os jornalistas deveriam despachar «na rampa» . 
  Nas águas do poder  
 Em 46, Milton Campos começou por Belo Horizonte sua campanha para o governo de Minas . 
 Ninguém acreditava que ele vencesse o candidato da situação, Bias Fortes . 
 Um dos poucos a contrariar essa previsão era um mendigo meio enlouquecido, o Voluntário . 
 O homem, que morava nas ruas, anunciava-se como voluntário na Segunda Guerra e trajava farda com medalhas de latão . 
 Nos comícios, tratava de gritar sua arenga favorável a Milton Campos . 
  O quociente eleitoral é de 90 mil votos  
 2. Os partidos que não atingiram o quociente (D e E) não terão direito a nenhuma cadeira . 
  Note-se que, se os votos em brancos não fossem contados no cálculo do quociente, o partido D (70 mil votos) teria direito a uma cadeira  
 3. Divide-se os votos dos demais partidos pelo quociente eleitoral, para encontrar o quociente partidário (despreza-se a fração) . 
 O Partido A (3,33) tem direito a 3 vagas, o Partido B (2,11) a 2 vagas, o Partido C (1,22), 1 vaga . 
 Sobram então 4 vagas . 
 Um dos maiores problemas é que o suplente, o publicitário Flávio Corrêa, entrou numas . 
 E só quer saber de namorar . 
  Corcovado  
 Ao chegar uma hora antes na micareta de Brasília um tipo de Carnaval fora de hora, montada na Esplanada dos Ministérios, o embaixador dos Estados Unidos, Melvin Levitsky, mostrou que já entrou no clima . 
  Cantora tunisiana lança filme em São Paulo  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A nova musa da música francesa, a tunisiana Amina (pronuncia-se Aminá), está no Brasil para acompanhar a 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo . 
 Veio lançar o filme «A Noite Sagrada» (La Nuit Sacrée), do diretor Nicolas Klotz, que será exibido hoje . 
 Todos eles dispensaram seus cachês para colaborar com a campanha . 
 Esse é o terceiro show organizado pelo Fundo para arrecadar agasalhos . 
 Já foi realizado um show de Ivan Lins e uma «Noite do Pagode» . 
 De acordo com a assessoria de imprensa do Fundo, no ano passado foram arrecadadas 1,3 milhão de peças de roupas, mas esse número deve ser superado este ano . 
 A denúncia foi feita pelo presidente regional do PL, Lauro Farias . 
 Ele próprio zombava disso e não à toa definiu seu último livro, «Finnegans Wake», como «um romance para acabar com todos os romances» a deixa que todo crítico pede para entrar em cena . 
 Mas o que é raro ver nesses exegetas todos é um explicador como Burgess . 
 A razão é simples: Burgess foi o erudito mais epicurista das últimas décadas, um leitor voraz que buscava na literatura, antes de mais nada, prazer . 
 E nenhum escritor deu mais prazer a Burgess que Joyce daí sua extrema habilidade em tornar acessível uma obra tão complexa . 
 Na loja local da Kentucky Fried Chicken, ele embrenhou-se na engrenagem da máquina que corta e empana o frango . 
 Acabou descoberto quando um cliente abriu sua embalagem para viagem e o encontrou cortado em nove pedaços supercrocantes com rabo à milanesa e tudo . 
 Aquele dia, na distante Kentucky, o Coronel Saunders, inventor da fórmula crocante do frango KFC, deve ter sacudido no túmulo de tal forma que acabou virando a galinha azul . 
 Mais tenebroso, porém, do que dar de cara com um rato empanado é o regime que estou fazendo . 
 Por indicação do amigo José Maurício Machline, marquei hora com um doutor que atende na Pompéia . 
 Como não faz nada o dia todo, minha fiel amiga Dolores de Pança me acompanhou . 
 Durante a consulta, ela quis aguardar na sala de espera, mas eu insisti: 
 «Entra comigo, vai? 
 O que pode haver de tão confidencial?» 
 Por trás de seu equívoco, não estava a tentativa de faturar com a contravenção . 
 Não quis fazer caixa de campanha eleitoral nem embolsar o dinheiro para desfrute pessoal . 
 Buscava uma alternativa para ajudar uma causa humanitária . 
 Seu erro foi provocado por excesso de solidariedade . 
 Estivesse preocupado apenas com sua vida, não precisaria sair por aí procurarando salvar vítimas da Aids . 
 É preciso não ter a menor capacidade de discernimento ou estar movido por interesses inconfessáveis para desconhecer o óbvio: a amazônica diferença entre Betinho e a imensa maioria dos contemplados com a ajuda dos bicheiros . 
 Weiss de Andrade, em 40 anos de magistratura, já foi presidente do Tribunal de Alçada Criminal (1980-1981), corregedor geral da Justiça (1992-1993) e 1º vice-presidente do tribunal . 
 Ele já ocupava interinamente a presidência do órgão, desde o dia 18 de abril, quando o desembargador Francis Davis deixou o cargo por ter se aposentado . 
 O desembargador Yussef Said Cahali foi eleito 1º vice-presidente . 
 Obteve 68 votos contra 57 do desembargador João Sabino Neto . 
 A orquestra toca no Brasil pela segunda vez . 
 Quando veio ao país, em 1991, ela respondia pelo nome de Filarmônica de Leningrado . 
 No último ano, ela foi rebatizada porque a cidade de Leningrado teve seu antigo nome restituído por exigência da população . 
 À frente da orquestra estão dois maestros que dizem não acreditar em títulos, mas em trabalho: Iuri Temirkanov e Mariss Janson . 
 Os dois revezam a batuta na excursão brasileira . 
 O segundo rege em Salvador, Rio, Belo Horizonte e Brasília . 
 Temirkanov faz Curitiba e São Paulo . 
 «Fui descobrir na natureza as delícias não-utilitárias que procurava na arte . 
 Ambas eram uma forma de magia, ambas eram um jogo intricado de encantamento e ilusão.» 
 Nestas duas frases Nabokov resume sua paixão pelo verde, pelas borboletas (tornou-se um dos lepidopterologistas mais respeitados do mundo), e sua birra com a arte engajada («Quanto mais radical um russo na política, mais conservador em arte») . 
  Infância  
 Como não sentir saudades de uma infância tão rica e fagueira como a de Nabokov? 
 Foi paparicado até os 13 anos por governantas inglesas e francesas, passando aos cuidados de doutos preceptores russos nos cinco anos seguintes . 
 Aprendeu a ler inglês antes de soletrar em russo, estudou pintura, praticou esportes (adorava futebol e chegou a ser goleiro no time da universidade de Cambridge, na Inglaterra, onde estudou entre 1919 e 1923 -- leia texto à pág. 5-3) e gozava as férias nos mais bucólicos recantos da Criméia . 
 Aprendeu de tudo e só não se ligou em música, «uma sucessão arbitrária de sons mais ou menos irritantes» . 
 Música ao vivo, nem pensar . 
 Muito menos em cafés e restaurantes . 
 Fazia parte de suas excentricidades detestar comer em público, ser servido por garçons apressados, conviver com boêmios, beber café e qualquer líquido com vermute . 
 Foi assim até morrer, na Suíca, em 1977 . 
 Sem sentir saudade do que ainda estava por vir . 
 O futuro, para ele, era imperfeito . 
 Nos contratos pela equivalência salarial plena com repasse em 60 dias, a prestação de abril vai subir entre 30,25% (datas-bases dos grupos A, C e D) e 80,86% (grupo B) . 
 Mas, se a data-base anual do mutuário foi em fevereiro, sua prestação de abril aumentará 86,29%, por causa dos 3% reais aplicados uma vez por ano . 
 Nos contratos pela equivalência parcial, com reajuste apenas uma vez por ano, o sistema será semelhante, observando também a cláusula sobre repasse em 30 ou 60 dias . 
 O reajuste de abril no repasse em 60 dias, para mutuário com data-base em fevereiro, será de 2.932,0615% . 
 O texto pede ainda aos candidatos que assumam o compromisso de não indicar para cargos de confiança do próximo governo «pessoas implicadas nos crimes da ditadura militar» . 
 A carta-compromisso da comissão de familiares também será apresentada aos candidatos aos governos estaduais . 
 A esses dirige-se o ponto do documento que pede «o compromisso de abrir irrestritamente os arquivos da repressão política existentes sob sua jurisdição» . 
 Os tucanos apostam que terão bom desempenho em minas de eleitores como Rio, Bahia, Ceará . 
 Articula-se discretamente um apoio do governador Hélio Garcia, do PTB, em Minas Gerais . 
 Dirigentes tucanos dizem torcer para que Orestes Quércia sair mesmo candidato à Presidência . 
 O PMDB abriria fendas, e alas como a gaúcha (Pedro Simon e Antônio Britto) e a paranaense (Requião) acabariam engrossando a campanha do PSDB . 
 Prisões ilegais e buscas sem o devido amparo jurídico são intoleráveis, cabendo ao comando investigar e punir exemplarmente os responsáveis . 
 Ainda assim, é forçoso reconhecer, operações policiais facilmente resultam em casos de abuso de autoridade, até mesmo em países do Primeiro Mundo . 
 Quando se fala de tortura, porém, o adjetivo «intolerável» torna-se fraco demais para qualificar a atitude . 
 A Constituição de 1988 define, em seu artigo quinto, inciso XLIII, a prática de tortura como crime inafiançável e insuscetível de graça ou de anistia . 
 A vinícola, que atualmente produz 12 milhões de litros de derivados de uva por ano (vinho, champanhe e conhaque), foi fundada há cerca de 70 anos e sua origem está vinculada a tradicionais famílias de empresários gaúchos, como Mandelli e Vellinho . 
 Oliveira costumava visitar as unidades . 
 Um dos seus filhos, Luis Carlos, o ajudava nos negócios . 
 Carlos Alberto, o filho que confessou ter mandado matar os pais, não era conhecido dos funcionários, disse Brandalise . 
  (CAS)  
  SP Interior 1  
 Um apostador de Rancharia acertou sozinho a quina da Loto . 
 O prêmio, de CR$ 213,8 milhões, não havia sido reclamado até sexta-feira . 
 O jogo foi feito na «Zuza Lotérica» com o cartão 1.033 . 
 Em 93, um prêmio acumulado da Sena saiu para uma aposta da cidade . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Garça vai assumir o trabalho de conservação e preservação da mata localizada nas proximidades do lago municipal . 
 O local pertence à Fazenda União . 
 O prefeito de Garça, José Alcides Faneco, disse que o município vai realizar todos os trabalhos na área . 
 Folha -- Sua igreja casa homossexuais . 
 O que ela prega? 
 Onaldo Alves Pereira -- Nós pregamos o amor acima de tudo . 
 Nós não chamamos a união de homossexuais de casamento . 
 O nome que damos é bênção . 
 Para eliminar as polêmicas públicas, Ricupero determinou à equipe que formule propostas comuns sobre os temas . 
 Caberá somente ao ministro o anúncio das decisões . 
 Segundo relato de participantes da reunião, uma das maiores diferenças na equipe é o futuro da Ufir (Unidade Fiscal de Referência), indexador de impostos . 
 A promoção «Coelhos ocupam as ruas dos Jardins» tem apoio da Associação dos Lojistas da Oscar Freire . 
 O objetivo é aumentar as vendas de chocolate . 
 Segundo a assessoria da associação, o clima quente não favorece o consumo de chocolates . 
 Cristallo -- r . 
 Oscar Freire, 914 . 
 Telefone 282-1783 . 
 Pelo que foi apurado até agora, os bicheiros não controlariam todo o fornecimento de cocaína para traficantes das facções criminosas CV (Comando Vermelho) e TC (Terceiro Comando) . 
 Uma parte da cocaína vendida nos morros teria como origem as viagens de pequenas quadrilhas de fornecedores, cujos integrantes são conhecidos como «matutos» desvinculados da contravenção . 
  Jornalismo e ética  
  JOSÉ ROBERTO BATOCHIO  
  Especial para a Folha  
 Na condição de antigo leitor da Folha, tribuna que também me tem sido franqueada, hoje proponho-me a falar do jornal democrático que pertence a cada um de nós, leitores e cidadãos . 
 Sucede com a Folha um fenômeno singular . 
 Seus leitores com ela se informam, se ilustram, se alegram, se irritam, se orgulham . 
 O que explicaria essa relação umbilical entre a Folha e seus leitores? 
 Por que nos sentimos um pouco donos, um pouco sócios, um pouco membros do jornal? 
 No momento da queda, um carro da Polícia Militar passava pelo local . 
 Os policiais dizem que foram alertados pelo barulho . 
  «Rei Pasmado» tem versão teatral  
  Giovanna Gold encabeça elenco  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Em 1620, quando as mulheres não se despiam diante dos homens nem mesmo em camarotes de escola de samba, ocorreu o episódio que deu origem ao texto de «O Rei Pasmado e a Rainha Nua», que tem estréia marcada para hoje no teatro do Centro Cultural Banco do Brasil . 
 Numa época de rígidos padrões morais, o rei Felipe 4º cismou de apreciar os dotes físicos de sua Isabel de Bourbon fora do expediente de procriação . 
 A enorme confusão que se seguiu na corte virou inicialmente tema de livro do escritor espanhol Gonzalo Torrente Ballester . 
 Mais recentemente, em 93, Imanol Uribe a transformou em filme . 
 Em sua última versão, a 105ª da história, cerca de um milhão de pessoas assistiram o desfile nas ruas de Pasadena . 
 Cento e onze grupos (ou alas) participaram do desfile, com carros alegóricos, bandas de música e guerra de flores, muitas flores . 
 «Nossa estimativa é de que a doença tem se alastrado rapidamente, comprometendo a maioria das plantações nacionais», diz Jorgino Pompeu Júnior, do Centro de Citricultura do Instituto Agronômico de Campinas . 
 Pompeu diz que não há como calcular o prejuízo causado pela doença . 
 Como exemplo, diz que a CVC já ameaça a coleção de citros do IAC, um dos mais completos, com 800 tipos de laranjas, limões e tangerinas . 
 «Nós escolhemos as ilhas menos turísticas . 
 Mas tivemos surpresas como Saint Bartheleny . 
 Não imaginávamos que uma ilha tão desconhecida abrigasse tantos milionários franceses e as mulheres mais lindas do mundo todas tomando sol nuas», disse Pandiani . 
 Sulzbacher e Pandiani procuravam velejar durante o dia, mas devido ao atraso na saída de Miami eles tiveram de passar algumas noites viajando . 
 «Indochina» faz parte, grosso modo, do filão do cinema francês nostálgico do império colonial . 
 Nele, Catherine Deneuve é uma grande produtora de borracha na Indochina francesa (onde hoje é o Vietnã), no período anterior à independência da região (ocorrida em 1954) . 
 Eliane Devries, o personagem de Deneuve, é uma mulher forte e obstinada que vê sua firmeza ruir quando sua filha adotiva se envolve com um jovem oficial da marinha francesa por quem também ela é apaixonada . 
 A argúcia narrativa de Régis Wargnier (o mesmo de «Eu Sou o Senhor do Castelo») consiste em ter feito do desmoronamento emocional e moral de Eliane quase um espelho do desmoronamento análogo do poder colonial francês na região, sem para isso forçar nenhuma barra nem recorrer a «mensagens» explícitas . 
  Chegada: abandonou  
 Liderava com 53s de vantagem e acabou batendo sozinho na 67ª volta . 
 Reconheceu o erro afirmando que «faltou concentração» . 
  1989  
 Posição no grid: 1º . 
  do total de votos no primeiro turno das eleições presidenciais  
  LULA PASSOU AO 2º TURNO COM  
 16,08% . 
 dos votos no primeiro turno das eleições de 89 . 
 Collor teve 28,52% . 
  Pastor falará de corridas em culto  
  Da Reportagem Local  
 O pastor presbiteriano Sabatini Lalli, 70, foi escolhido pela família de Ayrton Senna para celebrar um rápido culto religioso antes de se iniciar o velório do piloto . 
 Lalli lerá dois trechos do Novo Testamento, extraídos da 1ª epístola de Paulo aos Coríntios, e consolará familiares e amigos de Senna . 
 O culto, vedado ao público, será na Assembléia Legislativa . 
 Embora o copo de leite não trema na minha mão, eu, em completo silêncio, berro, xingo, torço como um condenado . 
 E quero que os adversários (como se chama aquele timinho? ) mordam o pó da derrota . 
  Burch reavalia história do cinema  
  Da equipe de articulistas  
 O livro «A Lucarna do Infinito», embora hoje renegado por seu autor, ainda mantém a atualidade . 
 Contendo textos redigidos entre os anos 70 e 80, só foi publicado na França em 1990, momento em que a narratologia ganhava força entre as teorias do cinema . 
 O livro de Burch recorre ao cinema das origens para promover uma reavaliação da produção cinematográfica de todos os tempos, tal como fizeram a seguir os adeptos da narratologia . 
 Distancia-se destes, porém, pelas consequências eminentemente políticas que extrai de suas análises formais . 
 Para Burch, houve um momento em que a burguesia americana, e a seguir européia, se apossou do cinema para transformá-lo num modo narrativo próximo ao teatro, reservado a platéias economicamente privilegiadas . 
 Surge daí o que chamou de «modo de representação institucional» (MRI), assentado em formas narrativa ilusionistas e enredos completos e fechados . 
 Defendemos, em contrapartida, a unificação da 2ª instância dos Tribunais de Alçada e a permissão para que os Estados legislem sobre os juizados especiais . 
 O futuro do Judiciário está nos juizados especiais civis e criminais, para causas de menor complexidade ou menor potencial delitivo, onde a oralidade e o entendimento devem prevalecer sobre fórmulas escritas e solenes . 
 Defendemos, igualmente, uma oxigenação de cúpulas, compondo-se os chamados órgãos especiais com desembargadores mais antigos e desembargadores eleitos por todos os magistrados vitalícios . 
  'Casablanca' deve virar série de TV em 1995  
  Das agências internacionais  
 Depois de «Scarlett», série que dá sequência ao filme «...E o Vento Levou», o grupo Time-Warner prepara a continuação de «Casablanca» (1942), filme de Michael Curtiz . 
 A sequência de «Casablanca» está por enquanto nas mãos dos escritores Gerald Petievich e Gabrielle Humphreys, encarregados de fazer um livro sobre o qual se baseará uma série de televisão . 
 Segundo as denúncias (que estamos acompanhando e averiguando), moradores foram submetidos a afogamento, choques e espancamentos . 
 Pior ainda, em vez de serem atos arbitrários cometidos por soldados individuais, as denúncias apontam claramente a existência de uma série de abusos efetuados ao longo de horas de ocupação . 
 Pode ser que estas torturas, por terem sido tornadas públicas, tenham pouca possibilidade de se repetir . 
 Mas numa sociedade democrática, a melhor forma de garantir que este tipo de abuso não ocorra é através da fiscalização das ações pela imprensa e pela sociedade civil, o que falta neste processo . 
  Garotos viram guias em bosque de Manaus  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Inpa (Insituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) está preparando 120 crianças entre 10 e 14 anos para que eles se tornem os primeiros guias-mirins do órgão . 
 A tarefa das crianças será orientar os visitantes no bosque da Ciência, que será inaugurado em outubro em Manaus . 
  Estatais ameaçam ir à Justiça contra governo  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 As três estatais de energia elétrica do Estado de São Paulo Cesp, Eletropaulo e CPFL ameaçam entrar na próxima semana com uma ação judicial para ressarcimento de perdas e danos contra o governo federal . 
 Elas consideram que o aumento da tarifa de 87% acima da inflação autorizado pelo governo entre março e outubro do ano passado não foi suficiente para cobrir seus custos e assegurar a 10% de lucro, como prevê a lei 8.631/93. 
 O dicionário com 52 mil palavras custa R$ 175 na livraria Cultura e R$ 145 na Disal . 
 Outra novidade lançada pela Disal é o «English Works 1», um curso de inglês básico, em CD-ROM, para trabalho . 
  Europa  
 Também no mercado cambial de Londres a divisa norte-americana perdeu valor frente a todas as moedas européias pelo segundo dia consecutivo . 
 No fechamento de ontem, por exemplo, o dólar foi cotado em 1,726 marcos alemães, depois de fechar a 1,742 marcos anteontem . 
 Já a Bolsa de Valores de Londres conseguiu fechar em alta, diante dos boatos de corte nas taxas de juros para estimular um aumento na produção industrial . 
 O índice Financial Times das 100 ações mais importantes do mercado londrino subiu 29,7 pontos para fechar em 3.393,2 pontos . 
 Segundo o diretor de Administração do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares, o prazo será estendido para atender à medida provisória do real . 
 A medida provisória determinou a aceitação obrigatória do cruzeiro real pelo prazo de 30 dias . 
  Ônibus não pára nos pontos  
 A leitora Maria Cecilia P. Silva, residente na rua Silveira Bueno, na Vila Carrão, manifesta seu «desagrado» com relação ao atendimento da empresa de ônibus Tabu, que atende a zona leste da cidade . 
 «No dia 25 de março, às 11h10, estava na avenida Aricanduva e tentei embarcar no carro número 09360, que faz a linha Parque D. Pedro-Cohab Juscelino . 
 Digo que tentei porque o motorista não parou para eu embarcar», conta . 
 Folha -- E você chegou a conhecer esse irmão? 
 Chico Buarque -- Não . 
 Eu até tinha vontade . 
 Numa entrevista antiga, que meu pai deu para o Jorge Andrade, na revista «Realidade», ele falava uma coisa engraçada . 
 Ele dizia que tinha a pele muito branca e quando viajava perguntavam se ele era filho de alemão . 
 Ao que ele respondia: 
 «Não, sou pai de alemão.» 
  Homem deve saber perdoar  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A tradição sufi conta a história de um velho que vendia brinquedos no mercado de Bagdá . 
 Seus compradores, sabendo que ele estava com a visão fraca, de vez em quando pagavam com moedas falsas . 
 O velho percebia o truque mas não dizia nada . 
 Em suas orações, pedia a Deus que perdoasse os que o enganavam . 
 «Talvez estejam com pouco dinheiro e queiram comprar presentes para os filhos», dizia o velho . 
 Zélia -- Que pudica coisa nenhuma . 
 Agora, ele deu pra inventar essa . 
 Quando ler meu romance, vai cair duro . 
 Eu sou realista . 
 Jorge -- Tive a felicidade de que ela gostasse de mim, quisesse viver comigo . 
 Temos um relacionamento de amor, amizade e carinho, de muito respeito mútuo . 
 Eu brinco muito, faço pilhéria, piadas de mau-gosto . 
 Aí ela se zanga, ameaça me bater, digo 'não me bata' . 
 A fidelidade não me custa esforço, mas não dá para generalizar uma coisa dessas . 
 As cinco primeiras equipes colocadas vão ganhar troféus e relógios da Swatch . 
 Segundo Renata, o interessante no enduro é que as pessoas devem estar o tempo todo atentas ao trânsito da cidade, o que cria um certo espírito de aventura, diferente de um passeio ciclístico . 
 Sampa, Swatch & Bike -- inscrições até 25 de maio nas lojas Top Time e Meeting Point (shoppings) ou na Master Oyster (alameda Jaú, 1435) . 
 O preço é US$ 15 (CR$ 25.030,00) por casal . 
 Não é improvável que nos meses finais do próximo ano a balança comercial brasileira esteja registrando déficit . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Zé Elias -- A responsabilidade é grande . 
 Tenho que jogar bem sempre, porque ainda não possuo uma fama construída . 
 Folha -- O que você faz nos momentos de folga? 
 O policial ficou fascinado com a torcida brasileira . 
 «Me identifico muito com a paixão dos brasileiros pelo esporte» . 
  (MSy)  
 Atualmente, o dinheiro é repassado a cada dez dias, com outros dez de defasagem, sem correção . 
 A arrecadação de 21 a 30 de cada mês, por exemplo, é repassada no dia 10 do mês seguinte . 
 A de 1º a 10 é repassada no dia 20 e assim por diante . 
 A mudança pretendida na LDO pegaria retroativamente os impostos arrecadados a partir de 21 de fevereiro, repassados a partir de 10 de março . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, já anunciou que proporá ao presidente Itamar Franco o veto se a conversão das transferências em URV for aprovada . 
 O oposto ocorreu em 12 setores; 23 ficaram estáveis . 
 Entre os setores que tiveram desempenho positivo estão curtimento de couros (3,52%), mármores e granitos (2,0%) e rações balanceadas (2,54%) . 
 Os democratas têm 56 senadores contra 44 republicanos e 256 deputados contra 179 da oposição . 
 Mesmo assim, a aprovação de programas importantes do governo, como o orçamento ou o Nafta, ocorreram por vantagens de um voto nas duas casas do Congresso . 
 Os republicanos dizem que vão ganhar entre 20 e 35 cadeiras na Câmara, o que pode diminuir a vantagem do governo dos 77 votos atuais para 7 ou 37 . 
 No Senado, os republicanos acham que podem quase empatar com os democratas . 
 Na quarta-feira seguinte, o time disputa a final da Copa dos Campeões, contra o Milan . 
 Em seguida, virá para Romário a preparação para a Copa do Mundo, na qual o Brasil estréia em 20 de junho, enfrentando a Rússia, em San Francisco . 
 Para a maioria dos paulistanos, o plano é ruim para o país (opinião de 43%) e representa prejuízo no plano pessoal (46%) . 
 O resultado é de pesquisa Datafolha realizada dia 13, sexta-feira passada, ouvindo 659 pessoas na cidade de São Paulo . 
  TODO MUNDO NU  
 A campanha contra a matança continua . 
 As cinco modelos ao lado posaram nuas para a campanha da People for Ethical Treatment of Animals, que luta contra o uso de peles na confecção de roupas . 
 A PETA vai espalhar os cartazes em milhares de ônibus da Noruega . 
 Os monitores ensinam como andar de bicicleta e dão dicas sobre segurança para ciclovias e pistas de mountain bike . 
 No Caloi Park há também uma pista de mountain bike, estacionamento para bicicletas e área para aquecimento . 
 O espaço fica aberto de segunda-feira a domingo, das 9h às 18h . 
 «Os índios voltaram de Porto Ayacucho e começou a brincadeira de matar um, depois matar outro garimpeiro», disse Machado . 
 O coordenador da Funai em Roraima, Suami dos Santos, considerou «absurda» a versão de Altino . 
 A indignação do presidente tem como motivo um relatório preliminar da auditoria feita por um grupo interministerial . 
 O relatório identificou fraude em 28% dos recursos repassados a hospitais . 
 O Ministério da Saúde briga para receber mensalmente R$ 800 milhões do Tesouro,dos quais R$ 500 milhões seriam repassados aos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
  Entre o crime e a lei  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ao comentar o caso Ricupero, lembrei aquele conselho de São Francisco de Sales para se obter a santidade: 
 «Proceder como se estivesse sozinho diante da multidão e proceder como se estivesse diante da multidão quando sozinho» . 
 Parece que Fernando Henrique Cardoso, em acelerada marcha para a perfeição, andou lendo o santo . 
 A Folha registrou, na edição de ontem, que o presidente eleito, em suas pescarias pelo Pantanal, devolveu às águas do rio Paraguai «um peixe cachara de 70 cm porque, segundo regras ambientais, os cacharas só podem ser pescados a partir de 80 cm» . 
  Terror  
  MOACYR SCLIAR  
 Trancado no banheiro, ele ouve os gritos, o barulho dos vidros quebrando, a sirena dos carros da polícia . 
 Ele ouve: mesmo tapando os ouvidos, mesmo enfiando a cabeça na mochila, ele ouve, não consegue deixar de ouvir . 
 E se pergunta: e agora, o que é que eu vou fazer? 
 Nunca imaginou que isto pudesse acontecer, nunca . 
 Sim, sabia que havia gente violenta em sua escola, como há em tantas outras; mas também acreditava no que a mãe lhe dizia: se você não procurar confusão, a confusão não vai procurar você . 
 Em debate ontem na Associação Comercial do Rio, Brizola fez a defesa das estatais . 
 Disse que o problema não está nelas, mas em seus gestores . 
 Na hora de buscar um exemplo, teve que ir muito longe: uma estatal finlandesa . 
  Inverno  
 Quércia participou ontem, nos Bandeirantes, de entrega de agasalhos a entidades que devem repassá-los a famílias carentes, principalmente na Grande São Paulo . 
 É região onde, tradicionalmente, o quercismo vai mal em eleições . 
  Máxima comercial  
 De Egberto Baptista, sobre a afirmação de FHC segundo a qual os tucanos não procuraram, mas foram procurados pelo ex-collorido para oferecer seus serviços: 
 «O cliente tem sempre razão, mesmo quando não fecha o contrato» . 
 De fato, o cinto de segurança é uma proteção efetiva à vida e deveria ser usado por todos . 
 E essa proteção é tanto mais necessária quando se recorda que entre janeiro e agosto deste ano, 1.565 pessoas já morreram em acidentes de trânsito apenas na cidade de São Paulo . 
 Muitas dessas mortes poderiam ter sido evitadas se as pessoas usassem o cinto em vez de considerá-lo um mero adereço, um componente do carro não mais importante do que a calota ou qualquer outro acessório que serve apenas para ser visto . 
 Do ponto de vista formal, a iniciativa do município de São Paulo é discutível . 
 Legislar sobre trânsito é matéria de competência exclusiva da União, segundo o artigo 22, XI da Constituição . 
 Ainda assim, não há como ser contra uma lei que protege a vida . 
 De toda forma, para evitar que pairem dúvidas sobre a legalidade do diploma e também para estendê-lo a todas as demais cidades do Brasil, o ideal seria que norma semelhante fosse adotada em nível federal . 
 De resto, alguns acertos não justificam a abertura de perigosos precedentes . 
 E não é difícil entrever o caos que o trânsito brasileiro se tornaria se cada cidade do país resolvesse adotar leis próprias a respeito das regras de condução de veículos . 
 Entre eles, estão o que liga o bicheiro Fl vio dos Santos, o «Flavinho», com um grupo de extermínio que age no Parque Arariba (zona sul) . 
 Nesse caso, a polícia tem fotos e fitas de vídeo que mostram o entra e sai da fortaleza (central de apuração de apostas) de Flavinho . 
 As imagens mostram matadores fazendo a segurança do bicheiro . 
  Notas  
 Michael Chang deu uma justificativa inusitada para explicar por que conquistou mais de 70% de seus títulos na Ásia . 
 «É que para jogar bem preciso estar concentrado . 
 Para isso necessito de muita tranquilidade fora da quadra . 
 Na Ásia, passo despercebido entre o público repleto de olhos amendoados . 
 Fora de lá, serei sempre o 'japonesinho' que chama a atenção», desabafou o filho de chineses . 
 Dois veteranos, o australiano Pat Cash e o sueco Mats Wilander, foram convidados a jogar o Aberto da Austrália . 
 A idéia, diz o diretor do torneio, é recompensar os protagonistas da «mais bela final que o Aberto já teve», em 88 . 
 O sueco venceu em cinco sets . 
 O futebol mundial começou a mudar muito a partir de 1963, quando o Brasil, bicampeão, sofreu derrotas na Europa para equipes consideradas «segundas forças», como Portugal, Bélgica e Holanda . 
 Os europeus começaram a cuidar cientificamente do preparo físico para ocupar mais e melhor os espaços em campo o futebol-força . 
 Não vi a Copa de 66, mas sei que, surpreendidos por esse futebol, fomos mal . 
 Aprendemos a lição e brilhamos em 70 . 
 Nenhuma seleção se preparou tão bem . 
 Nenhuma enfrentou de modo tão competente a altitude . 
 Nenhuma jogou futebol tão moderno . 
 Aí vieram os anos de jejum, a começar por 74 . 
 Uma geração de ouro ficara para trás . 
 Folha -- Em 90 e 91, você foi convocado três vezes para a seleção . 
 Por que não conseguiu se firmar naquela época? 
 Velloso -- Quando perdemos para a Espanha por 3 a 0, a culpa maior foi atribuída a mim . 
 Acho que era muito jovem e não tinha estrutura para lidar com isso . 
 O prazo entre o pedido e a chegada da mercadoria nas centrais dos Correios depende do fabricante, informou . 
 No caso de o comprador fazer a encomenda nos Correio, terá de retirá-la na agência se o valor do produto for maior do que US$ 100 . 
 No local, o consumidor também paga o imposto . 
  ERRAMOS  
 'Dados não chegam a espantar' . 
  Da Reportagem Local  
 José Arthur Giannotti, 64, professor aposentado do Departamento de Filosofia da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP é, atualmente, coordenador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento): 
  Ciclo revela o lado pobre da Hollywood clássica  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Um especialista estabeleceu com precisão a diferença entre filmes «A» e «B» . 
 «B», os «second features» de outros tempos, são aqueles em que, quando alguém bate uma porta, o cenário todo treme . 
 É verdade que no ciclo «No Tempo das Matinês», que o Centro Cultural São Paulo inaugura hoje, os cenários tremerão poucas vezes . 
 Mas por apenas um motivo: em faroestes e filmes de Tarzã, que são o forte da programação, havia poucas portas para bater . 
 Outra característica: são quase todos trabalhos perdidos no tempo e no espaço . 
 Vai ser difícil achar quem lembre de «Chicote de Prata», filme dirigido em 1951 por Lewis Collins, com um elenco não propriamente ilustre (Whip Wilson, Fuzzy Knight, Jim Bannon), para a obscura Monogram (a cujos filmes Godard dedicou seu «Acossado») . 
 E hoje tem concurso Miss Gay 94 no Clube Piratininga . 
 Há quem jure que é divertido . 
 De toda forma, no Galpão Paparazzi tem Renato Lopes (mais garantido) . 
 Vão distribuir pizza depois das duas, pra ajudar o povo a descolocar . 
 Amanhã tem a festa Sábado Fofo (os nomes são os melhores) com Renato, de novo, e Edu Corelli, de volta à noite . 
  1961/1963  
 Faz o curso de torneiro mecânico no Senai, inicialmente na unidade da r . 
 1822, no Ipiranga (FOTO), e depois na da r . 
 Monsenhor Andrade, no Brás . 
 O Senai continua a funcionar nos mesmos endereços . 
 São oferecidos hoje em dia cursos em refrigeração e equipamentos de ar-condicionado . 
 Na época de Lula os únicos cursos oferecidos na unidade Ipiranga eram os de aprendiz de mecânica geral, torneiro mecânico e ajudante de mecânico . 
 O ensino fundamental gratuito, básico para o exercício da cidadania, deve ser o de responsabilidade municipal . 
 As universidades públicas, todas de responsabilidade estadual, devem ter liberdade de exercer a sua autonomia, cobrando anuidade a quem tem capacidade financeira para custear seus estudos . 
 As universidades públicas devem prestar serviço à comunidade, cumprindo funções culturais, de ensino e pesquisa, deixando de se constituirem apenas em meras repartições públicas . 
 Hoje, dos recursos destinados pela União ao ensino, 75% são consumidos pelas universidades em detrimento do ensino básico obrigatório, sendo 90% dirigidos para pagamento do pessoal . 
 Devem ser reformulados os dispositivos que regulam a contratação, a estabilidade e a aposentadoria dos profissionais de ensino . 
 Em cada subuniverso -- que na composição total da amostra participa com seu peso eleitoral -- os municípios são agrupados de acordo com a localização geográfica e o nível sócio-econômico . 
 Dentro de cada grupo são sorteados municípios estratificados pelo tamanho do seu eleitorado . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 Com o novo prazo para finalização dos trabalhos, a cúpula do Congresso está mobilizada em fazer com que as votações comecem já na terça-feira . 
 A preocupação dos parlamentares favoráveis à revisão é quanto ao feriado de Carnaval, que deve provocar novos adiamentos . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, chegou a defender a prorrogação da revisão até o final de abril . 
 Na semana passada, o Congresso fracassou na tentativa de iniciar as votações das emendas à Constituição . 
 O maior obstáculo foi a votação das medidas provisórias do plano econômico do governo . 
 Nas barracas da orla marítima há música ao vivo todas as noites com ritmos que vão da MPB e forró ao pagode . 
 Porém, essas opções não compõem o cardápio de atrações alagoanas que são vendidas pelos hotéis e agentes de viagem pelo mundo e nas regiões Sul e Sudeste do país . 
 «Os principais atrativos continuam sendo as praias, a segurança e a tranquilidade de uma cidade menor e menos movimentada que o Rio ou Salvador», afirmou Mônica Suruagy, presidente estadual da Associação Brasileira dos Agentes de Viagem (Abav-AL) . 
 Já que a namorada Rosângela Magalhães que é muito loura e nada burra não acha a menor graça na música . 
  Chá e simpatia  
 A mudança do todo-poderoso Boni para São Paulo já lhe rendeu pelo menos um título novo . 
 «Vamos estrear três jogadores e precisávamos de um estádio maior para acomodar melhor nossa torcida», disse Pereira, se referindo às estréias dos recém-contratados Paulo Roberto, Branco e Marco Antônio Boiadeiro . 
 A diretoria corintiana espera um público aproximado de 60 mil pessoas para a assistir ao primeiro jogo da equipe em São Paulo . 
 A alta tecnologia está até resolvendo dilemas maritais . 
 A agência chinesa citou o caso de um solteirão da província sulista de Guangdong que sempre sonhou com uma noiva mais alta do que ele . 
  «Respeito é bom e Groisman merece»  
 É uma falta de respeito do SBT cortar o «Programa Livre» antes de seu final para colocar no lugar filmes repetidos . 
 Respeito é bom e nós telespectadores gostamos . 
 E o Serginho Groisman merece . 
  Cilene Ferreira Nascimento  
  Ferraz de Vasconcelos, SP  
 * . 
 A Comal é de Mogi das Cruzes, cidade onde mora Costa Filho e de onde ele foi prefeito três vezes entre 1969 e 92 . 
 O diretor-presidente da Comal, José Antônio Ribeiro Nogueira, 42, é irmão do prefeito que substituiu Costa Filho no cargo, Francisco Ribeiro Nogueira (PTB) . 
 Segundo a Folha apurou, um grupo seleto de grandes banqueiros nacionais e dirigentes de bancos estrangeiros reuniu-se e decidiu que todos voltariam a financiar carteiras de títulos federais, estaduais e municipais dos pequenos bancos múltiplos classificados na faixa de baixo risco de crédito . 
 Para estes, o preço será a redução dos chamados «PUs» (preços unitários) desses papéis, definindo seus novos valores de mercado, já embutido o desconto da taxa de risco de cada tipo de título . 
 Acrescentou que algumas obras não estavam previstas no projeto inicial, como, por exemplo, os trevos, que eram mais simples . 
 O trevo mais complexo é o do cruzamento com a rodovia Tamoios, composto por 12 pistas . 
 O investimento US$ 60 milhões é parcialmente coberto por recursos de um fundo governamental de desenvolvimento . 
  Enxugando o prejuízo  
 A Enxuta vai reduzir o capital social mediante compensação de prejuízos contábeis, sem cancelamento de ações . 
 «Significa que os preços das mercadorias dessas empresas estão até 50% mais altos do que aqueles que elas praticavam de setembro a dezembro do ano passado, na média.» 
 Assaf conta que existe temor entre os donos de supermercados de que a indústria tente alterar os preços já «urvizados» . 
 «Mas decidi arriscar . 
 Era a chance de me destacar.» 
 Wanderley Luxemburgo também encorajava o volante a ser mais ousado . 
 «Os jogadores do meio-campo normalmente não gostam de aproveitar as bolas rebatidas da área . 
 Nos treinos, faço com que Conceição e Amaral arrisquem o chute ao gol», disse . 
 O treinador também busca aprimorar a pontaria dos jogadores, forçando-os a treinar chutes com ambas as pernas . 
 Na avaliação do preparador físico Júlio Noronha, nas duas últimas semanas houve uma melhora substancial em termos de adaptação ao trabalho . 
 Com isso, a carga de exercícios exigida para os jogadores aumentou de intensidade . 
 «Apesar de estarmos no caminho certo, o time ainda está com 70% de seu potencial máximo, que nós deveremos atingir no Mundial da Grécia», diz Julinho . 
 Essa valoração do modo de ser urbano ocorreu de forma deturpada, quase maniqueísta . 
 A revolução tecnológica recente consagrou a supremacia da ideologia urbana e os homens do campo viraram «caipiras», em contraposição aos «modernos» citadinos . 
 Nesse processo, agricultores e a atividade econômica rural foram aviltados . 
 É interessante observar que durante a fase áurea da industrialização brasileira, a agricultura também sofreu um intenso processo de modernização tecnológica, ampliando as fronteiras agrícolas, expandindo a produção e a produtividade . 
 Em outras palavras, a agricultura não ficou para trás no processo de desenvolvimento da economia brasileira . 
 Senão, não teria havido a urbanização . 
 Quem já começou a colecionar a primeira edição, não deve comprar a segunda porque ela é diferente no número de fascículos . 
 A primeira edição tem 19 fascículos; a segunda, 20 . 
 Assim, o fascículo de uma edição não serve na outra . 
  Divergências  
 Mas Rohatyn discorda dessa tese: 
 «Nenhum país ocidental é capaz de gerar um crescimento econômico suficiente» (para resolver o problema) . 
 A derivação política das dificuldades sócio-econômicas começa a ser inquietante e estará muito presente no encontro de Davos . 
 Afinal, um dos três copresidentes do Fórum-94 é Lee Kuan Yew, ministro sênior de Cingapura e defensor enfático de uma tese heterorodoxa aos olhos ocidentais . 
 Lee acha que democracia e crescimento econômico não são necessariamente compatíveis . 
 Seu próprio país serviria de exemplo, ao lado dos demais «tigres asiáticos» . 
 MODERNO ELE! 
 O Dalai Lama comentou homossexualismo, controle de natalidade e Aids . 
 Além de achar OK o homossexualismo (masculino e feminino), apoiar o controle de natalidade, o líder tibetano ainda disse que a Aids ajudou o mundo a ter um tipo de auto-disciplina . 
 Dos 20 balanços analisados, apenas duas empresas tiveram prejuízo no terceiro trimestre, contra sete no primeiro semestre . 
 O lucro líquido acumulado pelas empresas era de US$ 62,7 milhões ao final do primeiro semestre de 1994 . 
 Só no terceiro trimestre deste ano foi de US$ 433,9 milhões . 
 O consumo maior na economia ampliou o faturamento das companhias . 
 A receita real cresceu, em média, 48% nos primeiros nove meses de 1994 em relação ao mesmo período de 1993 . 
  Alerta  
 O alerta é da Abiove (Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais) . 
 Segundo a associação, somente o ICMS chega a 11,1% (no farelo) e a 8% (no óleo) . 
  Óleo tipo 1  
 A Rezende Alimentos está lançando o primeiro óleo de soja tipo 1 do mercado brasileiro . 
 O produto exigiu investimento de US$ 15 milhões em pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias . 
 A polícia acredita que Dolores, com medo dos assassinos, está escondida na casa de parentes . 
 Ela foi vista pela última vez no enterro dos familiares, anteontem à tarde . 
 O delegado Guaracy Moreira Filho, que chefia as investigações, pretendia ouvir hoje o depoimento de Dolores . 
  Costner no Oeste  
 Entra em cartaz o western «Wyatt Earp», de Lawrence Kasdan . 
 Kevin Costner revive o lendário justiceiro homônimo, que desbrava o Oeste ao lado de Dennis Quaid e Gene Hackman . 
  A 1ª vez de Diana Ross  
 A cantora Diana Ross, pela primeira vez no Brasil, relembra The Supremes no show «Forever» . 
  Lalo Schifrin veste jazz com sinfônica  
  O maestro, pianista e compositor de trilhas sonoras revisita conhecidos temas do jazz em arranjos eruditos  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O compositor e pianista argentino Lalo Schifrin é um caso típico de artista menos conhecido do que suas obras . 
 Bem menos popular do que as dezenas de trilhas sonoras que tem escrito para o cinema e a TV, como as das séries «Missão Impossível» e «Mannix» . 
 A mais recente incursão de Schifrin em disco chega esta semana às lojas . 
 Com temas jazzísticos arranjados para orquestra sinfônica, o álbum «More Jazz Meets the Symphony» repete a fórmula do CD lançado no ano passado . 
  VEÍCULOS  
 Fica prorrogado até o final do ano o acordo que diminui de 18% para 12% a alíquota de ICMS para veículos automotores . 
  CONSEQUÊNCIAS  
  Os preços ficam estabilizados até o final do ano, inclusive os dos populares (US$ 7,2 mil em média)  
  QUEM GANHA  
 Governos de Minas Gerais e São Paulo, Estados que sediam as principais montadoras do país e garantem o aquecimento das vendas de automóveis e consequente aumento de receita . 
 Em julho, diz ele, a empresa concluiu a primeira etapa do plano de reengenharia administrativa . 
 Com isso, conseguiu economia de US$ 2 milhões . 
 A Alpargatas também acelerou o processo de desimobilização de ativos, associou-se à Santista criando a Alpargatas Santista Têxtil para tornar-se mais competitiva na produção de índigos e reformulou linhas . 
 O investidor que tiver interesse em revender suas cotas, pode fazê-lo por um sistema semelhante ao que existem para as ações . 
 As cotas do Fundo poderão ser negociadas no chamado mercado secundário da Bolsa de Valores . 
 «Eu furei ela não com a intenção de matar . 
 Ela morreu porque custaram a socorrer . 
 Acho que, na queda, ela bateu a cabeça», disse . 
 Segundo a polícia, Fukuzawa morreu com a chave da porta na mão e uma bolsa debaixo do braço . 
 As cinzas do corpo da diplomata foram levadas, anteontem, para o Japão . 
 Patricia de Sabrit, 19, que interpretou Gabriela, afirma ter torcido para que ela se entregasse ao namorado . 
 «É bom que os pais de hoje saibam que depois de um envolvimento de seis meses uma menina aos 16 anos tem este tipo de preocupação.» 
 A atriz confessa já ter passado pela situação e se identifica com Gabriela . 
 «Tenho 19 anos, não sou mais inocente, já sofri pressão de namorados e sei o quanto é difícil tomar essa decisão», disse . 
  Michês teens fazem sexo por presentes  
  Em Ribeirão, pedem roupas de grife  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 Adolescentes de classe média estão fazendo programas como michês em Ribeirão Preto (319 km ao norte de SP) em troca de presentes como jaquetas de couro e jeans de grife . 
 Os adolescentes, a maioria estudantes, adotam a estética que o ator Keanu Reeves mostrou no filme «Garotos de Programa», de Gus Van Sant . 
 Outra situação é a de distribuidores independentes que passarão a representar marcas e produtos ainda pouco atuantes . 
 Este processo iniciou-se na área de bens duráveis, com os carros Lada, evoluiu para marcas coreanas pouco conhecidas (Daewoo, Daihatsu, etc.), passou pelos eletrodomésticos (Samsung, Goldstar, Zenith, etc.) e amplia-se na área de não-duráveis com alimentos, confecções, tênis, cosméticos . 
 Muitos desses produtos e marcas são agora testados através de catálogos ou vendas diretas por importadores, antes de serem lançados no Brasil . 
  Brigas  
  Vaidades prejudicam equipe  
  Da Reportagem Local  
 O recente conjunto de vitórias (contra Bragantino e Ferroviária) ajudou a controlar, mas não resolveu a briga de vaidades no time do Palmeiras . 
 «Ainda enfrentamos problemas de relacionamento», disse o meia Edmundo, que hoje cumpre suspensão automática . 
 A briga de quatro jogadores (Evair, Edílson, Rincón e Edmundo) por três vagas aumentou durante a semana passada . 
 «O Rincón desabafou comigo, dizendo que não recebe passes do Edílson», contou Antônio Carlos . 
 Dos 14 parlamentares, 13 são deputados e um é senador . 
 A continuidade das investigações não é obrigatória . 
 A CPI apenas propõe esta providência . 
  A decisão final caberá às mesas do Congresso e ao Ministério Público-  
 A maioria dos parlamentares deverá ser investigada por supostas ligações com o esquema de corrupção do Orçamento . 
 Dos 14, 8 são citados em documentos apreendidos na casa do diretor da Odebrecht Ailton Reis: os deputados José Luiz Maia (PPR-PI); Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP); José Carlos Aleluia (PFL-BA); Mussa Demes (PFL-PI); Pedro Irujo (PMDB-BA); Pinheiro Landim (PMDB-CE) e Messias Góis (PFL-SE) e o senador Dario Pereira (PFL-RN) . 
 O enviado Churkin disse que representantes sérvios lhe garantiram que só tomarão iniciativas «se forem forçados pelos muçulmanos da Bósnia» . 
 As forças sérvias disseram que vão derrubar aviões da Otan caso haja novos ataques, mas, segundo militares russos, seus equipamentos antiaéros são insuficientes . 
  A OBRA  
 Conversa sobre a Poesia (e outros fragmentos), de Friedrich Schlegel . 
 Tradução de Victor-Pierre Stirnimann . 
 Capa de Marcelo Girard . 
 Biblioteca Pólen . 
 Iluminuras (r . 
 Oscar Freire, 1233, São Paulo, CEP 01426-001, tel. 011 852-8284, fax 221-7903) . 
 120 págs. R$ 13.50 
 O atrito entre o Macarrão e a Cebola é decidido pelo voto do usuário: basta clicar com o mouse na cédula e escolher o candidato . 
 A história tem três finais: ou vence a Cebola ou o Macarrão ou empata e eles terminam amigos . 
 A atual geração que integra a nossa seleção tem resultados expressivos que a credenciam como favorita ao título . 
 O potencial e a experiência de nossas atletas, orientadas por uma comissão técnica competente, dirigida pelo Bernardinho, nos dão uma confiança muito grande na conquista do título mundial . 
  Listas incluem funcionários da PF  
  Procuradores iniciam análise de documentos e disquetes encontrados em escritório de bicheiro  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Enviado especial ao Rio e da Sucursal do Rio  
 Nomes de vários funcionários da Polícia Federal foram encontrados ontem durante a primeira sessão de análise dos documentos apreendidos na quarta-feira da semana passada no escritório central do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 Os documentos 17 livros-caixa e 160 disquetes começaram a ser examinados ontem à tarde por procuradores do Ministério Público federal e estadual, em reunião realizada no Quartel General da Polícia Militar, localizado no centro do Rio . 
  Show do Sepultura 'derruba' Olympia  
  Primeiros fãs chegaram na segunda  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Foi o show mais pesado da história do Sepultura . 
 Bateu todos os shows de bandas metal que já aconteceram no Olympia . 
 O show do Sepultura ontem começou com bastante atraso, às 22h15 . 
 As portas do Olympia abriram às 19h45 quando a banda de abertura Korzus terminava de testar o som . 
 Ramos pensa em dar nomes de meteoritos célebres a essas peças (Ahnighito, Hubawest, Beta Taurid etc.), impressionado pelo efeito dessa luz devastadora . 
 O artista conta, empolgado, como, em 1908, na Sibéria, a queda de um meteorito teve o efeito semelhante ao de uma bomba atômica, permitindo que as pessoas pudessem ler jornal em Londres à noite, cinco horas depois do choque . 
 «Um meteorito desse tamanho destruiria São Paulo», diz, apontando para uma de suas peças . 
 Pedro disse ter presenciado o assassinato de um ex-investidor que teria «falado demais» . 
 "Eram umas nove horas da noite quando a moto Ninja com o piloto e um homem na garupa se aproximou . 
 Segundo Quércia, o PMDB deve anunciar na próxima terça-feira o novo projeto do partido para a campanha eleitoral . 
 «Tenho tradição em campanhas pela TV», disse o candidato do PMDB . 
 Quércia chegou a Criciúma (200 km ao sul de Florianópolis) às 14h30 . 
 Uma carreata com cerca de 200 carros, segundo os organizadores, acompanhou a comitiva de Quércia até o centro da cidade . 
  Festas em SP e no Rio trazem os campeões  
  Da Reportagem Local  
 As festas programadas pela cerveja Brahma hoje à noite no Rio e em São Paulo prometem trazer muitos dos jogadores da seleção que conquistaram o tetra nos Estados Unidos . 
 A lista vai do atacante Romário ao técnico Carlos Alberto Parreira . 
 O evento acontece a partir das 19h no vale do Anhangabaú, em São Paulo, e na avenida Atlântica, em frente ao Copacabana Palace, no Rio . 
  Vendas caem na 2ª semana de setembro  
  Redes de supermercados devem encerrar o mês com queda entre 2% e 4% em relação ao desempenho de agosto  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Depois da euforia de vendas registrada em agosto e nos dez primeiros dias de setembro, comércio e indústria passam a constatar recuo do consumidor . 
 Os supermercados de São Paulo deverão encerrar o mês com queda entre 2% a 4% nas vendas, em relação ao desempenho de agosto, informou Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 Com esse raciocínio na cabeça, examino a tabela da segunda fase do Brasileiro e me apavoro ao constatar, por exemplo, que o Corinthians e o Grêmio se chocarão mais duas vezes em outubro e novembro, depois de já terem se enfrentado outras duas entre agosto e setembro . 
 Que torcedor aguenta ver quatro batalhas entre os mesmos times em tão curto intervalo? 
 Quando eu era um meninote, na década de 50, o torcedor aguardava com ansiedade um confronto entre Vasco e Flamengo ou entre Santos e Palmeiras . 
 Os clubes se batiam duas, no máximo três vezes em cada ano . 
 A raridade valorizava o duelo . 
 Lei da oferta e da procura . 
 Depois de inventado, não demorou muito para que países do Oriente, como a Coréia, o Japão e a India conhecessem o papel . 
 Mas, os chineses guardaram o segredo da sua fabricação por muitos anos . 
 No século 8, eles perderam uma batalha contra os árabes . 
 Entre os soldados presos havia alguns que sabiam fazer papel . 
 Foram eles que ensinaram a técnica para os árabes que ajudaram a espalhar o papel pelo mundo todo . 
 COMO ERA ANTES DO PAPEL 
 Maria José mora em uma casa de taipa com dois quartos, sala e cozinha no sítio Santa Catarina, município de Monteiro (PB), junto com seus 14 filhos e cinco netos . 
 Onze filhos têm menos de 15 anos e aparência de crianças famintas da Etiópia . 
 Só têm pele e osso, como se diz na região . 
 As 16h30 do último dia 2, filhos e netos de Maria José esperavam que ela tirasse do fogo de lenha, dentro de casa, a primeira e única refeição do dia: cerca de 300 gramas de feijão cozinhado com água e sal . 
 O feijão era o que sobrava de um quilo que seu pai mandou dois dias antes de um sítio no município de Prata, onde mora . 
 Segundo ela, «ainda é muito» . 
 Depois que comessem o feijão, as crianças iriam todas dormir, afirmou Maria José, que há três anos não come um pedaço de carne . 
 Folha -- O sr. utilizou a palavra «condenado» . 
 Em que medida existe um livre-arbítrio? 
 Paz -- Trata-se de uma questão tão antiga quanto a filosofia . 
 Não há resposta e as respostas que eu encontrei me parecem igualmente insatisfatórias . 
 Há uma eterna relação entre a palavra destino e a palavra liberdade . 
 Seguindo tais parâmetros, a Receita Federal certamente adquirirá e manterá o respeito dos contribuintes, que passarão a cumprir espontaneamente as suas obrigações tributárias . 
 A Receita Federal não é órgão destinado a praticar política econômica ou mesmo política tributária . 
 A sua missão é obrar pelo cumprimento da lei tributária vigente . 
 A sua pauta é o direito e zelar pela sua observância . 
 Por todos . 
 «A presença norte-americana foi quase totalmente enterrada ou esquecida . 
 A história também deveria assumir o papel de contar o desagradável», analisa Quignard . 
 O romance se baseia nas lembranças de juventude de Alain Corneau, diretor de «Tous les Matins du Monde», e na versão de «L'occupation Américaine» . 
  Oposição vê na crise chance para mudar país  
  Do enviado especial ao México  
 A grave crise cambial por que passa o México, que teve uma desvalorização em sua moeda de cerca de 60% em uma semana, é uma excelente oportunidade para resolver os desequilíbrios do país . 
 Essa é a opinião do filósofo Carlos Enrique Castillo Peraza, 47, presidente do Partido Ação Nacional (PAN), o segundo do país . 
 O candidato do PAN à presidência, Diego Fernández, chegou em segundo lugar nas eleições de agosto, com 26% dos votos . 
 A mesma estratégia liberou o zagueiro palmeirense Antônio Carlos para o jogo de ontem . 
 Também receberam amarelos: Cléber, Evair, Flávio Conceição, Viola e Paulo Roberto . 
  (AR)  
 De acordo com o relatório, ao mesmo tempo que pressionava a Rússia e outros países ex-comunistas a converterem suas indústrias militares a finalidades civis, o Ocidente mostrava-se incapaz de seguir a mesma política, levando à suspeita de que ele estava interessado em ganhar vantagens econômicas e militares . 
 Os EUA, que tinham 2,9 milhões de trabalhadores empregados na indústria bélica em 1990, poderiam tê-los reduzido em um terço por volta de 1995, enquanto a Europa ocidental poderia cortar seus números de 1,2 milhão para 700 mil no mesmo período . 
 Imediatamente o mundo se «japonisou» transformando (erradamente) todos os japoneses criadores, conhecidos e desconhecidos, farinha do mesmo saco erro que o tempo corrigiu . 
 Hoje, cada um na sua, têm talvez um único fio condutor comum: o espírito meio «gender-bender» . 
 Neles é natural, já que não esquecem suas raízes culturais . 
 No Japão o traje tradicional é o quimono . 
 Para eles e para elas . 
  Comme des Garçons  
 Estilo forte e radical o de Rei Kawakubo . 
 Para a primavera-verão de 95 fez proezas nos volumes de seus ternos, agigantando-os . 
 Deixou todos desconcertados . 
 Mas é o que ela espera que aconteça . 
 Triturou paletós (às vezes só sobra um pedaço usado como avental) e colocou sobressaias de babadinho sobre ternos masculinos . 
 Brincou com o estilo de Jean Paul Gaultier à sua maneira (enrolando longos kilts sobre calças compridas) . 
  Recuperação  
  Não há cura, apenas recuperação mediante tratamento  
  Deve suspender o consumo da substância que o tornou dependente  
  Não deve usar nenhuma das outras substâncias que causam dependência  
  COMO ALGUMAS EMPRESAS ESTÃO REAGINDO  
 . 
  Criação de programas que combinam palestras e campanhas preventivas a tratamentos para o doente e a família  
 . 
 Criar as condições para que empregadores e trabalhadores negociem sem restrições seus contratos, podendo tratar não só do nível salarial, mas também das demais condições de trabalho, é um avanço . 
 Os novos padrões de produção são muito mais flexíveis e envolvem questões que variam de setor para setor, às vezes de empresa para empresa, não se coadunando com um tratamento padronizado . 
 A negociação dos ganhos de produtividade, o reconhecimento de que não se podem fazer exigências homogêneas a empresas que estão em situações diferentes de mercado e lucratividade, o oferecimento de vantagens indiretas são alguns dos muitos aspectos que variam ao longo do tempo e de setor para setor . 
 O amadurecimento do movimento sindical, ainda que tímido, permite que as negociações se façam diretamente, dispensando a intermediação do Estado que, na maioria das vezes, revelou-se perversa justamente para a parte mais fraca, o assalariado . 
 As novas relações capital-trabalho já superaram em muito os limites dentro dos quais era aceitável se é que de fato foi um dia manter a interferência estatal . 
 Nos últimos anos, as construtoras que atuam em São Paulo vêm restringindo o número de lançamentos de prédios com apartamentos de um quarto . 
 Pesquisa da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos do Patrimôminio) mostra que em 1989 foram lançadas 3.044 unidades de um quarto na cidade de São Paulo . 
 Em 1993 esse volume caiu para 785 unidades (veja quadro ao lado) . 
 A Câmara Municipal de São Paulo, por iniciativa do vereador Chico Whitaker (PT), aprovou em 22 de dezembro de 1992 a lei nº 11.322, que instituiu a possibilidade legal da implantação de bolsões de tráfego, mediante requerimento de cidadãos organizados em associações de moradores . 
 Cerca de 12 bolsões estão em processo de implantação em São Paulo e quatro já foram implantados . 
 Quando o bairro já é protegido por um zoneamento de usos adequado, como as Z1-Estritamente Residenciais, os bolsões de tráfego completam o controle necessário . 
 Quando em outras zonas de uso, uma revisão do zoneamento se faz necessária . 
 Os elementos são o sangue, «sinal da Redenção», e o sêmen, «sinal da fecundação» . 
 Por isso, diz, a Aids precisa ser discutida pelas igrejas . 
 Botas acha que as igrejas precisam ajudar a romper o preconceito contra aidéticos, assim como um dia terminou o preconceito contra tuberculosos e leprosos . 
 Rollemberg afirmou, porém, que foi o próprio Ronan Tito quem lançou a sua candidatura . 
 Barbalho teria mais chances de ser indicado pelo fato de ter sito procurado pelo próprio Quércia . 
 O ex-governador paulista tem duas alternativas para compor a sua chapa . 
 A primeira é escolher um nome de Minas Gerais, segundo colégio eleitoral do país, com dez milhões de votos . 
 Tito seria uma opção neste caso . 
 A segundo opção seria a escolha de um político do Nordeste ou do Norte do país . 
 O nome mais cotado neste caso é o de Jáder Barbalho . 
 O partido não conta com um nome de peso eleitoral no Nordeste . 
 A temperar o roteiro, surrealismo e olhar feminino . 
 O nome da personagem é uma homenagem à «Alice no País das Maravilhas», de Lewis Carroll . 
 «Ela é minha heroína, desde os oito anos», diz Susana . 
 Atuam em «Mil e Uma» ainda Alexandre Borges, José Rubens Chachá, Hamilton Vaz Pereira e Cristiana Guinle . 
 José Mayer, Cecil Thiré, Cláudio e Sérgio Mamberti, José Lewgoy e Walmor Chagas fazem pontas . 
 A trilha é de Péricles Cavalcanti, com músicas de Augusto de Campos e interpretações de Arnaldo Antunes, Arrigo Barnabé e Adriana Calcanhoto . 
 A equipe econômica não definiu a questão dos preços porque há divergências . 
 Alguns querem que sejam definidas pelo menos regras de conversão pela média para os preços praticados pelos oligopólios (pequeno grupo de empresas que domina a produção de um determinado setor), o que seria uma forma de compensar a conversão dos salários pela média . 
 O argumento é que isso facilitaria a aprovação da MP no Congresso . 
 O receio do governo, ao permitir ou induzir que os preços sejam «urvizados», é o de que haja reajustes diários, o que teria um impacto político-psicológico devastador . 
 Nessa hipótese, poderia até ocorrer uma hiperinflação em cruzeiros reais . 
  Prefeitura de Codó transmite fala de Sarney  
  Da enviada especial a Codó  
 As 80 famílias de Montevidéu, povoado com casas de barro e teto de palha na zona rural de Codó (a 225 km de Sao Luís), viram o ex-presidente José Sarney pedir votos para sua filha Roseana em discurso de quase 30 minutos na televisão, na última segunda . 
 O discurso foi divulgado pela Prefeitura de Codó através de uma antena retransmissora do SBT da administração municipal . 
 Na volta, num restaurante na Via Dutra, um vascaíno irritado por não receber o troco que reclamava quebrou uma vitrine com um chute . 
 Foi contido por colegas, mas a dona chamou a polícia . 
 «Foi um dia tranquilo», disse o torcedor Marcos Antônio Marcondes, 23 . 
 A Folha acompanhou a saga de 19 horas e 37 minutos da maior «organizada» do Vasco mais de 8.000 sócios a São Paulo . 
 Eles se reuniram às 6h na sede de duas salas, em Piedade (zona norte), e chegaram de volta à 1h37 do dia seguinte . 
 Mas essa cordialidade do início deixou de ser regra na medida em que o número de bodyboarders cresceu . 
 As garotas se tornaram mais «um» disputando as ondas . 
 O bodyboard é jovem . 
 Embora a primeira prancha tenha sido inventada por Tom Morey em 71, só em 78 chegou ao modelo que conhecemos hoje . 
 Resultado: em outubro de 93 a Singer lançou um multifatiador . 
 Com menos funções do que o processador e bem mais barato (US$ 38), o produto deu certo . 
 Foram vendidas 5.000 peças em apenas um mês . 
 A geração de aparelhos multiuso da década de 50 com «mil e uma utilidades» está morrendo, diz o diretor da Arno, Fernando Guimarães Bessa, 46 . 
 Para ele, esses aparelhos não passavam de máquinas operatrizes, dos quais só se aproveitava o motor . 
 A saída para a indústria, segundo Bessa, é fabricar um equipamento mais barato, que reúna três ou quatro funções, porém afins . 
 Desatenta para esse detalhe, há dez anos, a Arno lançou um ferro de passar que se transformava em secador de cabelo . 
 O produto não pegou . 
  Comerciante é barrado nos EUA e sofre infarto ao voltar ao Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Gilmar Carneiro, 40, sofreu um infarto ao chegar ao Brasil, na última sexta-feira, após ser detido por policiais federais americanos em uma sala do aeroporto de Nova York por 12 horas . 
 Carneiro chegou em Nova York na quinta-feira de manhã com passaporte, visto de entrada, US$ 3.000 e dois cartões internacionais . 
  Jóias da rainha se mudam  
 As jóias da coroa britânica mudaram de lugar para poder acomodar melhor os 15 mil visitantes diários da Torre de Londres . 
 Elas foram transferidas de um apertado bunker a prova de ataques nucleares para um amplo salão onde a maior preocupação da segurança é evitar ataques terroristas . 
 O salão foi inaugurado ontem pela rainha Elizabeth 2ª. 
 Folha -- Mesmo jogando em uma posição que você não está muito acostumado? 
 Rivaldo -- Mesmo assim . 
 O técnico quer que eu jogue menos pela ponta, como gosto, e mais enfiado, com o Viola . 
 É um espaço diferente no campo, mas quero encarar como desafio . 
 De repente é a melhor forma de conquistar uma vaga na seleção... 
 Segundo a polícia, quem vai ao jogo pensando em brigar faz de qualquer objeto uma arma . 
 Mesmo braceletes e relógios são alvos da revista dos policiais . 
 Em uma briga, o bracelete é colocado entre os dedos para se transformar em um soco-inglês . 
 Já foi encontrado um soco-inglês dentro do tênis de um torcedor, e só foi identificado porque ele estava mancando . 
 Para aumentar a segurança, a PM vem utilizando detectores de metal, embora não sejam 100% confiáveis . 
 Ou, para dizer de outro modo: o que a história da recepção de tais autores terminou por mostrar foi exatamente que aquilo que exigia a releitura era antes uma inadequação entre forma de representação do que uma pacificadora representatividade . 
 A obra é representativa por alterar o sistema com que se articula e não por ajustar-se a ele sem sobressaltos . 
  Existem, está claro, graus de sobressaltos: o  
 mais alto é aquele que faz com que se condene a obra a uma exclusão do sistema e a mais usual razão para a rasura está em se afirmar que a obra não responde a tais ou quais características que foram estabelecidas como definidoras do próprio sistema literário em suas articulações com o conjunto de traços de espaço e de época que configuram uma literatura . 
 Clinton está tentando tirar o máximo proveito político da atual crise no golfo Pérsico . 
 Pesquisas de opinião pública mostram sólido apoio a suas decisões de não negociar com o Iraque e de enviar tropas ao Kuait . 
 É previsível que países vizinhos, com perfis de consumo parecidos, que diminuem suas barreiras ao comércio, irão comerciais um volume maior de produtos . 
 Isso, em termos sintéticos, é o que está se verificando . 
 Não há, ademais, nada no horizonte que sugira que as mudanças indicadas no gráfico sejam problemáticas . 
 A inflação «urvizada» resultaria das dificuldades de adaptação dos institutos de pesquisa à convivência paralela de preços em cruzeiro real e URV . 
 Ricupero mostrou-se preocupado com a possibilidade da divulgação de inflação em URV criar instabilidade nos meses anteriores ao lançamento do real, previsto para 1º de julho . 
 Folha -- Seus livros foram publicados na Índia? 
 Gita Mehta -- Os meus três livros foram publicados na Índia e viraram best sellers . 
  PFL oficializa filha de Sarney para o governo  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O PFL do Maranhão indicou ontem a filha do ex-presidente José Sarney, Roseana Sarney, como candidata do partido ao governo do Estado . 
 A convenção definiu também o nome do deputado federal José Reinaldo Tavares, ex-ministro de Transportes do governo Sarney, para vice-governador . 
 Ou seja: apesar de aposentado, Jordan continua fazendo fortuna como garoto-propaganda . 
 A sua renda é quase duas vezes superior a do segundo colocado, o superpivô Shaquille O'Neal, do Orlando Magic, que fez US$ 16,7 milhões este ano . 
 Apenas um brasileiro aparece na lista . 
 Na 21ª posição, o piloto Emerson Fittipaldi, que ganhou US$ 7,5 milhões . 
 O pagamento das aposentadorias por tempo de serviço custa CR$ 200,9 bilhões e as pensões por morte mais CR$ 134,9 bilhões . 
 Dados do Ministério da Previdência Social indicam que há 1,4 milhão de aposentados por invalidez e 2,6 milhões de pensões . 
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse que 1,9 milhão de benefícios superiores a CR$ 1,7 milhão estão bloqueados e só serão liberados pela auditoria . 
 Cutolo informou ainda que foram adotadas providências para garantir o pagamento do benefício de 180 mil segurados, excluídos indevidamente da folha de dezembro, paga em janeiro . 
 Com isso, eles não precisam mais voltar aos postos do INSS para liberarem seu pagamento, como aconteceu este mês . 
  Independent  
 Diz em editorial que uma conferência de muçulmanos radicais, marcada para hoje em Londres, é um alerta para o ressurgimento do islamismo militante . 
 Cita os exemplos do atentado contra a Embaixada de Israel em Londres e do assassinato de franceses na Argélia . 
  Al Hayat  
 O diário da Argélia publica declaração do Grupo Armado Islâmico argelino . 
 A organização diz que professores e alunos que frequentarem escolas serão punidos pela lei islâmica . 
  'Ele se desculpou', afirma André  
  Da Reportagem local  
 O lateral-esquerdo André, do São Paulo, disse que Edmundo lhe telefonou ontem para se desculpar pelo soco que lhe deu no domingo . 
 Segundo André, não houve uma conversa entre ambos . 
 «Só recebi um recado aqui no centro de treinamento», afirmou . 
  Artistas contestam tese central do evento  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Em meio à azáfama da abertura ontem, pessoas polemizavam sobre a tese proposta pela 22ª Bienal . 
 O fotógrafo português Jorge Molder, por exemplo, concorda com a declaração do pintor americano Julian Schnabel dada à Folha no sábado: 
 «A pintura não está em crise» . 
 O curador da Bienal, Nelson Aguilar, não quis rebater as críticas de Schnabel . 
 A tese com que Aguilar balizou a organização do evento diz que a arte dos anos 60, ao romper com os suportes tradicionais (o chassi da tela e a base da escultura), criou uma estética diferenciada da modernista que, por falta de melhor termo, tem sido chamada de contemporânea . 
 A organização israelense de direitos humanos B'Tselem acusou o Shin Beth (serviço de segurança) de praticar rotineiramente torturas a prisioneiros palestinos . 
 A sede instalada em dois andares de um prédio futurista na avenida Paulista, em São Paulo, retrata o estilo do banco . 
 Ninguém, nem o presidente do banco tem sala própria . 
 Os diretores trabalham juntos, num salão vizinho à mesa de operações . 
 Todos os funcionários se vêem trabalhando . 
  Equipe desenvolve método 'limpo' para queimar lixo  
  Técnica usa o plasma térmico, considerado por muitos o «quarto estado» da matéria  
  VANESSA DE SÁ  
  Free-lance para a Folha  
 Cientistas do Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT), em São Paulo, desenvolveram pela primeira vez no país uma tecnologia que é capaz de reduzir a emissão de poluentes durante a queima de lixo hospitalar . 
 O método se baseia no plasma térmico, considerado por muitos «o quarto estado da matéria» . 
 Leonardo -- Apesar disso, tenho também atribuições defensivas . 
 Aliás, no futebol moderno, todos devem saber atacar e defender . 
 Quanto mais um lateral! 
 Folha -- Mas, no último coletivo, o Cafu fez dois gols em cima de você e por ali foram feitas as jogadas mais perigosas do ataque reserva (Leonardo, no primeiro coletivo, jogou entre os titulares Branco foi poupado) . 
  Raça produz somente leite  
  Da Reportagem Local  
 A raça jersei é usada exclusivamente na produção de leite . 
 Originária da Suíça, ela está no Brasil há cerca de 50 anos . 
 A Associação Brasileira de Jersei tem sede em São Paulo e é presidida pelo criador nascido na Argentina Edgardo Hector Perez . 
  Neto do fundador do apartheid apóia Mandela  
  Do enviado especial  
 Em 1963, logo depois de Nelson Mandela ter sido condenado à prisão perpétua, o então presidente sul-africano, Hendrik Verwoerd, foi perguntado se não temia que Mandela, um dia, se tornasse presidente . 
 Verwoerd, um dos principais arquitetos do apartheid, disse que não . 
 Primeiro, porque Mandela estava preso e, acreditava ele, ficaria na prisão para sempre . 
 Segundo, porque «Deus não permitiria» . 
 A equipe da universidade detectou o menor dos aminoácidos (chamado glicina) em nuvens de estrelas no centro da Via Láctea, conhecidas como Sagitário B2 . 
 Nessa região, a uma distância que da Terra a luz leva cerca de 23 mil anos para atravessar, já foram achadas 90% das moléculas conhecidas no Universo . 
 O boliviano Cristaldo foi expulso por um engano do juiz . 
 Leslie Mottram mostrou-lhe cartão amarelo e, pensando que era o segundo do jogador na partida, expulsou Cristaldo . 
 De nada adiantaram as queixas dos bolivianos . 
 Os coreanos tiveram uma última chance de marcar aos 48min . 
 O reserva Seok Ju Ha entrou livre na área, mas chutou em cima de Trucco . 
 O candidato do PRN foi o segundo a ser entrevistado na série do «Roda Viva» sobre os presidenciáveis . 
 Para Queiroz, Collor só fez uma coisa de errado: o confisco da caderneta de poupança . 
 Sobre as denúncias de corrupção, o candidato disse que se tratava de «conversa» de jornalistas . 
  Seca diminui peso da fruta  
  Da Reportagem Local  
 A estiagem que já supera os 60 dias no interior paulista está prejudicando a citricultura da região . 
 Ainda não há dados oficiais, mas a estimativa do setor é de perda de 20% nas variedades que têm colheita em setembro, principalmente a laranja-pera . 
 No caso de batidas de pedrinhas (que formam pequenas cavidades no vidro), a resina é colocada sob pressão . 
 Nas trincas, o preenchimento é feito ponto a ponto . 
 O pára-brisa de um importado custa cerca de R$ 1.000 e pode demorar até 40 dias para ser importado e instalado . 
 A oficina cobra, em média, R$ 100 para recuperá-lo . 
 Mas capítulo especial mesmo ele dedica a Henrique Hargreaves: 
 Manda ver . 
 No caso dos supermercados, o trabalho constatou que houve acentuada redução das perdas (de 22% para 9,6%) . 
 Segundo os pesquisadores Alfredo Tsunechiro, Lídia Hathue Ueno e Cristina Tamega Gil Pontarelli, responsáveis pelo levantamento, as principais causas das perdas são más condições de transporte e armazenagem, embalagens inadequadas, manuseio pelos consumidores e colheita inadequada . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Academia Girolivre e a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos promovem no próximo dia 23 o 1º Festival de Inverno de Ginástica Olímpica . 
 O evento será na praça do Rádio Clube, a partir das 8h . 
 Para participar é preciso doar um agasalho . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Detran inaugurou no último final de semana o prédio próprio da Ciretran (Circunscrição Regional de Trânsito) de Fátima do Sul (243 Km de Campo Grande) . 
 No local serão realizados licenciamento de veículos e expedição de documentos de motoristas . 
 «As pessoas temem que consigamos influência política», diz Phillip Martin, chefe do bando de Mississipi de índios choctaw, que vão abrir um cassino de US$ 30 milhões em julho . 
 «Hoje em dia nós povos indígenas não trabalhamos apenas com artesanato e danças indígenas . 
 Temos que ganhar a vida.» 
  Carreira começa em 70  
  De Londres  
 Nascida em 1949 em Waterbury, Connecticut (costa leste dos EUA), um dos seis filhos de um coronel da Força Aérea, Annie Leibovitz passou os primeiros anos de vida viajando pelo país atrás da carreira itinerante do pai . 
 Ela só ganhou sua primeira câmera após entrar na faculdade, em San Francisco (costa oeste dos EUA), onde se formou em Belas Artes em 1971 . 
 «São pessoas que sofreram mastectomia (retirada do seio) ou perderam o cabelo por causa da quimioterapia e a prótese funciona como ajuda psicológica», afirma . 
 A criação do núcleo, diz Renata, surgiu da experiência de colocação de prótese desenvolvido durante quatro anos no Hospital Amaral Carvalho, em Jaú (interior de SP), que atende 2.500 casos pessoas com câncer por mês . 
 Uma das novidades da coleção é o óculos «janelinha», especial para mulheres . 
 As lentes são articuladas e podem ser erguidas individualmente, permitindo que a maquiagem de cada olho seja retocada . 
 Embora sua atuação seja excelente, a aparição de Chica no filme desequilibra o conjunto, dando-lhe um tom grotesco-teatral que não condiz com a leveza narrativa adotada até então . 
  (JGC)  
 «Se alguma categoria tiver uma pequena perda, e será só no primeiro mês, isso se acerta . 
 Tem as câmaras setoriais, o dissídio, e o governo é favorável que haja esse acerto . 
 Não posso me responsabilizar pelo que fizeram no passado . 
 Posso daqui para frente» . 
  INFLAÇÃO DE FEVEREIRO  
 FHC se esquivou da questão argumentando não ser «um técnico nessa matéria» . 
 Mas confirma o expurgo ao relatar: 
 «Ouvi do deputado Paulo Paim (PT-RS) e de líderes sindicais que, tirando essa questão do mês de fevereiro, nossa proposta é muito boa» . 
 «A área contratual evoluiu muito juridicamente com o Código do Consumidor, mas isto não modificou os contratos», diz Mariangela . 
 Ou seja, hoje você tem mais opções para entrar na Justiça pedindo a modificação ou o cancelamento de um contrato de adesão . 
 Mas as empresas não alteraram suas cláusulas por causa disto . 
 «Já estamos acostumados aos títulos.» 
  (Jogador Edílson, após o jogo)  
 «O Palmeiras passou um momento ruim no momento certo e cresceu no momento certo dentro da competição.» 
 Pois bem: se Deus fosse eleito presidente amanhã, para um mandato de quatro anos, dificilmente conseguiria dar cabo de todos os problemas nacionais . 
 Para mencionar uma questão levantada por Bisol, o Todo-Poderoso teria sérias dificuldades para dar de comer a todos os que têm fome no Brasil . 
 Como Bisol não é um operador de milagres, supõe-se que um eventual governo petista tenha as mesmas dificuldades . 
 Depois do que disse anteontem, o senador arrisca-se a ver amanhã uma multidão armada à porta do seu gabinete, no Palácio do Planalto . 
 O líder do grupo, virando-se para um Bisol vice-presidente da República, dirá: 
 «Viemos fazer a revolução que o sr. nos recomendou» . 
 O soldado teria posto seu pênis fora da calça e abraçado o menino pelas costas, esfregando seu órgão genital em F.D.S. 
 Foi nessa posição que o soldado teria sido surpreendido pelo sargento Moisés Salomão Sarmento de Oliveira . 
 Acompanhado de um cabo e dois outros soldados, o sargento prendeu em flagrante o acusado . 
 O soldado Leite negou ter abusado sexulmente do menino em seu depoimento no Inquérito Policial Militar . 
 Ele foi denunciado criminalmente pela Promotoria do TJM sob a acusação de atentado violento ao pudor e, caso seja condenado, poderá pegar de dois a sete anos de prisão . 
 Enquanto isso, o acusado está no presídio militar Romão Gomes (zona norte), onde deverá aguardar seu julgamento preso . 
 A PM não tem informações de que o soldado tenha atacado outras crianças . 
  (Marcelo Godoy)  
 Segundo a Folha apurou, o governo terá de prever mais recursos para o pagamento de juros da dívida interna no Orçamento para 1994, no momento em reformulação, devido à alta dos juros iniciada no final do ano passado . 
 No final de 1993, a dívida registrava US$ 43,7 bilhões, e passou a crescer em termos reais desde janeiro . 
 O principal motivo é a alta dos juros, que chegaram a 34% ao ano acima da inflação . 
  (011) 530-1800  
  Gift Fair (brindes e presentes)  
  de 19 a 23 (SP)  
 tel . 
  (011) 820-2766  
  Subcontrata (subcontratação industrial -- vários setores)  
  de 24 a 26 (SP)  
 tel . 
 A mais grave e que pode ter influência direta na campanha é a que apura irregularidades na importação de equipamentos de Israel . 
 Quércia pode ser denunciado antes do primeiro turno . 
 Resultado de tantos problemas: ele está mal nas pesquisas . 
 Tinha 8% em abril e 7% no início de maio . 
 Estava em quarto lugar, bem distante de Lula (42%) . 
  Notas  
 O Philadelphia 76ers contratou John Lucas para ser seu novo treinador e gerente da equipe . 
 Com isso, Lucas deixa o San Antonio Spurs, onde trabalhou nas duas últimas temporadas . 
 * . 
 Segundo ele, Itamar fixou a data final para ação do governo federal até 30 de dezembro apenas porque «é sempre cuidadoso nas suas relações políticas e pessoais» . 
 FHC afirmou que é preciso recuperar o Rio, definido por ele como «farol do Brasil» . 
 Ele reconhece que a questão da marginalização não será resolvida em quatro anos de governo . 
 Em um dos projetos de lei do pacote, o governo prevê a extinção da Secretaria da Polícia Federal e a criação da Secretaria Federal de Segurança Pública, órgão que articularia as polícias estaduais em torno de uma política de segurança para o país . 
 Segundo Corrêa, a rebelião no presídio de Fortaleza que transformou d. Aloísio Lorscheider em refém teria uma negociação de maior êxito com a existência da nova secretaria . 
 O pacote também transforma em crime a comercialização de armas sem licença e o porte, mesmo por vigilantes, fora do local de trabalho . 
 Hoje, é apenas contravenção penal . 
 Um projeto que tipifica a tortura será negociado durante 30 dias com a entidades civis . 
 O pacote não trata especificamente de sequestro . 
 SÃO PAULO 440 -- Mostra de trabalhos produzidos durante a oficina de fotografia sob a orientação de Nair Benedito . 
 Instituto Cultural Itaú (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 257-8031, Cerqueira César, região central), de segunda a sexta das 10h às 19h . 
 Aos sábados das 13h às 19h . 
 Aliás, esta premissa serve também para as empresas de assistência médica e para as seguradoras, que no passado tinham diferenças enormes não só na composição social, mas também nos objetivos . 
 As empresas de assistência médica normalmente funcionavam como prestadoras diretas dos serviços médicos cobertos por seus contratos . 
 Isto é, elas eram as donas dos hospitais, laboratórios e prontos-socorros onde era prestado o serviço, por uma rede de profissionais diretamente vinculados a estes estabelecimentos . 
 Basicamene é por isto que em seus contratos sociais consta que elas são empresas sem fins lucrativos . 
 A equipe, comandada pelo técnico Geninho, venceu o Ituano por 1 a 0, na última quarta-feira . 
 Com 23 pontos e ocupando a 10ª posição no Paulista, o União São João também precisa da vitória para se manter fora da zona de rebaixamento . 
 A explicação oficial para a presença dos banqueiros em Brasília foi a entrega dos convites às autoridades federais presidente Itamar Franco, ministro Ciro Gomes, da Fazenda, e Pedro Malan, presidente do Banco Central . 
 Um banqueiro paulista, porém, disse à Folha que a crise de liquidez que estava quebrando os pequenos bancos foi discutida entre Malan e os banqueiros . 
 Também não deverão acontecer, por enquanto, alterações nos CDBs pós-fixados . 
 Serão remunerados de acordo com o indexador já pactuado, seja ele qual for . 
 Colaborou a Redação . 
 No segundo tempo, logo aos 9 segundos, o juiz Antônio Pereira da Silva marcou um pênalti de Gottardo em Evair, num lance fora da área . 
 Evair bateu fraco, permitindo a Carlão fazer a defesa . 
 A perda do pênalti afetou negativamente o Palmeiras, que não conseguia criar novas chances . 
 O Botafogo começou a levar mais perigo nos contra-ataques . 
 É uma espécie de «dois em um» no motor . 
 Até mais ou menos 5.000 rpm, o motor de 1.600 cc do carro é pacato e econômico . 
 A partir daí, vira uma fera, um motor de competição, capaz de atingir 125 cv a 6.600 rpm . 
 Faz de 0 a 100 km/h em 8,8 segundos e chega aos 192 km/h, segundo a fábrica . 
  Real deve circular com valor igual a US$ 1  
  Presidente da Casa da Moeda diz que equivalência será mantida no lançamento do novo padrão monetário  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Casa da Moeda do Brasil, Danilo de Almeida Lobo, disse ontem que um real vai valer um dólar no dia do seu lançamento . 
 A declaração foi feita durante entrevista coletiva comemorativa dos 300 anos da Casa da Moeda . 
 Segundo Lobo, a transição não será necessariamente feita quando um dólar estiver valendo CR$ 1.000, como o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, já havia descartado . 
 Foi a primeira vez após a criação da URV que alguém do governo admitiu a paridade um para um entre o dólar e o real . 
 Lobo chegou a dizer que essa relação estava prevista na Medida Provisória 434 . 
  Guilherme marca na estréia  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Guilherme foi ontem um dos grandes destaques da partida . 
 Marcou dois gols e deu outro de presente para o ponta Toninho . 
 Nada mal para a sua estréia no time de aspirantes . 
 O jogador, revelado pela equipe do Marília no Campeonato Paulista do ano passado, foi emprestado para o São Paulo para disputar o Campeonato Brasileiro e agora, no começo do ano, teve o seu passe comprado em definitivo . 
 «É muito bom participar desta Copa, porque vai me ajudar a ganhar ritmo de jogo . 
 Ainda mais nesta equipe, que joga muito . 
 Como hoje foi a minha estréia, acho que fui bem», disse o jogador, cercado por dezenas de fãs na saída do vestiário . 
 Em outras palavras, da mesma forma que os jogadores deveriam pagar seus impostos aduaneiros, aquelas autoridades que usam casas e residências oficiais deveriam também ser procuradas pela Secretaria de Receita Federal para que todos fossem iguais perante a lei . 
 Assim, se legítima a intenção do ex-secretário de tratar igualmente os jogadores em relação aos demais contribuintes, foi até hoje injustificado que nunca tivesse o cuidado de tornar os privilegiados detentores do poder igualmente contribuintes nas mordomias que recebem . 
 Folha -- Na prática, como se aplicam esses conceitos? 
 Rosa -- Eu sou pequeno empresário, tenho uma editora . 
 Tenho motivação enorme para lidar com livros . 
 Se eu estiver ganhando dinheiro é excelente . 
 Senão, está bom também porque o trabalho é uma fonte de prazer . 
 Motivação é fundamental para o indivíduo ter uma qualidade de vida boa e garra no trabalho . 
 Caso os jogos de hoje igualem Corinthians e São Paulo em termos de pontos ganhos, o time do Morumbi fica em segundo, com vantagem no número de vitórias e no saldo de gols . 
 Palmeiras, São Paulo e Corinthians disputam ainda quem terá o ataque mais positivo do campeonato . 
 Subindo-se 175 km em direção a Istambul, chega-se a Bergama, denominação atual de Pérgamo . 
 Rival de Éfeso na antiguidade, não tem conservadas tantas edificações como a primeira . 
 Os templos Trajaneum de Trajano, Asclépio de curas e o teatro, contudo, justificam a viagem . 
 É pena que o belo altar de Zeus tenha sido há muito levado para Berlim . 
 Sua repatriação é questão de honra local . 
 Para apreciadores de paisagens exóticas, uma aposta certa são os «castelos de algodão» de Pamukkale (140 km a leste de Éfeso) . 
 As águas calcárias da região, além de cálidas e donas de propaladas propriedades terapêuticas, foram responsáveis pela formação de diversos terraços e piscinas brancas, únicos no mundo . 
  (Murilo Gabrielli)  
 1% . 
 1% . 
 O principal leilão de mangalarga marchador em 94 foi o Laglória, promovido pelo criador mineiro Lael Varela . 
 Realizado no dia 18 de junho, o Laglória vendeu 36 animais por R$ 668,2 mil, com média de R$ 18,5 mil (US$ 19,5 mil) . 
 Este leilão costuma ser sempre o top do mangalarga marchador, uma raça nascida na região sul de Minas Gerais . 
  Regra financeira também é violada  
  Da Reportagem Local  
 Através da propaganda, os candidatos violam indiretamente o artigo da lei que proíbe o financiamento informal de campanhas . 
 O artigo 47 relaciona a «propaganda e publicidade direta ou indireta» entre os gastos eleitorais . 
 E diz que todos os gastos deste tipo estão «sujeitos a registro e aos limites fixados na forma desta lei» . 
 Na última edição da Bienal Internacional, em 1991, em dois meses de exposição o público foi de cerca de 150 mil . 
 A «Bienal Brasil» dura pouco mais de um mês . 
 Ferreira acha também que muitas pessoas deixam para ir ver a exposição nos últimos dias . 
 «Se o cenário e as rivalidades da Guerra Fria continuassem, eu acho que uma Terceira Guerra mundial seria inevitável», opina . 
 Na ex-república soviética da Geórgia, Chevardnadze enfrenta hoje o mesmo inimigo que o derrotou em Moscou: o separatismo . 
  EUA reduzem prazo de vistos para brasileiros e criam tabela de preços  
  Da Reportagem Local  
 Todos os consulados dos Estados Unidos no Brasil começam a cobrar, a partir de 18 de julho, taxas para a emissão de vistos que antes eram concedidos de graça . 
 Os vistos para turismo (chamados de B-2) permanecem grátis, mas passarão a ter validade de apenas três meses . 
 Hoje em dia, o consulado chega a dar vistos válidos até por quatro anos . 
 Outro bom exemplo do uso do verbo haver como impessoal: «...havia trevas sobre a face do abismo...» 
 Para os pessimistas pode parecer uma descrição metafórica do Brasil nos últimos tempos . 
 Mas não é . 
 Trata-se apenas (apenas? ) do caos antes da criação do Universo, segundo a Bíblia . 
 «No princípio criou Deus os céus e a Terra . 
 A Terra porém era sem forma e vazia; havia trevas sobre a face do abismo...» 
 Sem neuras: não há abismos capazes de tragar o Brasil; bem que tentam empurrar, mas ele não cabe em nenhum . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversas publicações diárias . 
 Os percentuais da tabela acima são mera estimativa, pois não se sabe com que juros o Banco Central vai trabalhar no real . 
 No dia 30 os juros já devem cair da faixa de 1,9% para 0,3% ao dia . 
 A eliminação de erros nos processos corta despesas desnecessárias, provoca a satisfação do cliente e coloca a empresa em posição competitiva . 
 2. Rapidez no atendimento . 
  Ataque da equipe é irregular  
  Da equipe de articulistas  
 Apesar da sua inédita conquista na Itália, o único tri da sua existência de quase 95 anos, o Milan apresentou, na última temporada, um ataque meramente medíocre, indigno de um supercampeão . 
 Em 34 combates, a sua linha de frente só realizou 36 tentos, a média insignificante de 1,06, a 11ª ofensiva entre 18 equipes . 
 Pior, nenhuma das suas promessas antecipadas de artilharia mostrou serviço . 
 O croata Boban e o francês Papin estacionaram nos cinco tentos . 
 Folha -- Quando o senhor começou a trabalhar com mulheres e com aborto? 
 Anibal Faundes -- Minha história com abortos começou em 1953, no Chile . 
 Eu era interno do PS e fazia um plantão das 6h30 às 9h da noite . 
 Geralmente ficava curetando abortos por duas horas e meia . 
 Naquela época, a mulher que abortava era considerada criminosa . 
 Eu me deixei levar pelo ambiente . 
 A atendente de enfermagem tratava mal a mulher porque a mulher era uma criminosa, tinha matado um filho . 
 Eu entrava nessa também . 
 E, claro, a curetagem era feita sem anestesia, para que doesse . 
 Até que eu comecei a escutar as mulheres . 
 Comecei a escutar a história delas . 
 E as histórias eram sempre trágicas . 
 Foi aí que eu cheguei à conclusão de que nenhuma mulher gosta de fazer aborto . 
  Empresários comemoram aumento de consumo  
  Da Reportagem Local  
 Os empresários comemoram o bom desempenho de vendas de agosto e estão otimistas para o final do ano . 
 Vários deles ouvidos ontem na entrega do prêmio «Melhores e Maiores» falaram à Folha do aumento do consumo desde a implantação do Plano Real . 
 O Makro Atacadista registrou crescimento de 12% nas vendas em agosto sobre igual período do ano passado, informa Alfredo Burghi Júnior, diretor-presidente da empresa . 
 De acordo com ele, o crescimento maior, na faixa de 18%, foi registrado no setor de não-alimentos . 
 Folha -- Você considera que seus poemas tratam de temas universais? 
 Lesego Rampolokeng -- Em algumas viagens que fiz a países europeus as pessoas comentavam que eu expunha deficiências que afetam outras partes do mundo . 
 O governo decidiu, para acabar com os surtos neonazistas (que não são exclusividade nossa), proibir a venda e divulgação dos símbolos nazistas, sobretudo a suástica . 
 Crimes hediondos, que envergonham a humanidade, foram cometidos à sombra desse símbolo detestável . 
 Contudo, não é o símbolo que é maligno . 
 No caso da suástica, ela é anterior ao nazismo . 
 Serviu de logomarca a movimentos não-ideológicos desde o século 10 . 
 Evidente que ganhou trágica associação com o nazismo . 
 Combatê-la, como símbolo, é bobagem . 
 Equivale a proibir Wagner . 
 Respeita-se o sentimento dos judeus, muitos dos quais, ainda vivos, sobreviveram aos campos de extermínio . 
 Mas ouvir o tema de «Tristão e Isolda» ou a abertura do «Tanhauser» não incentiva nem propaga o 3º Reich . 
  Weffort é cotado para Cultura  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 O cientista político Francisco Weffort, filiado ao PT, está cotado para assumir o Ministério da Cultura do governo Fernando Henrique Cardoso . 
 A negociação de Weffort com FHC está na dependência de contornar as resistências do PT em participar do novo governo . 
  Negociações são complicadas  
  De Londres  
 As negociações para filiação à UE envolvem desde complicados acordos de política econômica a problemas inusitados . 
 A Suécia quase ficou fora por causa de fumo de mascar . 
 A Áustria reluta em aceitar mais tráfego de caminhões pelas suas estradas . 
 O uso de uma pasta de tabaco, que os suecos chamam de «snus», é um dos hábitos mais difundidos no país, comum entre homens e mulheres . 
 As leis européias restringem, porém, o consumo desse produto . 
 A integração dificilmente seria aceita pelos suecos caso eles tivessem que abandonar o «snus» . 
 Foi preciso uma cláusula especial para a Suécia, por razões culturais . 
 No meio do rio, o barco bateu numa pedra e naufragou . 
 O barqueiro nadava para uma das margens, quando viu o filósofo se afogando . 
 «Não sei nadar!», gritou ele desesperado . 
 «Eu lhe disse que havia perdido metade de sua vida por não conhecer Horbiger, e agora perco a minha vida inteira por não saber coisas simples!» 
 O presidente do PT, Rui Falcão, admite que Brizola caracterizou sua atuação como o anti-Lula, ocupando o espaço reivindicado pelo PT . 
 «Mas o mais importante é que Brizola deixou claro que é contra FHC», disse Falcão, para quem o debate sinalizou uma aliança entre PT e PDT no segundo turno . 
  FHC quer combate à fome ligado ao Planalto  
  Responsável pela execução do programa terá importância igual à de um ministro, afirma presidente eleito  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Praga  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso disse ontem que o programa de combate à fome, uma das prioridades de seu governo, ficará diretamente subordinado à Presidência da República . 
 Para FHC, o responsável pela execução do programa terá importância pelo menos igual à de ministro e necessita acesso direto e imediato ao presidente . 
  Carlitos desafia máquina em 'Tempos Modernos' .  
  Especial para a Folha  
 Quando Charles Chaplin rodou «Tempos Modernos», em 1936, o cinema já falava desde 1927 . 
 Digamos, tartamudeava . 
 Mas ele não gostou da novidade e desafiou o mercado, continuando a fazer filmes mudos . 
 O que tinha a dizer não precisava das palavras . 
 Na verdade, parcialmente mudos . 
 Em «Tempos Modernos», só o vagabundo (Carlitos) e sua namorada (Paulette Goddard) não falam . 
 Nem precisam . 
 Mas a trilha sonora é riquíssima, uma assombrosa cacofonia industrial e urbana, suavizada apenas pela canção-tema «Smile» (composta por ele mesmo) . 
  Leite Moça e BCN decidem Paulista  
 As equipes jogam hoje a segunda partida da melhor de três do torneio . 
 O Leite Moça, onde joga Simone Storm (foto), precisa ganhar para provocar uma terceira partida . 
  Tyson desiste de apelar contra pena  
 O ex-campeão dos pesos-pesados confirmou ter retirada a petição de apelação contra a sentença que lhe foi imposta em 92 . 
 Tyson será libertado em maio . 
  Caminhão com mineral tomba em pista da Anchieta  
  Free-lance para a Folha  
 Um caminhão de apatita (mineral usado na fabricação de adubo), placas JE 1667, tombou ontem às 17h19, próximo ao quilômetro 50 da pista norte da via Anchieta, sentido São Paulo-Santos . 
 O motorista José Pinheiro de Freitas morreu na hora . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, o acidente teria ocorrido porque uma das rodas do caminhão se soltou quando fazia a curva . 
 O motorista perdeu o controle, o caminhão bateu em uma mureta de concreto e tombou, derrubando toda a carga na pista . 
 Os negócios com dólar no mercado futuro são crescentes . 
 Ontem, na BM&F, ocorreu recorde de negócios com dólar com 96.072 contratos . 
 O recorde anterior foi de 75.873 contratos em 12 de novembro de 1993 . 
 Ontem, no mercado futuro de DI, a expectativa de custo do dinheiro para este mês caiu de 43,70% no dia anterior para 43,34% ontem . 
 Os juros dos CDBs declinaram em média 444 pontos em relação à media do dia anterior . 
 Já para o técnico do Juventude (RS), José Luís Plein, a presença em massa da torcida agrada . 
 «Esse jogo veio bem a calhar . 
 Não temos experiência em jogar contra grandes torcidas e vamos experimentar isso numa partida que não vale muita coisa», afirmou . 
 Outro time patrocinado pela Parmalat no torneio, o Juventude procura se desligar do Palmeiras . 
 «Nós temos os pés no chão . 
 Vamos tentar continuar como estamos, comendo esse 'mingau' pelas beiradas», finalizou . 
  LULA ENCERRA CARAVANA COM CRÍTICA A FHC (Da Agência Folha em Belém)  
 O governo Itamar Franco tem de arcar com as consequências por não ter negociado o plano econômico, afirmou anteontem o presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, ao encerrar no Pará a «Caravana da Cidadania na Amazônia» . 
 Segundo Lula, o ministro FHC deveria ter negociado as propostas com os partidos . 
 «Nós queríamos discutir o plano e não fomos consultados.» 
  CUT RECOLHE JORNAL COM VERSÃO DE ASSASSINATO (Da Folha ABCD)  
 A CUT nacional recolheu na última sexta-feira todos os exemplares do número 132 do «Jornal da CUT» por decisão de sua executiva . 
 O jornal é feito pela CUT-SP . 
 Bomba! 
 Classe A...Nônima saúda o Ataúde! 
 Adoro o humor involuntário do «Atayde Patreze Visita» . 
 Pessoas que voce nunca viu! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 No departamento de química, chefiado por Noyes, esperava-se dos estudantes de pós-graduação que começassem a fazer pesquisas assim que chegassem a Pasadena, além de fazerem alguns cursos avançados, muitos deles ministrados por Tolman . 
 Eu gostei especialmente do curso de mecânica estatística, dado por Tolman . 
 Além disso havia um seminário semanal de química, um seminário de física e um seminário realizado ou no campus do Caltech ou no edifício do Observatório Mount Wilson, em Pasadena, pelo clube de física e astronomia . 
  Coletânea reúne artigos do `The Nation' .  
  O semanário norte-americano se notabilizou pela luta contra todas as formas de agressão às liberdades civis  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Daqui a nove meses o semanário americano «The Nation» completará 130 anos de inestimáveis serviços ao jornalismo alternativo . 
 Caso raríssimo de longevidade e um milagre de sobrevivência, «The Nation» já foi encarte do «New York Evening Post» para evitar o pior (entre 1881 e 1918), ameaçou fechar suas portas diversas outras vezes e, por pouco, na década passada, não se fundiu com seu concorrente liberal «The New Republic» . 
 Até agora, porém, conseguiu superar todos os apertos financeiros sem abrir mão dos seus princípios básicos . 
 «The Nation» também é um caso raríssimo de inabalável integridade . 
 Graficamente é outro fenômeno: uma obra-prima de elegância e simplicidade, com a grife de Milton Glaser . 
 Não usa fotos, apenas ilustrações de mestres como David Levine, Edward Sorel e Robert Grossman . 
 Pena que, por razões de economia, elas tenham sido cortadas de «O Perigo da Hora (O Século 20 nas Páginas de `The Nation')» . 
 Da edição original, lançada há quatro anos nos EUA, a editora Scritta também deixou de aproveitar as poesias que D.H. Lawrence, Robert Frost, Garcia Lorca, Sylvia Plath, Octavio Paz e Pablo Neruda e outros publicaram naquele baluarte do jornalismo discordante . 
 O «Classiline», como foi batizado o conjunto de anúncios pessoais do jornal, será publicado toda quinta-feira . 
 O sistema funciona de forma a garantir sigilo total tanto do anunciante quanto de quem responde ao anúncio (veja quadro abaixo) . 
 O motorista da Itapemirim, Adão Jerônimo, 50, disse que perdeu o controle do veículo ao ser fechado por um caminhão . 
 Ele sofreu um corte na testa . 
 O ônibus da Breda não tinha passageiros . 
 Ele retornava da fábrica da General Motors, em São José, para onde havia levado um grupo de funcionários que moram em Taubaté . 
 «Queriam que eu desse panelas de pressão e eu preferi distribuir batons porque acho que é preciso ter um pouco de fantasia, incentivar o lado feminino.» 
 Moema Leão de Souza, candidata a deputada no Distrito Federal pelo PV, ontem na Folha . 
  Paraná 5  
 A Secretaria de Saúde do Paraná registrou cinco casos de suspeita de meningite em Curitiba . 
 Uma família e um vizinho apresentaram os sintomas da meningite viral, mas a confirmação depende de testes . 
 Segundo a secretaria, não há risco de a doença se espalhar . 
  Santa Catarina 1  
 Faltam 15 mil professores nas escolas públicas do Estado, segundo levantamento do Sindicato dos Trabalhadores em Educação (Sinte) . 
 No último concurso do Estado, apenas 9.500 vagas das 23.909 oferecidas foram preenchidas . 
 O baixo salário é a principal causa do problema, segundo o sindicato . 
  Santa Catarina 3  
 Começou em 15 de fevereiro e vai até 15 de maio o período de proibição de pesca do camarão no litoral (do Espírito Santo ao Rio Grande do Sul) . 
 O Ibama já tem um estudo para estabelecer os períodos específicos para Santa Catarina em complexos lagunares, baías de Florianópolis e Babitonga, em São Francisco do Sul . 
 Os dois já haviam assumido o compromisso de comprar as ações se não houvesse outros interessados . 
 Os outros sócios são os grupos japoneses Sumimoto e Itochi . 
 Na segunda-feira irão a leilão 33,33% do capital votante e 13,68% do não-votante da Companhia Petroquímico de Camaçari por R$ 66,88 milhões . 
 A UNE está organizando uma mobilização nacional para quando o STF for julgar a MP 612 . 
 «Vamos fazer vigília nos Estados e participar da sessão do Supremo em Brasília», anunciou Gusmão . 
 Segundo Gusmão, a AGU (Advocacia Geral da União) está convencida de que o STF não manterá, na sessão, a liminar concedida à Confenen . 
  Para evitar tal monotonia, o bom Deus dispôs,  
  já no dia da Criação, que tradução e original  
 nunca fossem exatamente a mesma coisa . 
  Glória, pois, a Ele nas alturas, e paz, sob a terra,  
 aos leitores de má vontade . 
 Indagado pela agência sobre se Jirinovski fundaria um banco de sêmen ou visitaria cada diretório regional para engravidar uma ou mais de suas militantes, um porta-voz disse que só o líder poderia responder . 
 Eleito deputado em dezembro passado, Jirinovski causou polêmica por suas posições de extrema direita e declarações interpretadas como racistas . 
 O nome do senador pernambucano foi então vetado pessoalmente por Fernando Henrique . 
 Ontem, o partido voltou à carga . 
 Sugerido pelo PSDB, o nome de Roberto Magalhães também foi vetado, desta vez por Jorge Borhanusen, presidente do PFL . 
 Mandela passou 27 dos seus 75 anos na cadeia; Lula, uns poucos dias . 
 Mandela é prêmio Nobel da Paz; Lula sequer foi indicado para idêntico prêmio . 
 Mandela já é o presidente, eleito em abril após seu movimento, o CNA (Congresso Nacional Africano), ter recolhido quase dois terços dos votos na primeira eleição multi-racial da história sul-africana . 
 Sobre a exigência do plano, Cervone afirma que ele «não é segredo para ninguém» . 
 «A solicitação do plano é necessária pois a empresa deve provar para a prefeitura que tem capacidade de trabalhar com lixo hospitalar», diz . 
 Cervone também negou que a exigência de que as empresas já possuam os equipamentos para realizar a coleta como requisito para entrarem na concorrência favoreça a Vega-Sopave . 
 «É uma exigência necessária . 
 A coleta de lixo hospitalar não pode ser interrompida em São Paulo», diz . 
 Ontem, a Folha tentou falar com a Vega-Sopave, para que ela comentasse as denúncias de favorecimento, mas a empresa não retornou as ligações . 
 O aumento no mês passado foi pressionado pelos gastos com habitação, que registraram alta média de 3,22%, destacando-se os aumentos ocorridos com o imposto predial (4,51%), despesas de condomínio (3,34%) e serviços domésticos (9,87%) . 
 Em julho, o item habitação teve alta de 5,21% . 
 O grupo alimentação teve a segunda maior alta do mês: 2,99%, puxada pelos produtos «in natura», com variação de 24,70%, pescados, com alta de 15,34% e carnes bovinas (5,49%) . 
 Os grupos que registraram queda foram o da educação (0,26%) e as despesas pessoais (0,12%) . 
 É o que aconteceu com aqueles que compraram em 90 com os preços no pico e precisaram vendê-lo no ano seguinte, quando a crise começava a atingir o setor . 
 VendasAs vendas de imóveis novos (apartamentos na planta, em construção e prontos) alcançaram um bom resultado em maio . 
 A Folha conversou com jornalistas que estiveram presentes às reuniões que Lula teve nas redações do «Post» e do «The New York Times» . 
 No «Post», ele falou durante uma hora a oito pessoas . 
 A mais graduada delas era a subsecretária de redação Carol Van Horne . 
  Fleury indica novo presidente para CPFL  
  Da Folha Sudeste  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, indicou ontem Everaldo Gonçalves para a presidência da CPFL -- Companhia Paulista de Força e Luz -- com sede em Campinas . 
 O antigo presidente, Sílvio Romero, foi destituído do cargo . 
 Everaldo Gonçalves era diretor administrativo da Cesp -- Companhia Energética do Estado de São Paulo . 
 A Assembléia Geral de Acionistas da CPFL deverá acontecer na semana que vem para apresentar o novo presidente . 
 Como sócio majoritário da CPFL, o estado de São Paulo é quem escolhe o presidente . 
 Folha Durante o período de troca as lojas serão obrigadas a aceitar cruzeiros reais? 
 Tavares Quanto menos regras, melhor . 
 Nas outras trocas de moeda, a sociedade tem agido com muito bom senso, fazendo o processo naturalmente . 
 O cruzeiro real vai continuar sendo utilizado nesse período . 
 Não se pode pretender que no dia 1º todo mundo tenha real no bolso e troco para o real . 
  Livro reúne 115 fotógrafos  
  Free-lance para a Folha  
 No panorama da história da fotografia na América Latina, o livro «Canto a la Realidad» perfila as diversas épocas, identificando os estilos e as tendências estéticas dos fotógrafos . 
 As mais de 300 fotos documentam as atividades dos 115 autores selecionados, revelando suas funções nas transições sociais e culturais de cada país . 
 Chama a atenção a coletânea de imagens sobre os índios, as tradicionais paisagens do século 19 e as obras contemporâneas . 
 Nas pegadas dos fotógrafos esquecidos, Billeter rastreia a obra do peruano Martín Chambi (1891-1973), que realizou uma documentação sobre os incas e Machu Pichu . 
 Folha -- Eles te pediram informações sobre o futebol do Brasil? 
 Andem -- Não! 
 (irrita-se) . 
 Se pedissem, eu não daria . 
 Não vim aqui para espionar, mas para jogar bola e tentar ser o titular na Copa . 
  Messianismo cede à política  
  BERNARDO CARVALHO  
  Enviado especial a Canudos  
 Dois personagens célebres de Canudos, no sertão da Bahia, filhos de sobreviventes da guerra que devastou em 1897 o arraial messiânico criado por Antonio Conselheiro, divergem no voto . 
 João Reginaldo de Matos, 87, vai votar em Lula . 
 Matos lembra que, nos anos 50, o Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra a Seca, responsável pelo açude que inundou em 1965 o sítio original da antiga Canudos) tentou indenizar por um preço irrisório as terras que seriam inundadas: 
 Folha -- Qual a expectativa que o senhor tem com relação ao seu candidato, Luiz Antônio de Medeiros? 
 Maluf -- As urnas é que vão responder . 
  Buster Keaton faz graça da desgraça  
  O comediante atua e co-dirige «Nossa Hospitalidade», comédia produzida em 1923 já disponível nas locadoras  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Filme mudo e televisão não combinam muito e a única exceção são as comédias, para as quais, diga-se, o cinema parece ter sido inventado . 
 Mesmo sem pianolas ao fundo, as comédias do período silencioso funcionam a mil maravilhas no vídeo . 
 Nada parece abalar a sua força primitiva e o seu jeito ingênuo de provocar risadas . 
 As de Buster Keaton (1895-1966), então, nem se fala: resistem a tudo, até porque pouco dependem de desvios sentimentais . 
 São puros exercícios de acrobacia e inventividade, sem as ambições transcendentais de Chaplin . 
 «Nossa Hospitalidade», de 1923, é o segundo longa de Keaton . 
 Creditado como co-diretor, Jack G. Blystone limitou-se a manter a ordem atrás da câmera quando o cômico entrava em cena . 
 Só a partir do terceiro longa, «Bancando o Águia» (Sherlock Jr.), Keaton abriu mão de um auxiliar . 
 A exemplo do primeiro, «A Antiga e a Moderna» (The Three Ages), co-dirigido por Eddie Cline, e do oitavo, «A General», é uma paródia do cinema visionário, mas pomposamente dramático de David W. Griffith . 
 FHC -- É que o Itamaraty é inibido . 
 Ele é muito voltado para si mesmo, tem um pouco de receio de se abrir, um pouco da visão antiga de que os assuntos dele são assuntos de Estado . 
 Hoje, não se tem mais assuntos de Estado, todos os assuntos são da nação, da sociedade . 
 Realmente, há essa resistência . 
 As próprias Forças Armadas estão fazendo um esforço para transformar os assuntos de Estado em assuntos da nação . 
 Elas vão lá, prestam informações, dão esclarecimentos . 
 Uma viagem como esta aqui que eu e o Itamar fizemos devia ser, na volta, objeto de uma discussão no Congresso . 
 Eu próprio fiquei bastante surpreso com o grau de avanço nessa área de livre comércio (referência à FTAA, Área de Livre Comércio das Américas) e duvido que os nossos empresários estejam alertas para isso . 
 Outra consequência é a de que Andreotti perderia o fôro especial em que seria julgado se estivessem em questão seus atos de governo . 
 A investigação contra Andreotti começou com acusações de mafiosos presos, como Tommaso Buscetta e Baltassare di Maggio . 
 Segundo Di Maggio, Andreotti cumprimentou em 1988 o então principal chefe da Máfia, Salvatore Totó Riina, com um beijo cumprimento usado por líderes da Máfia em Palermo . 
 Na avenida Meriti, os militares montaram barreiras com cones na maioria das transversais . 
 Os moradores tiveram trânsito livre . 
  Aprovação  
 Os moradores podem ser considerados como pertencentes à classe média . 
 As casas são amplas, possuem quintais arborizados e alguns moradores exibiam carros populares do ano . 
 O cancelamento de última hora da viagem de FHC ao Paraná, inicialmente marcada para hoje, faz parte da nova estratégia do candidato . 
 Vai evitar situações de risco . 
 O comando de campanha avalia que o tucano não precisa mais se expor a constrangimentos para atrair votos . 
 No Paraná, os dois principais candidatos ao governo, Jaime Lerner (PDT) e Álvaro Dias (PP), apóiam o tucano e disputam os votos em clima de guerra . 
 Os pesquisadores enfrentam dificuldades para diagnosticar as causas da nova doença . 
 Isto porque os sintomas da praga são muito parecidos com os de doenças oriundas de viroses, brocas e «umas 15 outras causas», diz Yamaoka . 
 Ele afirma que hipóteses descartadas no princípio, como influências climáticas, voltam a ser analisadas . 
 A doença foi detectada pela primeira vez em dezembro de 93 . 
 No primeiro caso, atendendo pequenos proprietários e sem-terra, ampliando a área irrigada e desenvolvendo a pesquisa . 
 No segundo, expandindo a atividade econômica no Nordeste, Norte e Centro-Oeste . 
  Papéis pós-fixados estão com taxas em alta  
  Investidores estrangeiros ficam fora dos pregões; caem os volumes de negócios nas Bolsas de Valores  
  Da Redação  
 O mercado financeiro manteve sua tranquilidade ontem . 
 O Banco Central interveio logo pela manhã e sinalizou a taxa/over de 50,5% ao mês . 
 As instituições financeiras procuraram «zerar» rapidamente suas posições . 
 Os investidores estão evitando fazer aplicações em CDBs . 
 Os juros dos papéis pós-fixados passaram da faixa de 21% a 23% ao ano mais Taxa Referencial para 22% a 24% ao ano . 
  ELVIS ESTÁ VIVO 1  
 Elvis tinha um show programado para o dia 22 de setembro de 1977, mas infelizmente morreu seis dias antes . 
 A maioria dos fãs não devolveu seus ingressos, que viraram peças de colecionador . 
 Se você é um deles, poderá jantar de graça hoje em Hicksville (EUA) . 
 Lins possui uma das principais bacias leiteiras de São Paulo . 
 A principal empresa coletora de leite na região é a Cooperativa Linense . 
 Os pecuaristas que fundaram o Laticínios Milklins são dissidentes da cooperativa . 
 A intenção dos promotores do leilão é ampliar o mercado para o gado de leite por lá criado . 
 3) Com o monopólio e um controlador omisso não há nenhum estímulo à reestruturação interna, nem o atrelamento das remunerações aos resultados . 
 Ao contrário, com uma gestão flexível, de empresa privada, e com o desafio de competidores pela frente, em pouco tempo afloraria o enorme potencial tecnológico da empresa e sua grande força corporativa . 
 Em pouco tempo o verdadeiro corporativismo dos que buscam o engrandecimento da empresa se sobreporia ao oportunismo miúdo, daqueles que se escondem por trás da bandeira para não trabalhar . 
 Ao mesmo tempo, existem Garcia e sua namorada (Hunt) . 
 Situação idílica (ela é casada e transa com o escritor etc.), que engrossa quando ele sabe que não poderá mais ter relações sexuais plenas . 
 O que «Despertar» tem de melhor é a primeira parte, quase um documentário sobre a vida num hospital que se ocupa de paraplégicos . 
 A segunda, muito marcada pelo problema das relações sexuais, é menos interessante . 
 A prefeitura afirma que não houve «aumento» do IPTU porque ele continua a ser calculado como 0,6% do valor venal do imóvel . 
 Ela atribui o aumento na arrecadação ao recadastramento de imóveis e à mudança na Planta Básica de Valores, pela qual é calculado o valor venal dos imóveis . 
  Orçamento  
 O ponto mais polêmico no projeto de orçamento enviado à Câmara pela prefeitura é que ele abre a possibilidade de remanejamento de 15% do total do orçamento de um item orçamentário para outro sem a autorização dos vereadores . 
 A idéia partiu de Genivaldo Marques, 38, o Malabar . 
 Segundo ele, não há preconceito . 
 «Minha casa parece um inferno, com tanto negro», declara . 
 Segundo Marques, também não há qualquer protesto político . 
 «Escolhemos uma forma diferente para comemorar o nosso dia», afirmou . 
  Acidente marca 1ª fase da Volta da França  
  Das agências internacionais  
 O uzbeque Djamolidine Abdoujaparov venceu a primeira etapa da Volta da França, realizada ontem . 
 Em segundo chegou o alemão Olaf Ludwig . 
 O espanhol Miguel Indurain, favorito, ficou em nono . 
 A distinção entre MRI e MRP serve, enfim, a Burch para provar que o que comumente se chama de «linguagem» cinematográfica nada tem de natural . 
 Trata-se na verdade da MRI, ou seja, uma representação institucionalizada, com determinantes sócio-econômicas claras . 
 Segundo ele, o homem como centro da narrativa, tal como se desenvolveu no cinema pós-griffithiano, espelha a ideologia capitalista, que veio a se refletir na cinefilia e na valorização fetichizante do autor por parte da crítica francesa desde a «nouvelle vague» . 
 O evidente caráter redutor e excludente dessa visão desagrada hoje a seu próprio autor, que abandonou os «primitivos» para entregar-se ao resgate da filmografia pró-feminina . 
 É este o assunto de «Rever Hollywood», uma coletânea de textos organizada por Burch e recentemente lançada na França . 
 No entanto, embora defendendo de forma ardorosa o feminismo e o comunismo, Burch não consegue abandonar a perspicácia de suas análises, que continuam provocando reações e prometem novos rompimentos . 
  Lúcia Nagib  
 Fundada em 1841 por um advogado do Tennessee, Dallas não é como San Antonio, que sofreu muita influência mexicana . 
 Não deixe de visitar o The Sixth Floor, de onde Lee Harvey Oswald teria disparado contra o presidente Kennedy, em 22 de novembro de 1963 . 
 Contra o time peruano, foram usados os jogadores reservas; contra a equipe gaúcha, atuaram os titulares . 
 «Ainda vão colocar um jogo também de manhã para a gente se aquecer para os jogos da noite», afirmou o técnico, bem-humorado . 
 Filhinhos de papai, corja ignóbil, os jornais desancavam sem dó nem piedade . 
 Herdeiros de famílias ricas, de personalidades influentes na economia e na política, acreditavam-se acima das leis e agiram em consequência . 
 Eminente sexóloga, com doutorado em universidade norte-americana já então começava a ganhar espaço em jornais e televisões a corporação dos sexólogos, hoje tão numerosa quanto egrégia, deu de público as razões a conduzir os «filhinhos e filhinhas de papai» (abaixo o machismo! ), «rapazes e moças bem nascidos, a repudiar o lar, os conceitos e valores de sua classe social, a moral vigente, para se entregarem a práticas condenadas pela sociedade» . 
 A erudita doutora punha tudo em pratos limpos, tintim por tintim . 
 Nem assim a cadeia de televisão que a empregava deixou de condenar os elementos deletérios, não levou em conta a revolta contra os valores estabelecidos, a busca ansiosa de novos padrões sociais, os complexos fatais, o de Édipo e o de inferioridade . 
 Tranquilizado pela prudência do noticiário a expressão «filhinho de papai», anônima, substituía os sobrenomes intocáveis, Bóris pôde divertir-se com o detalhe do cartaz, referido em todas as reportagens, por curioso e pitoresco . 
 O cartaz com o título completo do «Doce Lar -- Doce lar da amável e alegre comunidade do sexo liberado e dos deleites da vida, faça o amor, não faça a guerra», recolhido entre os troféus da batalha na vitoriosa blitz da polícia . 
 Como o dólar não deverá subir em relação ao real, existe a expectativa de que as vendas ao exterior sejam reduzidas . 
 Por isso, o projeto serviria como forma de baratear os produtos exportáveis e incentivar as vendas . 
  Sem distorções  
 O banco alega que, assim, evitou «significativa e indesejável distorção no resultado do período e do patrimônio líquido» . 
  Outra seleção  
 Circula na CNI análise de José Augusto Coelho Fernandes, citando a qualidade como fonte de orgulho nacional, como o tetra: 354 empresas brasileiras já foram certificadas pela ISO 9000 (contra 15 da Argentina e cinco do Chile) . 
 Segundo Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, sindicato que reúne os pequenos supermercados, há outro benefício no prazo dilatado de pagamento: permite que a empresa trabalhe com folga no caixa e feche negócios de ocasião, pagando à vista e com desconto . 
 No caso dos laticínios, o prazo de pagamento hoje é de 30 dias, mas o Tulha quer ampliá-lo para 40 dias, diz Mattos . 
 Já com as latarias a meta é empurrar o pagamento de 30 para 35 dias . 
  Simultâneo  
 Desde sábado, o paulistano tem uma rara oportunidade: apreciar na Pinacoteca do Estado e na Dan Galeria a obra de um artista contemporâneo que trafega à margem dos modismos . 
 Trata-se de Gonçalo Ivo, que, além de ser filho de Ledo Ivo, o poeta alagoano membro da Academia Brasileira de Letras, tem outro invejável atributo . 
 O de ser um de meus artistas prediletos . 
  Tupperware de Salsicha  
 Recebo da Johnson & Johnson a nova versão «de bolso» da camisinha Jontex . 
 Ué? 
 Quer dizer que a versão anterior não era «de bolso»? 
 Ou será que basta pôr a nova Jontex no bolso e mandar ver, que o efeito é o mesmo do que colocá-la no dito cujo? 
 O despejo deveria ter acontecido ontem de manhã e seria realizado pela Polícia Militar . 
 «Minha candidatura foi assumida pela Executiva Nacional do PTB . 
 Não posso abandoná-la sem consultar o partido, mas eu contava formar uma aliança em torno do meu nome e acho que o quadro ficou difícil com a adesão do PFL ao PSDB», disse ele ontem . 
 Andrade Vieira já comunicou sua decisão ao candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, cabeça de chapa da aliança . 
  Drogas monopolizam Vara dos Menores  
  EDNA DANTAS RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O envolvimento de crianças e adolescentes pobres com drogas é a maior origem dos casos analisados na 2ª Vara de Menores do Rio de Janeiro . 
 Segundo a comissária de menores Maria Júlia Monteiro, em torno de 90% das entradas registradas na 2ª Vara de Menores têm algum tipo de relacão com drogas, como a cocaína . 
  BNDES avalia quanto a Light tem da Eletropaulo  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão de privatização contratou ontem consultores para avaliarem o patrimônio da Eletropaulo (Eletricidade de São Paulo S.A.) 
 O objetivo é determinar quanto valem os 49% de ações da empresa que estão em poder da Light . 
 Segundo Helena Landau, diretora do BNDES, determinado o valor destas ações, fica mais fácil conseguir a privatização da Light . 
 Baresi, aos 34 anos, uma peça-chave na defesa da «Squadra Azzurra», se contundiu no joelho direito no começo do segundo tempo da partida contra os noruegueses . 
 O jogador já defendeu a Itália 78 vezes . 
  Outras contusões  
 A contusão de Baresi estragou o clima de festa que dominou a Pingry School, sede da seleção da Itália, na cidadezinha de Martinsville, depois da vitória contra a Noruega . 
 E você já viu fim do mundo ficar ao lado do centro do mundo? 
 Pois o estádio do Giants fica . 
 É depois de depois do farol do fim do mundo . 
 Ao lado de Nova York, a capital (gay) do século . 
 A Itália precisa ganhar . 
 A Noruega mostrou ser um time forte . 
 Será um dos grandes jogos desta fase inicial . 
 Prepare o seu coração . 
 Por que o meu já está turbinado . 
 Está em ritmo de Boeing 767 . 
 Rio Atlântica -- Tem uma vista cinco estrelas da praia de Copacabana e lugares para a festa realizada na piscina da cobertura . 
 O pacote de quatro dias (apartamento solteiro ou casal) custa R$ 800 . 
 A festa sai por R$ 250, mais 10% de taxa . 
 Reservas: (011) 288-7909 . 
 Sheraton -- Outro cinco estrelas com muita área de lazer e localização privilegiada, na praia do Vidigal . 
 Aceita pacote com o mínimo de três dias . 
 A diária em apartamento duplo é de R$ 210, com café da manhã . 
 A festa de réveillon na piscina, com ceia, bebidas, orquestra e escola de samba, custa R$ 175 (inclui taxas) . 
 O café da manhã com champanhe (das 4h às 10h) sai por R$ 16 . 
 Reservas: (021) 274-1122 . 
 Lula afirmou que a «lei é interpretada diferentemente por muitos advogados» . 
 Segundo ele, «se você colocar 50 advogados numa sala, possivelmente cada um terá uma interpretação de uma lei» . 
 «O que não concordamos é que a lei tenha sido interpretada de forma rígida», disse . 
  Publicitária se sente atropelada  
  Especial para a Folha  
 A publicitária Cely Turkienicz, 26, não consegue fazer seu trabalho sem recorrer a um computador . 
 Muitas vezes essa dependência é «dolorosa» . 
 «Nos dias em que passo o tempo todo na frente do terminal, saio do escritório como se tivesse sido atropelada por um trator», conta a publicitária . 
  Polícia do Rio apreende cocaína no Morro Azul  
 Cerca de 60 policiais civis fizeram na madrugada uma blitz no Morro Azul, zona sul do Rio . 
 Houve tiroteio . 
 Foram presas duas pessoas e apreendidos 7 mil papelotes de cocaína, 1,2 mil «trouxinhas» de maconha e um livro-caixa dos traficantes . 
  Incêndio destrói loja em Belo Horizonte  
 Um incêndio de origem desconhecida destruiu anteontem uma loja de óleo lubrificante em Belo Horizonte (MG) . 
 Cem bombeiros tiveram dificuldades para controlar as chamas . 
 O metrô deixou de funcionar porque uma das estações foi atingida pela fumaça . 
 Caio Túlio Costa ressalta que, até agora, «pouco se pensou no Brasil do ponto de vista comercial» e levanta «a péssima imagem do país junto ao mercado internacional, dentro da idéia de que aqui só se fotografa e copia o que criam os estilistas internacionais.» 
 Dando continuidade a essa discussão, o tema do debate de amanhã, às 19h, é «Tendências, Vanguardas e Modernidades» . 
 Os estilistas Reinaldo Lourenço e Alexandre Herchcovitch, o produtor de moda Pazetto e os fotógrafos Cristiano e Edu Brandão (editor de Arte da Revista da Folha) discutem sobre o caráter novidadeiro da moda, suas mudanças a cada temporada e sobre seguir ou não essas chamadas tendências . 
 Neste dia, a mediação será feita pela colunista da Folha Erika Palomino . 
  Paraná 1  
 O eclipse total do Sol em 3 de novembro o último deste século poderá ser visto na região de Foz do Iguaçu e em todo o Paraná . 
 Em Foz, o Sol deve ficar totalmente oculto . 
 No restante do Estado, deve ficar 90% encoberto . 
 Cientistas de vários países irão à cidade para observar o fenômeno . 
  Paraná 2  
 O Departamento de Física da Universidade Estadual de Londrina encerra hoje o curso de jornalismo especializado em Ciência e Tecnologia . 
 O curso tem o objetivo de orientar jornalistas sobre o eclipse total do Sol . 
  Atividade da indústria cai com plano e eleições  
  INA teve queda de 1,5% em fevereiro e Fiesp teme resultado pior em março  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) atribuiu à instabilidade política de um ano eleitoral e à indefinição das regras econômicas a queda de 1,5% no Indicador de Nível de Atividades (INA) dessazonalizado em fevereiro de 1994 em comparação com o mês anterior . 
 «O efeito mais sensível da introdução de um plano econômico é a paralisia nas atividades da indústria, com os agentes econômicos adotando a atitude do deixa estar para ver como é que fica», disse Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp . 
 A hipótese mais provável para o seu problema é a ocorrência de algum conflito de hardware, mais especificamente entre a placa de rede e a estação de trabalho (terminal) . 
 Verifique as interrupções, o endereço de I/0 e de memória da placa de rede e certifique-se de que não são os mesmos utilizados por outros periféricos (placa de vídeo, placa I/0 e outros) da sua estação . 
 Normalmente, pode-se usar o endereço de I/O de 300h e interrupção IRQ 3 ou 320h e IRQ 5 e o endereço de memória C8.000h . 
  Equipe econômica perde monopólio das decisões  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com a ida de Ciro Gomes para o Ministério da Fazenda, a equipe econômica perdeu a supremacia sobre as definições do Plano Real . 
 Nos primeiros dez dias no cargo, Ciro mostrou que tem vôo próprio em relação às propostas técnicas da equipe . 
 Já na primeira medida que tomou ao assumir a Fazenda redução de alíquotas de importação, Ciro não aceitou os argumentos da maior parte da equipe e atendeu às ponderações do Ministério da Indústria e Comércio . 
  Moreno consegue verba para dois dias de testes  
  Da Reportagem Local  
 O piloto Roberto Pupo Moreno conseguiu um patrocínio da Caloi para fazer testes na F-Indy pela Euromotorsport . 
 Ele embarca amanhã para o Texas, nos EUA, e vai guiar um Lola/Ilmor da equipe no domingo e na segunda-feira . 
 O patrocínio da Caloi, segundo a assessoria de imprensa do piloto, não garante sua participação no campeonato . 
 Moreno ainda busca o apoio de outras empresas para disputar toda a temporada . 
 Os brasileiros já confirmados no Mundial de F-Indy deste ano são Emerson Fittipaldi (Penske), Maurício Gugelmin (Chip Ganassi) e Marco Greco (Arciero Racing) . 
 A fazenda participou do projeto «Bezerro de Proveta» transplantando em vacas cruzadas da propriedade os embriões fecundados pela Unesp . 
 «Recebemos 14 embriões que foram transferidos para os úteros de sete vacas receptoras . 
 Apenas três animais tiveram a gestação completa», diz o veterinário Marcelo Fábio Gouveia Nogueira . 
  É IGUALZINHO 2  
 Além de o protagonista de «O Rei Leão» se chamar Simba, enquanto o japonês é Kimba, os dois leões são acompanhados por um pássaro, um macaco filósofo e hienas malvadas . 
 Também é comum aos dois desenhos o leão malvado que tem uma cicatriz na face . 
 Mas já que a valorização é inevitável dizem esses especialistas a política cambial atual é correta ao empurrar o dólar ladeira abaixo . 
 E aí se exagera . 
 Tenta-se copiar os processos de estabilização da Argentina e do México, julgando que, emulando as sequelas, haverá eficácia no tratamento . 
 A sobrevalorização das moedas de ambos os países constituem-se, hoje em dia, no calcanhar-de-aquiles de seus programas . 
  Tom Jobim foi maior que TV  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
 Em entrevista de duas curtas horas a este repórter no ano passado, Tom Jobim (1927-1994) reclamou que só merecia espaço na mídia local em má notícia . 
 Dito e feito . 
 É de uma lógica perversa . 
 Há poucos dias, Tom lançava um disco, o primeiro em sete anos . 
 A repercussão foi pífia na TV . 
 No dia 8, ele virou notícia . 
 É possível ver fotos de dois atores e ouvir os diálogos, podendo também gravar sua voz para comparar a pronúncia . 
 Quem procura um dicionário ilustrado pode escolher «Longman Interactive English Dictionary» . 
 Como nenhum desses esquemas funcionou, Telê tirou Gilmar e pôs Juninho, fazendo a equipe jogar com apenas um volante, como no Campeonato Paulista de 1993 . 
 Mas sem nenhum meia que soubesse marcar com eficiência, caso de Cafu na temporada passada, o time perdeu em poder de marcação e recuperação de bola . 
 No treino, Palhinha demonstrava sentir dores e foi um dos piores em campo . 
 «É verdade, aqui (apontando para o local da contusão que o afastou do time no início do ano) ainda dói um pouco, mas isso não é desculpa para o que venho jogando . 
 Acho que é má fase mesmo», afirmou . 
 O presidente da Abeccs culpa a desinformação pela queda de vendas na primeira semana de vigência da URV . 
 «Se antes os consumidores pagavam com cartão e viam descontados depois o mesmo número de cruzeiros reais, com a URV o número de cruzeiros reais crescerá», concorda Volpi . 
 Mas lembra que antes o comércio embutia custos financeiros, «o que deixa de ocorrer», e que «muitas aplicações financeiras ainda rendem mais que a URV» . 
 Com o surgimento do real, a nova moeda, Volpi avalia que esses equívocos desaparecerão . 
 Se o principal poluente for a poeira (como em Cubatão), as indústrias que emitem material particulado devem parar até a volta dos limites aceitáveis de poluição . 
 A utilização de carros-pipa para «simular» chuva também é um recurso comum e de efeito rápido para assentar a poeira no chão . 
 O terceiro documento do PT em relação ao PSDB é uma carta dirigida à base tucana, para que resista à aliança entre o partido e o PFL . 
 A escolha do PSDB como alvo preferencial do PT foi reforçada por uma entrevista dada por Lula . 
 «Lamento que o querido amigo (referia-se a Tasso Jereissati, presidente tucano) tenha tido uma recaída para o conservadorismo, o neoliberalismo e o atraso», afirmou . 
 «Ele tinha uma história de rompimento com o coronelismo» . 
 Ao se aproximar do PFL, segundo Lula, o PSDB «está abdicando de um programa social-democrata para cair nos braços retrógrados de Ricardo Fiúza, Antônio Carlos Magalhães, Joaquim Francisco, Jorge Bornhausen, aquele da mala preta, e Marco Maciel' . 
 Lula disse que o »namorico que Tasso tenta começar com ACM certamente não contará com o apoio da base« do PSDB, que votará nele . 
 »A frente anti-Lula é uma vingança dos corruptos", disse . 
 Fez questão de afirmar que não incluía FHC nessa análise . 
 No documento, o PT diz que o Plano FHC e a aproximação com o PFL inviabilizarão uma «aliança nacional» com o PSDB . 
 Com relação ao plano, diz que ele foi elaborado pela «mesma equipe do Cruzado em 86, contexto em que o atual ministro da Fazenda conseguiu sua única vitória pelo voto» . 
 Nada a ver com aqueles medíocres desenhos dos Superamigos (também estrelado pelo Batman) que a CNT exibe de segunda a sexta-feira às 18h30 . 
 Os roteiros lembram o Batman do início dos anos 70, quando a DC Comics resolveu recolocar o personagem naquele mundo das trevas de que ele havia sido tirado pela série de TV dos anos 60 . 
  CONVERSA DE CAMPANHA  
 «Só há duas soluções: Fernando Henrique ou eu.» 
 José Eduardo Andrade Vieira, senador (PTB-PR), virtual candidato à Presidência da República, ontem no «Globo» . 
 O déficit público (e persiste assim) através de medidas antinacionais, como isenção de taxas e impostos (ou sua drástica redução); subsídios de alcance discutível, mas exigidos pela iniciativa privada; empréstimos a baixos juros, com amortização prolongada e previsão de sua renovação, sob insolvência alegada ou calote de fato; tolerância e arranjos espúrios em operações fraudulentas com o imposto de renda ou outros e obrigações legais resultantes das relações de trabalho; deterioração provocada dos órgãos fiscalizadores em geral; suborno e corrupção como tráfico normal de poderosos, nos governos e fora deles etc . 
 Como corrigir essa deformação explosiva, decorrente da truculência da iniciativa privada? 
 Jogando o ônus sobre os ombros das vítimas indicadas ou desprivatizando o poder público para a coletividade? 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Pierwoss contou a trajetória das peças rodriguianas na Alemanha (a primeira de Nelson representada lá foi «Beijo no Asfalto», em 1988, em Colônia) . 
 Ele anunciou que «A Falecida» será representada em alemão e Colônia no ano que vem . 
 No final, o público saiu feliz . 
 Thoreau jurou que Nelson Rodrigues fará sucesso na Alemanha . 
 «Seu texto tem mais a dizer aos alemães do que Botho Strauss e outros autores contemporâneos.» 
 Entre outras coisas, disse que Itamar está «mostrando o topete» numa «briga infantil» . 
 «Olhem para os seus cabelos brancos», pediu o âncora, argumentando que «o Brasil é muito grande para aguentar essa pequenez» do ex-prefeito da «aprazível Juiz de Fora» . 
 Por fim: 
 «Lembrem-se de 64.» 
  Obsessão  
 Tem gente acreditando que Paulo Maluf ainda não se decidiu . 
 No Rede Cidade, disseram que o prefeito está dividido entre ser ou não ser candidato . 
 «Está meio a meio», arriscou o programa da Bandeirantes . 
  'Golpe do Romário' tenta pegar candidatos  
  Atacante recusou proposta de ex-funcionário que queria negociar seu apoio com presidenciáveis por US$ 16 milhões  
  SERGIO TORRES  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário, da seleção brasileira de futebol, recusou envolvimento em esquema para trocar seu apoio a um candidato à Presidência da República por US$ 16 milhões . 
 O esquema vem sendo proposto a partidos políticos por Hélio Lopes de Figueiredo Júnior, que diz ser representante da empresa de promoções pertencente aos pais do jogador, a RSF Promoções Ltda . 
 Se é, então, para atender os exportadores, o São Francisco (projeto de irrigação do Ministério da Integração Regional) ou o que seja, o dinheiro tem que aparecer de arrecadação de imposto . 
 Folha Quando vocês lançaram o plano, disseram que os bancos teriam que se adaptar à nova realidade econômica . 
 Agora, estão tomando medidas para facilitar a vida dos bancos . 
 Vocês não temem uma reação do Palácio do Planalto? 
  Jair Pereira reclama e a partida com Sport é antecipada para hoje  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira reclamou e a diretoria conseguiu a mudança . 
 Corinthians e Sport se enfrentam hoje, às 20h30, no estádio do Morumbi . 
 A partida, que estava anteriormente marcada para o Canindé, sofreu alteração de local ontem por interferência do treinador . 
 O preço mínimo para o leilão será fixado pelo governo ainda hoje . 
 O leilão previsto para amanhã, que foi suspenso várias vezes, será realizado no Banco do Brasil . 
 O Banco Central pensa em usar, no cálculo da TR, os CDIs de emissão por um dia, cujo giro diário (valor de empréstimos feitos ou renovados a cada dia) chega a US$ 7 bilhões aproxidamente . 
 O redutor de 1,2% deve ser aumentado porque a poupança é isenta de IR . 
 Os CDIs de prazo superior com giro diário em torno dos US$ 300 milhões não serão usados, pois são pouco representativos, na opinião do BC . 
 Na reta final de campanha, o candidato reverteu a tendência até então favorável a Angela Amin . 
 As pesquisas deram-lhe pequena vantagem sobre a concorrente, que conservou o apoio do senador eleito Vilson Kleinubing (PFL) . 
 A diferença técnica faz com que o segundo turno no Estado seja disputado com uma das menores margens em todo o país . 
 A partir de agora estão mais protegidos, embora ninguém afirme que ações unilaterais estejam definitivamente encerradas . 
 A OMC nasce com dificuldades em seu caminho . 
 Os países desenvolvidos exigem a inclusão de uma cláusula social nas regras de comércio internacional . 
  Títulos do país serão lançados no exterior  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal prepara o retorno do Brasil ao mercado internacional de capitais . 
 O país não usa esse mecanismo desde o início da década de 80 . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, assinou ontem portaria que cria grupo de trabalho para definir critérios e procedimentos . 
  Covas diz que índice de Rossi não preocupa  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, disse ontem que o crescimento de Francisco Rossi (PDT) nas pesquisas de opinião não o preocupa . 
 Na sua opinião, a pesquisa demonstra que os eleitores de Rossi não têm o mesmo perfil dos eleitores do PSDB . 
 «O crescimento dele (Rossi) deve preocupar o Barros Munhoz e o José Dirceu», disse Covas em referência aos candidatos do PMDB e do PT . 
 Em duas exposições, «Bienal Brasil Século 20» (em abril e maio) e a 22ª Bienal Internacional (de outubro a dezembro), fez o que pôde para promover a arte brasileira no cenário internacional . 
 A diplomacia descobriu a estética . 
 Nada disso, porém, quer dizer que não haja atualmente um interesse maior pela arte brasileira (a prestigiosa revista «Art Forum», por exemplo, prepara número especial sobre ela) . 
 Quer dizer apenas que essa mostra não é uma expressão puramente orgânica dele . 
 A história conta as peripécias do herói Billy Batson, que recebe poderes de Zeus ao pronunciar a palavra mágica «Shazam!» 
 A partir daí, tenta usar seus poderes para atingir a fama e ser amado por todos . 
 «Meu papel não é uma representação de um personagem, é a manifestação de um desejo que nossa sociedade incutiu dentro de nós.» 
 «Em todos os lugares que vamos é sempre assim . 
 Mas em Belo Horizonte é demais . 
 Todo mundo na cidade gosta e entende de vôlei, um esporte que rivaliza com o futebol», diz o atacante Tande, um dos mais assediados . 
 Ontem, o cerco das fãs no hotel prosseguiu durante todo o dia . 
  Seja como for, com a chegada de Célio Silva, o alvinegro consolida, do ponto de  
  vista do currículo (capacidade técnica, disposição de luta e experiência), a  
 melhor defesa do país ao lado da do Palmeiras . 
  Como o ataque do Corinthians também está nos trinques Marcelinho, Marques,  
 Viola, com a chegada do Souza o enigma para Jair Pereira reside no meio-campo . 
  Grupo armado leva R$ 600 mil e fere um  
  Da Agência Folha em Porto Alegre  
 Um grupo de homens armados com fuzis AR-15 e metralhadoras assaltou ontem de manhã um carro-forte da empresa Prosegur, na BR-290, em Caçapava do Sul (RS) . 
 Os assaltantes fugiram levando cerca de R$ 600 mil . 
 Os assaltantes renderam dois agentes da Polícia Rodoviária Federal e tomaram suas armas e coletes . 
 Um dos vigilantes do carro-forte levou um tiro no pé . 
 O problema, no entanto, reside na legislação que, principalmente nas últimas décadas, passou a criar obstáculos a esse tipo de construção e até inviabilizar financeiramente projetos de vilas . 
 Na prática, as restrições do zoneamento da cidade e outras leis vêm favorecendo o desenvolvimento de apenas dois tipos de edificação: habitações unifamiliares e prédios de apartamentos . 
 A violência política já deixou 15 mil mortos desde que o governo do presidente Frederik de Klerk decidiu abolir o apartheid (regime de segregação racial), em 1989 . 
 Na semana passada, esforços para promover um diálogo entre governo, CNA e Inkatha com mediação internacional fracassaram . 
 O ex-secretário de Estado norte-americano Henry Kissinger e o lorde britânico Carrington, ex-mediador da paz na Bósnia, chegaram a ir à África do Sul para essas conversações, mas acabaram deixando o país de mãos vazias . 
  Fila dos penetras  
 Itamar decide hoje se viaja a Nova York para abrir a Assembléia da ONU . 
 A amigos confidenciou que parte de sua relutância se deve ao número de candidatos que tentam entrar para a comitiva . 
  TIROTEIO  
 Do vice de Lula, Aloizio Mercadante, sobre o empenho do PT em mostrar o suposto envolvimento do vice de FHC, o magro Marco Maciel, com PC Farias: 
 Já pegamos o fantasma, agora vamos botar a mão no esqueleto . 
  Candidato do PT acusa tucanos sem ter provas  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Luis Inácio Lula da Silva acusou ontem, sem ter provas, o seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e o ministro da fazenda, Ciro Gomes, de terem aposentadorias especiais . 
 Lula afirmou que FHC, aposentado como professor da USP (Universidade de São Paulo), «recebe até adicional noturno, sem ter dado uma só aula à noite» . 
 Se os R$ 93 mil tivessem sido aplicados no mercado financeiro, rendendo uma taxa equivalente a 98% do CDI no período (4,08% em agosto, 3,73% em setembro e 1,51% nos oito dias úteis de outubro, totalizando 9,59%), o lucro seria maior . 
 O exportador teria em caixa R$ 101.918 e, depois de liquidado o ACC com o banco (R$ 84.806), o lucro seria de R$ 17.112 (18,4%) . 
 Antônio Carlos Magalhães, governador da Bahia, referindo-se ao Plano FHC, ontem na Folha . 
  IMPRUDÊNCIA E BURRICE  
 «Avisei ao (Ricardo) Fiuza para não aceitar delegação para mudar o Orçamento pois ele se arrebentaria mais adiante . 
 Esse tipo de acordo é imprudência de quem delega e burrice de quem aceita.» 
 Para Andrade, não houve tentativa de assalto na noite de segunda-feira . 
 «Foi apenas pânico das pessoas por causa de um carro enguiçado.» 
 Na última segunda, ocorreu um tumulto no local . 
 Segundo motoristas, ladrões teriam bloqueado uma das entradas do elevado . 
 Teria havido um tiroteio, mas ninguém registrou queixa . 
  Sucessão do 'nº 2' divide o budismo do Tibete  
  THIERRY MALINIAK  
  El País  
  De Madri  
 O lamaísmo (budismo tibetano) está passando por sua crise mais grave desde a invasão chinesa do Tibete . 
 Pela primeira vez, a autoridade de seu líder supremo, o Dalai Lama, está sendo questionada por sua comunidade . 
 O que está em questão é a sucessão do «nº 2» do lamaísmo, o Karmapa, principal líder espiritual depois do próprio Dalai Lama . 
 Giselle foi sequestrada no dia 8 de junho de 93, no Carandiru (zona norte) . 
 Três homens que estavam num Gol a abordaram quando ela saía de seu Honda Accord e a levaram até Parati (RJ) . 
 A decoradora foi morta com 12 tiros . 
 O corpo foi encontrado na madrugada do dia 10 de junho . 
 Até o deságio pode voltar no real e os juros da renda fixa se manterão positivos . 
 O «black» pode voltar a se aquecer daqui a dois meses, mais perto das eleições . 
 GUIA PRÁTICO DE ASTROLOGIA MÉDICA, de Jane Ridder-Patrick . 
 Trad . 
 de Ann Mary Fighiera Perpétuo . 
 Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, tel. 021 585-2000); CEP 20921-380) . 
 221 págs. Cr$ 6.510 
  «Parcerias»  
 A proposta de remodelação da rua deverá ser sustentada por uma «parceria» que envolva estabelecimentos comerciais, órgãos públicos e empresas privadas, segundo Nilsen . 
 Dentro de 20 dias, as partes se reúnem para discutir formas de financiamento para o projeto, cujo valor está estimado em aproximadamente US$ 2,5 milhões . 
 Após a execução de obras e laudos, o Contru vai inspecionar o prédio para liberar o imóvel para uso . 
 O shopping tem 137 lojas es cinco foram atingidas pelo fogo . 
 O incêndio teria começado por causa de um vazamento de gás na confecção GK, ao lado do Fashion Luz . 
 Uma casa e três carros também foram destruídos no incêndio . 
 Murad diz que pode colocar a experiência adquirida no governo Sarney, quando exerceu o cargo de secretário particular da Presidência, para funcionar na administração do Maranhão . 
 «Conheço bem as relações entre empresas e governo e acho que o Maranhão tem tudo para atrair muitas empresas para investir na nossa terra», diz . 
 «Sem essa história ridículo de 'primeiro-damo', como estão falando» . 
  Câmbio ficará estável até final do ano  
  Mais atingidas pelas medidas do Banco Central, exportações encolhem US$ 370 milhões ao mês, prevê estudo  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 As medidas adotadas pelo governo no câmbio vão garantir estabilidade nas cotações até o fim do ano . 
 A avaliação é da Consultoria Líbero, do ex-diretor do Banco Central Emílio Garófalo Filho . 
 «A taxa não vai desabar ou explodir . 
 Dá para virar o ano próxima de R$ 0,85 por dólar», diz . 
 «Espero que a URV ocorra por adesão voluntária, mas para que isso aconteça é necessário que o governo mostre que caminho vai adotar para a indexaxação», diz . 
 Brian Hill, presidente da Câmara Americana de Comércio de São Paulo, diz que o equilíbrio das contas públicas é um «importante primeiro passo» do plano . 
 Hill é contra a queima da etapa da URV, porque «ela é um processo de educação dos agentes econômicos e de criação de credibilidade» . 
 Na quinta-feira reúne-se com outros 650 empresários interessados em conhecer os mesmos detalhes . 
 Lula não falou em nenhum momento em moratória (interrupção dos pagamentos) da dívida, mas suas declarações têm sido interpretadas por banqueiros americanos como um retrocesso . 
  «Super Copa»  
 «Super Copa» tem muitas opções, de línguas, por exemplo, como o português . 
 Para se montar um jogador, você escolhe o tipo de perna que ele pode ter . 
 Você também monta jogadas, como uma triangulação . 
 Depois, ensaia e usa na hora do jogo . 
 Você vê o campo por todos os ângulos, de acordo com a direção da bola . 
 Isso prejudica um pouco, pois a rotação do campo deixa você perdido . 
  Schopenhauer em nova versão  
  Estudo inverte o sentido jabitual dos comentários  
  MÁRCIO SUZUKI  
  Especial para a Folha  
 Não seria demais dizer que este livro, em sua singela despretensão, constitui um marco nos estudos sobre a filosofia de Schopenhauer . 
 Por meio de cuidadosa análise, na qual persegue o tema do antídogmatismo onde menos se suspeitava encontrá-lo, a autora mostra que pôr fim às pretensões ilusórias da metafísica é uma preocupação constante em todo o sistema desse ilustre representante do pós-kantismo . 
 A leitura que faz dos textos é uma autêntica reinterpretação da metafísica da vontade, que consegue inverter o sentido habitual dos comentários e reascender o interesse pelas idéias do filósofo . 
 Não se pode compreender o alcance dessa tentativa de reabilitação da metafísica -- eis a peincipal advertência do livro -- , se não leva em conta a inspiração crítica e antidogmática que está em sua origem . 
 É claro que, quando se fala em reabilitar a metafísica sem deixar de lado a crítica ao dogmatismo, se trata, para todos os pensamentos do perío, de seguir as lições de Kant . 
 Um primeiro esforço para assimilar os ensinamentos do criticismo se revela já na forma em que osistema schopenhauer se apresenta, onde, ao contrário da cadeia de razões das metafísicas dogmáticas, nenhuma parte pode se destacar como base de sustentação do todo, mas é o todo que, como num organismo, dá fundamento e sentido às partes . 
 Esse custo pode ser semelhante no caso de unidades de um ou três quartos, por exemplo . 
 Mas no caso dos apartamentos com mais dormitórios, o preço de venda é bem mais alto . 
  (Telma Figueiredo)  
 A sustação do novo regimento levou o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, a ameaças se demitir . 
 A Folha apurou que FHC assinou o regimento a pedido do secretário Osiris em seu último dia como ministro, em 30 de abril, às 11 da noite . 
 O ex-ministro não negou o pedido de Osiris . 
 Mas não estava convencido, tanto que pediu a Carvalho que desse «uma nova olhada no assunto» . 
 O próximo governo poderá, sob condições favoráveis, levar em frente importantes iniciativas destinadas a colocar o Brasil, sempre mais, no centro dos processos decisórios internacionais e a dinamizar a participação do país nos fluxos mundiais de comércio, finanças e tecnologia . 
 A agenda externa para os próximos anos será rica em oportunidades para o Brasil . 
 No contexto dos debates sobre a reforma da Carta da ONU, apresenta-se naturalmente a possibilidade de ascendermos a níveis ainda mais elevados de influência nos rumos da organização . 
 Continuaremos a ter papel central em temas como operações de paz da ONU, não-proliferação ou direitos humanos . 
  França expulsará 16 radicais  
  Das agências internacionais  
 A França vai expulsar 16 radicais islâmicos detidos em um quartel em Folembray, no norte do país, segundo anunciou ontem o ministro francês do Interior, Charles Pasqua . 
 Os detidos estão submetidos a uma «decisão de expulsão, mas não para a Argélia», afirmou Pasqua . 
 A França procura agora um país para onde enviá-los . 
 Dener -- É verdade . 
 Mas não dá para explicar . 
 Acontecessem problemas fora do campo que acabam prejudicando o trabalho . 
 Folha -- Quais problemas? 
 Maurício -- Sou um cara com os pés no chão . 
 Adoro fazer o que faço, mas atuo pela equipe . 
 Gosto de batalhar por mais uma conquista, como o Mundial . 
 Mas, para isso, é preciso jogar em conjunto e, quando jogo, só penso na quadra . 
  Meu fogo veio t'acender  
  E o ouro fez o chão brilhar  
 Mago do Mundo! 
 Mágico Mundo! 
  Que vem girando sem parar  
 É vida! 
 É sorte! 
 É fé! 
 A biologia deu um grande passo ao descobrir as interações da natureza . 
 Por isso não há mistério em explorar recursos e, ao mesmo tempo, preservar o meio ambiente . 
 Na Amazônia, onde há mais de 30 mil espécies de plantas floríferas, os insetos são essenciais para a proliferação das plantas e vice-versa . 
 Por sua vez, a manutenção da mata é essencial para o equilíbrio do regime de chuvas e para a alimentação das 2.000 espécies de peixes daquela enorme bacia . 
 Ora, conhecendo tudo isso, é fácil escolher projetos que se limitem a explorar os recursos preservando toda a riqueza do meio ambiente . 
 Até o momento, foram devastados cerca de 9% da floresta amazônica . 
 Trata-se de uma parcela pequena quando se leva em conta a imensidão da área . 
 Mas grande parte da devastação que, lamentavelmente, foi predatória poderia ter sido perfeitamente adequada às necessidades das plantas, dos rios, das chuvas, dos insetos, dos peixes e de outros seres vivos . 
 Mas o teatro se retirou brusco, horrorizado, porque de repente invadiu o palco um intruso, um «voyeur» de outro mundo, outra tecnologia . 
 Aos gritos, diante de um microfone, Shirer proclamava: 
 «Hello, America! 
 CBS! 
 William L. Shirer calling CBS in New York! 
 Calling CBS from Compiègne, France» . 
 E Shirer prosseguia: 
 «Temos um microfone na orla da floresta de Compiègne, quatro milhas ao norte da cidade de Compiègne e cerca de 45 milhas ao norte da cidade de Paris . 
 Aqui, a poucos metros de onde estamos, no mesmo e velho vagão onde o armistício foi assinado naquela friorenta manhã de 11 de novembro de 1918»... 
 Ontem de manhã revogou a proibição a torcedores no treino da tarde . 
 «É preciso reconhecer que não dá mesmo para nós nos escondermos aqui», disse . 
 Parreira também abandonou o veto a jornalistas estrangeiros . 
 Até a sexta-feira, ele queria só a presença de brasileiros nos treinos . 
 Imagens de Jones foram utilizadas pelo diretor Francis Ford Copolla para as cenas iniciais do filme «Apocalypse Now» (1979) . 
  (AMG)  
 No auditório do Sesc, em Caruaru, onde falou para cerca de 300 pessoas, Ciro ouviu queixas sobre o arrocho ao crédito . 
 O microempresário Rivaldo Soares disse que passou a atuar com agiotas, pagando juros de até 30% ao mês para saldar dívidas . 
 Para os contratos regidos por equivalência salarial parcial, cujos reajustes ocorrem apenas uma vez por ano, o percentual de variação da URV em março será computado no cálculo da variação anual dos índices da antiga política salarial . 
 O diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Ness Mauch, explicou que os mutuários poderão pedir aos agentes financeiros do SFH a revisão do reajuste aplicado sobre o valor da última prestação (de março ou abril, conforme o contrato), caso o percentual supere a diferença em cruzeiros reais efetivamente registrada no salário . 
 A obra faz parte do projeto de urbanização da favela do Dique . 
 A construção está sendo feita pela prefeitura, com financiamento do governo federal . 
 O PT está pedindo na Justiça Eleitoral a impugnação da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O tucano é acusado de se beneficiar eleitoralmente de obras e programas do governo . 
  Nosso tempo  
  «Assassinos por Natureza» retrata com  
  realismo não o que nossa sociedade pode vir a ser, mas o que é  
  Caio Túlio Costa  
 O mais recente filme de Oliver Stone, «Assassinos por Natureza», não é apenas ótimo, é obra-prima . 
 Ele transcende a grande maioria de filmes nos quais o assassino é o protagonista maior personagem mais requisitado no cinema que os pais de família, conforme atestam os historiadores, os mesmos que dividem os assassinos no cinema em inocentes, artífices ou coletivos . 
 Atropelando-os, a indústria de Hollywood desenvolveu o «serial killer»: 
 «O Silêncio dos Inocentes», de Jonathan Demme, foi fundo na exploração psicológica dessa espécie alimentada pelos abismos mentais da sociedade americana . 
  Brizola volta a criticar legitimidade da eleição  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 Uma caminhada de 15 minutos pela rua da Praia (centro de Porto Alegre) encerrou, no final da manhã de ontem, a campanha no Rio Grande do Sul do pedetista Leonel Brizola, candidato à Presidência da República . 
 Apressado, Brizola percorreu a rua da Praia acompanhado por cerca de 2.000 pedetistas (cálculo da Brigada Militar) . 
 Durante o percurso ele chegou a ser aplaudido por militantes com bandeiras do PT . 
 Se Henrique não jogar, o treinador deve manter o volante Moacir improvisado na posição . 
 Em seu lugar, no meio, entraria Embu . 
 O volante Zé Elias, que já recebeu doze cartões amarelos no Campeonato Paulista, cumpre suspensão automática . 
 Envolvendo multidões de intérpretes, os espetáculos de rua do Bead and Puppets nasceram há 32 anos, com o propósito de fazer arte ao alcance de todos . 
 Vivendo em comunidade numa fazenda de Vermont, o grupo é dirigido por Peter Schumann, que também é padeiro . 
 Schumann não acompanha o elenco nesta temporada brasileira porque está ministrando um workshop na Bósnia . 
 Na mesma entrevista em que atacou a UDR, o Lula que hoje atropela o próprio passado na caça aos votos declarou: 
 «A classe dominante não vai deixar a gente chegar ao poder pela via do voto» . 
 Para o Lula de então, barba desgrenhada, 10 quilos mais magro, a «direita» poderia tentar manter o poder «através do uso de armas» . 
  Corinthians recebe o reforço de Luisinho  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians apresentou ontem seu sétimo reforço para o Campeonato Brasileiro . 
 O meio-campista Luisinho, 29, ex-jogador do Vasco da Gama, alugou seu passe até o final do ano . 
 O jogador, que conquistou cinco campeonatos estaduais no Rio de Janeiro nos últimos seis anos, falou, em entrevista coletiva, de sua ansiedade em jogar em São Paulo e do desejo de retornar à seleção . 
  Ancore o barco no litoral sul  
  Da enviada especial a Pernambuco  
 Longe da agitação de Boa Viagem, um vilarejo é hoje responsável pela fama até internacional do litoral sul de Pernambuco . 
 Porto de Galinhas, a 58 km de Recife, é um daqueles pedaços de costa onde vale a pena ancorar o barco e esquecer da vida . 
 São 14 quilômetros de praias, mar limpo, enormes coqueirais, piscinas naturais, muitas jangadas e bem menos turistas nesta época do ano, quando uma brisa gostosa refresca o calor que já beira os 30ºC no Estado . 
 O MPF acusa Quércia de ter praticado crime de estelionato na compra de equipamentos israelenses sem licitação . 
 A cúpula do PMDB tem mostrado preocupação com o rumo da campanha de Quércia, que até agora não gerou nenhum fato capaz de alterar as pesquisas eleitorais . 
 O vestibulando deve ter um ótimo conhecimento sobre os grandes domínios naturais, o processo de formação e transformação da natureza e a conservação dos recursos naturais . 
 De acordo com o delegado, os três teriam desprezado o aviso «É proibido nadar e pescar», que existe à beira do lago, e decidiram pular dentro d'água . 
 O corpo de Timóteo estava a 2,5 metros da superfície do lago e foi retirado, por volta de 21h, por mergulhadores do Corpo de Bombeiros . 
  (João Bussab)  
  ERRAMOS  
  Aumenta a procura por consórcio de carro  
  Da Reportagem Local  
 A procura pelo carro novo através de consórcio aumentou neste mês até 400%, em relação a julho, em algumas revendas autorizadas consultadas pela Folha . 
 O prazo de entrega dos carros para os clientes contemplados nos últimos dias também aumentou . 
 Ézio, do Fluminense, com 9 gols, ficou com o terceiro lugar . 
 Valdir do Vasco, artilheiro do ano passado, terminou em quarto, com 7 gols assinalados . 
 O maior artilheiro da história dos campeonatos cariocas continua sendo Pirilo, que marcou 39 gols pelo Flamengo em 1941 . 
 O ataque búlgaro não desperdiça os avanços que cria . 
 Registra uma média de 2 impedimentos por jogo, menos que os 3 da Itália e os 4 da Suécia e do Brasil . 
 Mas o ataque ainda tem que enfrentar um problema: os lançamentos errados . 
 Erram 67% deles, contra 62% da Itália, 65% do Brasil e 52% da Suécia . 
 Para o professor de direito internacional da USP Paulo Borba Casella, a convenção trouxe uma «solução avançada», que pode ser aproveitada pelos países do Mercosul (Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, que estão entre os 19 signatários) . 
 «É desnecessário que os países do Mercosul façam outro tratado sobre esse mesmo assunto, pode-se aproveitar esse esforço.» 
 Casella avalia que as trocas bilaterais entre o Mercosul e outros países que assinaram a convenção serão favorecidas . 
 «Integração econômica não é só aumentar a compra e venda entre os Estados, é preciso aplainar diferenças . 
 A cooperação jurídica se faz pela uniformização dos critérios sobre a lei aplicável em cada caso, que é mais simples do que mudar todos os sistemas jurídicos internos», diz . 
  Ituano bate a Portuguesa em casae sai da lanterna do campeonato  
  Da Folha Sudeste  
 O Ituano venceu ontem em casa a Portuguesa por 2 a 1 e continua a sua recuperação, na tentativa de afastar o risco de rebaixamento . 
 Com estes dois pontos, o Ituano passou aos 19 na tabela . 
 Agora, o último colocado é a Ferroviária, que empatou com o Santo André . 
 O mesmo procedimento deve ser adotado no caso de bagagens de mão que os brasileiros trazem quando retornam do exterior . 
 Neste caso, a isenção do Imposto de Importação vale para compras até US$ 500,00 . 
 O número de alíquotas incidentes acima deste valor também será diminuído . 
  ARQUIVO SECRETO REVELA EXPLOSÃO DE METEORITOS (Das agências internacionais)  
 Uma série de documentos secretos do Pentágono, recentemente tornados públicos, revela que entre 1975 e 1992 foram registradas 136 explosões de meteoritos gigantes na atmosfera terrestre . 
 Segundo a edição de fevereiro da revista especializada «Sky and Telescope», os documentos militares detalham as observações de satélites que revelam a intensidade e a força das explosões . 
 Elas são praticamente indetectáveis da Terra, por causa da altitude em que ocorrem . 
 FHC -- Vamos separar as coisas . 
 Você pode extinguir ministérios e não acontece nada, porque você acaba com ministros e deixa tudo o mais . 
 Os órgão não são extinguíveis assim . 
 Então, isso um pouco também tem que pensar . 
 Eu já propus a extinção de alguns ministérios, quando ministro da Fazenda . 
 Eu acho, mas não estou dizendo com nenhum compromisso de que vá fazer, porque eu tenho que olhar com critério tudo isso, que nós não precisamos ter tantos ministérios, não é? 
 Eu acho que isso atende muito mais a aspirações politicamente colocadas e mal colocadas, para atender composições do que à necessidade da administração . 
 Mas eu não sou...não quero me antecipar, que eu tenho que olhar isso com mais critério . 
 Se for necessário, eu não terei nenhuma dúvida em extinguir, nenhum problema . 
  Tarifas elétricas podem baixar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério das Minas e Energias está autorizado desde ontem a baixar o preço das tarifas de energia elétrica . 
 A portaria 626 do Ministério da Fazenda, que autoriza a medida, determina também que os preços não podem ser aumentados . 
 Ontem mesmo, caíram o Ministério de Minas e Energia baixou em 2,4% os preços das tarifas da Hidroelétrica São Patrício empresa privada que fornece energia para 18,5 mil consumidores em sete municípios em Goiás a pedido da empresa . 
  O papel estratégico da reforma tarifária  
  HELSON BRAGA  
 No dia 1º. de julho passado, o governo concluiu um programa de redução gradual das alíquotas do imposto de importação, iniciado ainda no governo anterior, que baixou para 14,2% a alíquota média de 32,3% vigente em 1990 . 
 Isso depois de já ter sido eliminado todo um conjunto de barreiras não-tarifárias, que deixou a tarifa aduaneira como o único instrumento de proteção à indústria nacional . 
 Tem-se argumentado que esta proteção continua elevada e que, por isso, a economia brasileira encontra-se entre as mais fechadas do mundo . 
 Com efeito, a tarifa média da Argentina é de 10,3%; do Chile 11,0%; e do México 10,0% . 
 Por outro lado, enquanto as importações representam 6,1% do PIB brasileiro, esta relação é de 31,2% na Alemanha, 21,8% na França e 25% no Reino Unido . 
 Pena, porque a história (o milionário que se apaixona por quem tenta ridicularizá-lo) é mais velha do que ficar de cócoras e as canções, dos tarimbados Jimmy Van Heusen e Sammy Cahn, são de carregação . 
 O melhor momento musical foi emprestado a Cole Porter, com Marilyn cantando «My Heart Belongs to Daddy» . 
 Não que o filme não tenha coisas engraçadas, como a idéia de Montand contratar Bing Crosby, Gene Kelly e Milton Berle para ensiná-lo a cantar, dançar e contar piadas . 
 E, entre os coadjuvantes, estão o grande Tony Randall (deu azar de ter sido contemporâneo de Jack Lemmon) e Wilfrid Hyde-White (o parceiro de Rex Harrison em «My Fair Lady») . 
  Técnico -- Cassiá  
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Beto Médici (Fabinho) e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alexandre e Vagner; Israel, Osias (Chiquinho) e Cleomar . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local: Canindé  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 O rapaz federal desaparece por detrás de portas suspeitas . 
 Foi mandar carimbar na Rangel Pestana, diz um moço da fila, e damos todos aquela subgargalhada sutil . 
 Começa um debate sobre a exigência ou não de taxa, e terminamos por concluir, decepcionados, que o serviço é gratuito . 
 A japonesinha do meu lado desenha, dolorosamente, os dados e nome de sua máquina fotográfica, uma Kodak que só não é Instamatic para não ofender os nipônicos . 
  Albano Franco deixa CNI após 14 anos  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Albano Franco (PSDB-SE), governador eleito de Sergipe, deixou a presidência da CNI (Confederação Nacional da Indústria), após 14 anos de gestão . 
 O novo presidente da entidade é Mário Amato, ex-presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, que vinha respondendo interinamente pelo cargo desde abril, quando Franco se licenciou para disputar a eleição . 
 Os cientistas pretendem achatar normalmente trechos do DNA humano, mas com a diferença de que a substância química sob a gota d'água vai ter a propriedade de atrair apenas as sequências genéticas provenientes do vírus . 
 Em seguida, os cientistas enxaguariam a placa, removendo todo o DNA suspenso na gota d'água . 
 Apenas os genes virais, presos à substância química, restariam . 
 Após serem tratados com uma substância fluorescente, os pedaços do vírus se tornariam visíveis a um exame de microscópio . 
  Joio e trigo  
 O último presidente do banco a conviver com Mourão foi Pérsio Arida, autor do Cruzado e do Real . 
 Mourão estava prestes a se aposentar . 
 Pérsio encontrou-o no elevador, disse que precisava falar com ele, e morreu por aí . 
 Não poderia haver nada mais simbólico de uma era irracional . 
  Jogadores doVélez fazem'clausura'de 72 horas  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O Vélez Sarsfield termina hoje às 22h30, quando entrar em campo contra o São Paulo, uma 'clausura' de 72 horas num hotel no centro da cidade de Buenos Aires, de onde os jogadores só saíram para treinar . 
 A decisão de controlar os passos da equipe foi tomada pela comissão técnica e pelos jogadores mais velhos . 
  EUA querem embargo de armas  
  Medida a ser votada pelo Conselho de Segurança visa forçar inspeção nuclear na Coréia do Norte  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os EUA anunciaram ontem que vão tentar aprovar no Conselho de Segurança das Nações Unidas um embargo nos negócios com armas da Coréia do Norte . 
 A proibição contra o comércio de armas será a medida inicial de maior impacto para tentar obrigar o país a abrir suas instalações nucleares a inspeções internacionais . 
 A reunião, que durou cerca de seis horas, foi uma grande encenação . 
 Bornhausen já havia se decidido por Maciel antes de chegar ao apartamento do senador . 
 FHC, por sua vez, não criou obstáculos porque já tinha em mente quatro opções do PFL deputados Gustavo Krause (PE) e Luís Eduardo Magalhães (BA), o ex-governador de Santa Catarina Vílson Kleinubing e Maciel . 
 Folha -- Será mesmo que a revolução erótica não implica que possa haver fidelidade do espírito e liberdade do corpo? 
 Paz -- Parece complicado . 
 As experiências dos que tentaram esse tipo de amizade amorosa não deram certo . 
 É muito difícil evitar o sofrimento do companheiro . 
 A infidelidade, em si mesma, poderia não ser grave, mas fere profundamente o outro . 
 Isso, todos nós sabemos pela experiência . 
 O ministro disse que a cesta básica caiu 5,68% desde o dia 1º de julho . 
 «E deve cair ainda mais se não tivermos problemas com o clima, com a geada», disse ele . 
 O governo está negociando com os Estados a redução do ICMS para produtos da cesta básica, segundo o ministro . 
 Diogo só veio na nona tentativa, depois de o casal ter passado por duas outras clínicas . 
 No total, foram 18 meses de expectativas, tensão, consultas e exames a um custo de R$ 2.500,00 por mês . 
 Com a chegada de Diogo, o casal já pensa no segundo filho . 
 «Agora estamos mais tranquilos . 
 Com certeza teremos menos dificuldades», acredita Heitor . 
 Ele afirmou que se FHC «ultrapassar 35% nas pesquisas», será possível discutir uma coligação . 
 Lula disse que os tucanos que não apoiaram Collor em 89 e que não apóiam a coligação do PSDB com o PFL vão votar nele logo no primeiro turno das eleições deste ano . 
  AUTOMOBILISMO  
  Equipe dos EUA vence em Daytona  
 Os norte-americanos Paul Gentilozzi, Scott Pruet, Butch Leitzinger e Steve Millen venceram as 24 Horas de Daytona . 
  TÊNIS  
  Furlan bate Chang na final em San Jose  
 O italiano Renzo Furlan venceu o Torneio de San Jose (EUA) ao derrotar o norte-americano Michael Chang por 2 a 1 . 
  Luciana espera resultado da CPI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luciana Darc, 15, é a politizada do grupo de adolescentes que trabalham no Congresso . 
 Assiste aos noticiários diariamente e acompanhou passo a passo a CPI do Orçamento «até encher o saco» . 
 Está esperando pela punição dos culpados . 
 «Se quem rouba e mata paga, por que eles não?» 
 O político que menos gosta é João Alves (sem partido-BA), claro . 
 Luciana morava em Guimarânia, interior de Minas, quando o movimento dos «cara-pintadas» estourou . 
 Nem chegou a participar . 
 A chegada a Brasília despertou a consciência política . 
 Agora, tem sempre um discurso na ponta da língua . 
 «O país enfrenta uma crise horrível, todo mundo deve ter consciência disso», fala . 
 Carlinhos explicou que, no início do ano, foi feita uma programação pela qual o time deveria atingir o máximo de sua forma física em agosto, coincidindo com as finais da Taça Libertadores . 
 «Como o Palmeiras foi eliminado, refizemos o planejamento.» 
 O «estado de emergência» está previsto no artigo 136 da Carta e é chamado de «estado de defesa» . 
 Ele permite ao presidente suspender direitos e garantias individuais . 
 É usado nos casos de revolução, guerra ou grandes calamidades, após consulta ao Conselho da República e ao Conselho de Defesa Nacional . 
 O PT abriu o último dia da campanha na TV . 
 O começo do horário foi reservado ao direito de resposta de Marco Maciel . 
 O partido convocou um «mutirão» para tentar colocar Luiz Inácio Lula da Silva no segundo turno . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) fez um programa semelhante aos demais do horário eleitoral . 
 Fez um discurso otimista, mostrou pesquisas, falou dos artistas que o apóiam e de suas metas . 
 Leonel Brizola (PDT) criticou a «farsa» das eleições . 
 Há até mesmo duas noites voltadas ao rock latino (dias 7 e 8), que destacam o argentino Fito Paez, a banda mexicana Cafe Tacuba e a espanhola Presuntos Implicados . 
  Divas do jazz  
 Quanto ao jazz, a programação é de ótimo nível . 
 Uma das duas noites da gravadora Verve, que festeja seus 50 anos, anunciam grandes cantoras, como Betty Carter, Shirley Horn e Helen Merrill . 
 Há também a estréia da Herbie Hancock Pop Band . 
 E o show do trompetista Roy Hargrove, ao lado dos saxofonistas Johnny Griffin e Joshua Redman . 
 «Dani» SP . 
  Glu-glu,  
 Sabe por que perua usa salto alto? 
 Para não arrastar o brinco no chão! 
 O ortopedista João Thomazelli considera que até salto quatro não há problemas . 
 Acima desse número, porém, o salto pode causar lordose (curvatura na coluna), ocasionando dores nas costas . 
 Mas o que é uma coluna à toa diante de um pernão esticadão, não é gatona? 
  Rio Grande do Sul 3  
 A Câmara de Vereadores de Porto Alegre estuda projeto para mudar para branca a cor dos táxis da capital, que desde 1973 são pintados de laranja . 
 Uma das razões para a mudança é que os taxistas teriam de pagar a mais para pintar os carros ao comprá-los . 
  Paraná 1  
 Jackson Proença Testa, da chapa de oposição, foi eleito na última sexta-feira reitor da UEL (Universidade Estadual de Londrina) . 
 Testa teve uma vantagem de 11% sobre a candidata apoiada pela reitoria, a professora Luzia Yamashita Deliberador . 
 O secretário afirma que a prefeitura espera arrecadação 28% maior no ano que vem em relação a 94 . 
 O otimismo de Pitta se baseia no desempenho das contas municipais desde a implantação do real . 
 «Entre julho e setembro, tivemos uma arrecadação 20% superior ao mesmo período de 93.» 
 Serra -- No dia-a-dia poderá continuar ocorrendo . 
 Folha -- Mas não seria o caso de, pelo menos, as polícias informarem previamente sobre suas atividades nos morros? 
  Blindex  
 A indicação de Aloizio Mercadante para vice de Luiz Inácio Lula da Silva -- que agradou à maioria dos petistas -- já preocupa os adversários do marido de Marisa . 
 O novo candidato a vice dificilmente será alvo de qualquer scud -- já que seu currículo é totalmente limpeza . 
  F-1 decide título na madrugada  
  Michael Schumacher duela com Damon Hill no circuito de rua de Adelaide, na Austrália  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado Especial a Adelaide  
 O alemão Michael Schumacher e o inglês Damon Hill decidem na madrugada de hoje para amanhã o título do Mundial da F-1, durante o GP da Austrália . 
 A corrida acontece no circuito de rua de Adelaide, a partir da 1h30 de domingo (horário de Brasília) . 
 A TV transmite ao vivo . 
 O governo federal repassa esse dinheiro, a fundo perdido, através de convênios . 
 As finalidades típicas são: saneamento básico, compra de ambulâncias e ônibus escolares, construção e equipamento de postos de saúde . 
 O capital estrangeiro está apostando também nas Bolsas de Valores este mês . 
 O índice Bovespa registrou alta de 5,4% e o indicador da congênere carioca valorização de 4,3% . 
 O índice Bovespa acumula nesta semana uma valorização de 18,3% e o indicador carioca registra alta de 21,97% . 
 A cotação do ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros registrou alta de apenas 0,78%, refletindo o fraco desempenho do dólar no paralelo e queda nas cotações no exterior . 
  Excelente  
 Sarney saiu do hospital às 19h de sábado e voltou para sua casa na praia do Calhau . 
 Muniz esteve com Sarney ontem pela manhã e informou que ele dormiu muito bem de sábado para domingo, se alimentou normalmente e estava «com uma condição física e psicológica excelente» . 
 A Folha fez contato telefônico ontem à noite com o chefe da segurança do ex-presidente, José Carlos Alvarenga . 
 Ele informou que o senador comentou ontem que, se ele acordasse bem hoje, viajaria para Brasília à tarde para retomar suas atividades normais . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 Romênia tem 'cemitério feliz' . 
 «Adorei beber e aproveitar a vida com belos homens a meu lado . 
 Mas você, Darvai, meu marido, enquanto viver deve pensar apenas em mim, porque você nunca vai achar outra mulher como eu.» 
  Na vida tudo se aprende  
 Às 23h30 de quarta, Esperidião Amin (PPR-SC) estava bastante atarefado . 
 Corria entre as filas de cadeiras do plenário da Câmara, sempre ao encalço de algum de seus liderados . 
 Falava, gesticulava e depois recomeçava a caça . 
 De um canto do plenário, um grupo de deputados do PT acompanhava aquela espécie de dança exótica . 
 Até que Amin se dirigiu a um deputado do PPR sentado nas proximidades do grupo . 
 Todos puderam então saciar a bisbilhotice . 
 Amin, como um professor preocupado, dizia ao parlamentar que o partido estava em obstrução à votação do Fundo de Emergência Social e que a cabia a seus membros não marcarem presença . 
 As vendas brutas chegaram a US$ 41,2 milhões, um crescimento real de 45% em relação a 1992 . 
  Dívida menor  
 A Glasslite atribui o resultado a um rígido controle de custos . 
 E informa que manteve rigoroso controle dos financiamentos . 
  Autoritarismo  
 Um AI-5 sem a coragem de se mostrar no papel este é o caráter da pretensão levada pelo ministro Rubens Ricupero e pelo economista Edmar Bacha aos magistrados do Tribunal Superior do Trabalho, no sentido de que durante três meses não reconheçam perdas salariais ao julgar dissídios nas datas-base de reajuste salarial . 
 A natureza despótica da pretensão não está só no fato, já de si escandaloso, de que a reposição nas datas-base foi determinada pela medida provisória, hoje lei, que a própria equipe econômica elaborou para introdução da URV e da política salarial vigente . 
 O que pedem o ministro e o economista é a adoção, pela Justiça, de práticas próprias dos regimes ditatoriais: é o procedimento fraudulento da Justiça, a suspensão arbitrária da vigência de lei e, portanto, a interrupção do estado de Direito, que é a situação em que os cidadãos estão protegidos pela lei e a autoridade está obrigada a cumpri-la . 
 A rentabilidade líquida, para saque em 4 de outubro, vai depender da variação da Ufir . 
 Este indexador deve ficar entre 1% e 2%, no máximo . 
 Se for de 1,5% os fundos de commodities renderiam, em média, 3,05% líquidos . 
 Estas estimativas não consideram os efeitos indiretos do IPMF, que atingem todas as aplicações, em especial o CDB, que precisa ser renovado a cada 30 dias . 
 Baseiam-se no rendimento médio diário dos 15 maiores fundos de commodities por patrimônio líquido . 
 Os fundos de commodities, como os de ações, são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 A grande vantagem é a liquidez após 30 dias . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% de Imposto de Renda na fonte . 
 A caderneta de poupança é isenta . 
 A PM matou no mesmo período 493,5 civis por ano, contra 26,7 da polícia norte-americana . 
 Para cada três civis com os quais entra em confronto, policiais de Nova York ferem dois e matam um . 
 Em São Paulo, os PMs matam três vezes mais do que ferem . 
 Os neofascistas italianos podem se tornar parte do governo italiano pela primeira vez desde que Mussolini foi assassinado . 
 Eles fazem parte da coalizão direitista Aliança da Liberdade, liderada por Berlusconi . 
 A coalizão obteve 366 das 630 cadeiras da Câmara dos Deputados . 
 Antes das eleições, Fini procurou suavizar sua imagem direitista para conseguir mais votos . 
 «Só precisamos ser calmos, firmes e constantes», disse Clinton depois da reunião . 
 O presidente deixou ontem Washington em férias por dez dias . 
 No encontro, decidiu-se colocar em vigor imediato as proibições de remessas de dinheiro e vôos fretados dos EUA para Cuba . 
 Estima-se que as medidas vão privar Cuba de US$ 600 milhões anuais . 
 O time do técnico Wanderley Luxemburgo tem hoje o segundo melhor ataque do torneio . 
 Marcou 61 gols (o São Paulo fez 65) . 
 A defesa palmeirense é a melhor do Paulista . 
 O time sofreu 21 gols e contabiliza um saldo positivo de 40 tentos . 
 Francisco de Oliveira, presidente do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap), diz que o PSDB sofre o «processo clássico de inchaço», provocado por políticos que procuram partidos em evidência . 
 «O PMDB está mostrando que os 'partidos-ônibus' são uma ficção momentânea», analisa Oliveira . 
  PARTIDO AGORA ESTÁ NO GOVERNO (Da Reportagem Local)  
 O poder de sedução da legenda tucana está em uma série de fatores políticos fundamentais . 
 O partido venceu o estigma de ser ruim de voto ao ser um dos grandes vencedores nas últimas eleições municipais . 
 Além disso, participa do governo federal e é uma boa aposta para as próximas eleições . 
 «As comunidades deveriam estar sendo ouvidas pelo governo . 
 A população tem medo de ser vítima disto», disse . 
 A professora Tania Martins, diretora do Complexo Educacional Presidente João Goulart (localizado no alto do morro), afirmou que a reação à presença das Forças Armadas vai depender da maneira como for feita a ocupação . 
  No Natal, dê urina de lince a um 'amigo' .  
  Se você quer pôr fim a um relacionamento, Tio Dave oferece uma lista de presentes natalícios inesquecíveis  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Miami  
 É época de Natal aqui em Miami . 
 Seu humilde repórter sente-se inspirado quando aterrissa na terra dos assassinos de turistas e das palmeiras em putrefação . 
 O regulamento do torneio dá razão a Renan . 
 No turno e returno, todos jogam entre si . 
 Nas quartas-de-final, o 1º colocado enfrenta o 8º, o 2º o 7º, o 3º o 6º e o 4º o 5º, em um playoff melhor de três . 
 As semifinais serão em um playoff melhor de cinco, com o 1º enfrentando o 4º e o 2º o 3.º A final também será em um playoff melhor de cinco jogos . 
 Gravado numa «hacienda» no Novo México (sul dos EUA), «Under The Pink» traz 12 músicas compostas por Tori . 
 A melhor é «Cornflake Girl», onde ela deixa claro a sua maior virtude, lembrar a grande cantora norte-americana Kate Bush . 
 Os shows de Tori aqui em Londres ficam repletos de adolescentes «estranhos», a maioria mulheres, ávidas por uma palavra de comforto e compreensão, que ela talvez tenha aprendido a expressar devido à educação que recebeu do pai, um pastor metodista . 
 «A linha do festival é executar e redescobrir obras coloniais brasileiras», diz Maria Isabel de Sousa, organizadora do evento . 
 Segundo ela, o Pró-Música recebeu US$ 80 mil do governo federal para bancar o festival . 
 O custo é pequeno, se comparado ao dos festivais de Campos do Jordão (US$ 1,7 milhão) ou o de Música Antiga de Innsbruck, na Áustria (US$ 20 milhões) . 
 A inclusão da Companhia Vale do Rio Doce, empresa sem nenhum impedimento ilegal, foi considerada «politicamente inoportuna», segundo disse à Folha o presidente da Comissão Diretora do programa de privatização, André Montoro Filho . 
 Também o Banco Meridional, já incluído no programa, não teve avanços no seu processo . 
 A paralisação é creditada à força política do Rio Grande do Sul no governo . 
  A MISSA  
 A Torcida Organizada de Ayrton Senna deve realizar uma missa de 7º dia em memória do piloto às 11h de sábado, na Catedral de Vila Maria (zona norte de São Paulo) . 
  A ENTREVISTA  
 O programa Roda Viva, TV Cultura, vai reapresentar na próxima segunda-feira às 22h30 a entrevista realizada com Ayrton Senna em 1986 . 
  Lula usa força de Arraes e faz maior comício  
  EUMANO SILVA  
  Enviado Especial a Recife  
 O candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, usou a força política do ex-governador de Pernambuco, Miguel Arraes, e fez em Recife o maior comício de sua campanha . 
 Lula ficou empolgado e pretende encerrar a campanha deste ano com outro comício na cidade . 
 A inspiração vem da CBF, que fez em Recife o jogo da virada da Seleção Brasileira de futebol . 
 Tendler -- A lei tolhe a imagem em movimento . 
 E isso tornou difícil passar a imagem de Lula . 
 Então pensamos em fazer clipes usando imagens fixas, fotos . 
 Essa será a minha parte no programa . 
 É uma coisa que já existia no cinema, sobretudo no de Chris Marker, e que eu mesmo procurei usar na série «Anos Rebeldes» (exibida na TV Globo em 92) . 
 Folha -- Por exemplo . 
 «Quem pode viver com R$ 70?» 
 Itamar Franco, presidente da República, sobre o salário mínimo, ontem na Folha . 
 -- A perfeita colaboração entre todos, na empresa, é fundamental . 
 Incentive o bom relacionamento entre as equipes de trabalho . 
 -- Invista nas pessoas criativas . 
 Nem sempre experiência e juventude significam resultados . 
 -- Não se esqueça nunca: o cliente sempre vem em primeiro lugar . 
 «O funcionário é obrigado a se ausentar do local de trabalho durante o almoço? 
 Caso almoce nesse mesmo local, é necessário o pagamento de 50% a mais sobre o valor da hora normal? 
 Um acordo que mantenha as sete horas de trabalho e uma de almoço, sem que o funcionário se ausente do local de trabalho, é aceito legalmente pelo Ministério do Trabalho? 
 Como posso reduzir a hora de almoço para 30 minutos, em acordo com o funcionário?» 
  (Valdemir Soares de Campos, 48, engenheiro e subsíndico, São José dos Campos, SP)  
 Responde o advogado Cássio Mesquita Barros, 63, advogado e professor de direito trabalhista da Faculdade de Direito da USP: 
 «Segundo a lei nº 8.921 de 25/07/94, quando o intervalo para repouso e alimentação não é concedido pelo empregador, há obrigação de remunerar o período correspondente com acréscimo de pelo menos 50% sobre o valor da remuneração da hora normal de trabalho . 
 A Norma Regulamentadora nº 24, de 1978, também observa que é proibida a refeição no próprio local de trabalho . 
 A proposta de jornada de sete horas, com descanso de uma hora, é admissível . 
 Mas tal intervalo deve ser efetivamente concedido . 
 A CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) considera tempo de trabalho se o funcionário permanece na área de disposição do empregador . 
 O Ministério do Trabalho pode autorizar a redução do período de repouso ou alimentação do empregado mediante um pedido junto à Delegacia Regionais do Trabalho (DRT) . 
 Essa autorização não deve ultrapassar o prazo de dois anos . 
 Em São Paulo, o endereço da DRT é r . 
 Martins Fontes, 109, 5º andar . 
 Os documentos necessários estão relacionados na Portaria nº 3.116 de 03/04/89.» 
 Na época, Collor pediu que as pessoas usassem as cores da bandeira entre elas o azul . 
 À página 102, um disco do então Jorge Ben, de 84, é classificado como sendo uma «recente criação», de «Jorge Benjor» . 
  No 'soccer', falta tempo para sair e fazer xixi  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Pedi a meu velho companheiro de farras, Mike Royko, para me explicar como os nativos da Gringolândia vêem o «soccer» ops, desculpem, o futebol . 
 «Não tem nada de complicado para entender», disse ele . 
 "Um monte de caras ficam correndo por aí de calças curtas, brincando de chutar a bola durante horas, até que um dos lados vence com míseros um a zero . 
 3 Cada governante tem um Orçamento, que deve ser aprovado pelos parlamentares . 
 Ele tem um limite para realizar gastos . 
 Portanto, não pode prometer o céu na terra . 
 4 É importar conhecer a história dos candidatos: saber o que ele já foi, como votou, suas realizações caso tenho ocupado outros cargos, com que tipo de gente se aliou para disputar essa eleição . 
 Fernando Henrique planeja dizer aos eleitores, no horário eleitoral, a partir de 2 de agosto, que o real é um plano inacabado . 
 Afirmará que, para dar certo de fato, o plano depende de um governo que dê continuidade às reformas econômicas . 
  Estado subsidia parlamentares  
  Da Sucursal de Brasília  
 As despesas dos 13 parlamentares que viajaram a Paris em missão oficial foram cobertas com recursos públicos . 
 O Grupo Brasileiro de União Interparlamentar tem neste ano receita de US$ 3 milhões prevista no Orçamento da União . 
 A verba aparece no Orçamento de forma disfarçada, com a seguinte justificativa: 
 «Apoio a entidades privadas sem fins lucrativos, a fim de que possam desempenhar suas missões filantrópicas, culturais ou educativas.» 
 Esta contribuição é possível porque os congressistas inscreveram o Grupo no CNSS (Conselho Nacional de Serviço Social) . 
 Com este cadastro, o Grupo recebe subvenções que seriam destinadas a entidades assistenciais e filantrópicas . 
 Os beneficiados são os próprios parlamentares . 
  Mulheres ofuscam Marcello Mastroianni  
  Da Reportagem Local  
 Eis mais um digno representante de uma corrente que já se tornou um gênero à parte no cinema americano: os filmes sobre a terceira idade vista pela mulher: 
 «Romance de Outono» . 
 Como «Baleias de Agosto», «Conduzindo Miss Daisy» e «Tomates Verdes Fritos», este filme centra seu foco no tema da redescoberta da vida por mulheres que já não estão na flor da idade . 
  Zagalo está com nova geração dourada  
 Atenção para o Danrlei, para o Fabinho, para o Paulinho Kobayashi e para o futebol total a la Chulapa! 
 MATINAS SUZUKI JR . 
 No interior da campanha de Fernando Henrique, portanto, uma iniciativa como a noticiada só pode produzir um destes dois efeitos: ou acirra as divergências sobre a condução da campanha e o comportamento do candidato, ou afasta correligionários experientes, mas tomados do sentimento de marginalização agora explícita . 
 Em um ou outro caso, o efeito é negativo para Fernando Henrique . 
 Candidato contratar um desses pretensos especialistas em campanha eleitoral, hoje em dia é comum, e Fernando Henrique já tem o seu marketeiro . 
 Mas recorrer a um segundo que seja Egberto Batista, com tudo o que o seu nome simboliza e carreia para o candidato, mesmo aos olhos de meio entendedor é uma providência que não se concilia com a confiança que Fernando Henrique procura aparentar . 
 Denuncia certo desespero . 
 Constatado tudo o que lhe custou e custará ainda a aliança com o PFL, só um estado de ânimo extremado levaria ao ônus de uma aliança também com o pior collorismo . 
 Aquele que produziu a baixeza do espetáculo de Míriam Cordeiro e no governo não produziu coisa melhor . 
 O europeu em sua cultura utiliza o vinho como acompanhamento nas refeições diariamente, junto com as crianças, o que não causa mal algum . 
 Numa educação como a deles, em que a bebida é usada com naturalidade, o jovem cresce sem a grande ansiedade de consumi-la como algo proibido . 
 Assim, seu interesse por ela até diminui . 
 O jovem brasileiro tem uma visão diferente da bebida alcoólica, mesmo ela não sendo proibida pelo governo, é um estigma social . 
  Bradesco lança pré-datado eletrônico  
  Da Reportagem Local  
 O Bradesco prepara o lançamento, entre fevereiro e março, do cheque pré-datado eletrônico . 
 O maior banco privado do país contará com 20.000 terminais nos próximos dois anos . 
 O vice-presidente do banco, Armando Fernandes Júnior, diz que os possuidores de cheques especiais 1 milhão de correntistas serão os primeiros clientes a ter acesso ao sistema . 
 Weffort, que tem um contrato assinado para passar o primeiro semestre de 95 na universidade de Stanford (EUA) como professor visitante, admite cancelar a viagem se for convocado por FHC . 
 Reservadamente, ele sustenta que o fato de estar filiado ao PT não será motivo para recusar o convite . 
 Se for preciso, se desfilia do partido, embora prefira a hipótese de um afastamento temporário . 
  Despaigne diz que respeita time brasileiro  
  Do enviado a Atenas  
 A seleção de Cuba fez, ontem à noite, o treino de reconhecimento da quadra onde hoje enfrenta o Brasil . 
 O atacante Joel Despaigne, que se ressente de uma contusão nos ligamentos do joelho, afirmou que o Brasil é um adversário sempre respeitável . 
 Na parte dianteira, pouco atrás dos integrantes da comissão-técnica, viajam os jogadores mais pacatos, entre eles os «atletas de Cristo» Jorginho, Muller, Paulo Sérgio e outros . 
 Atrás do ônibus, cada jogador defendeu seu empresário, o intermediário entre eles, clubes e patrocinadores todos são ligados a algum . 
 O ex-ministro estava lá . 
  Diferença cobrada  
 No ano passado, 1.500 americanos mulheres, na maioria receberam US$ 25,2 milhões de seus empregadores por terem ganho causas na Comissão de Oportunidades Iguais de Trabalho . 
 Atesta conhecimento em inglês . 
 Exigido por algumas empresas ou para candidatar-se a bolsa de estudos nos EUA . 
 Teste de raciocínio para fazer faculdade nos EUA (não nativos na língua inglesa devem fazer também o Tofl) . 
  Pequeno detalhe  
 A comissão que investigará o Executivo, a ser instalada hoje por Itamar, está bem equipada . 
 Terá assessores especialistas em licitação e contratos, pessoal, Orçamento, legislação e controle interno . 
 Agora, é ter vontade política . 
  Conflito anunciado  
 Entidades internacionais alertaram a Procuradoria da República: garimpeiros estão a apenas quatro horas de caminhada da aldeia Marcos, em Roraima . 
 Foi lá que se refugiaram os ianomâmis que escaparam do massacre no ano passado . 
 A pesquisa foi apresentada na reunião anual da Sociedade de Pesquisa Ortopédica dos EUA por Ernst Hunziker, diretor do Instituto M.E. Muller para Biomecânica da Universidade de Berna (Suíça), e por Lawrence Rosenberg, diretor dos laboratórios de pesquisa ortopédica do Centro Médico Montefiore, em Nova York(EUA) . 
  MP FIXA CONVERSÃO DE SALÁRIO PELA MÉDIA DE QUATRO MESES  
  Novos contratos a partir de 15 de março devem ser expressos em URV, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília)  
 O governo decidiu que os salários serão convertidos em URV (Unidade Real de Valor), a partir de 1º de março, pela média dos últimos quatro meses . 
 A última versão da MP (Medida Provisória), à qual a Folha teve acesso ontem, anota que, depois da conversão, o salário não poderá ser menor que o de fevereiro, pago até o quinto dia útil de março . 
 Diz a MP: 
 «O salário não poderá ser inferior ao efetivamente pago na competência de fevereiro» . 
 Zinner -- Nós temos até simulado isso . 
 Imaginamos que os depósitos em conta corrente possam ter crescimento de 200% . 
 Folha -- O sr. não acha que se vê o banco sempre como o lugar ideal para aplicar o dinheiro e o pior para pedir emprestado? 
 Quando chegamos a 1935, a «Os Trinta e Nove Degraus», Hitchcock já havia ultrapassado a primeira das crises cíclicas de sua carreira, marcadas por fracassos de público . 
 Era tido como «acabado» após «Waltzes from Viena» (1933) . 
 Respondeu com a primeira versão de «O Homem que Sabia Demais» (1934), sucesso enorme . 
 Já então trabalhava com o produtor Michael Balcon, que bancou «Os Trinta e Nove Degraus» . 
 O filme consolidaria o prestígio do diretor nos EUA e é uma de suas obras-primas da fase inglesa . 
 Adaptando um romance de John Buchan, Hitchcock trabalhou no roteiro com Charles Bennett, alterando substancialmente a história, a partir de um princípio: é preciso que cada sequência funcione . 
 Atrás do tempo do inglês, o piloto da Benetton acabou errando e destruiu seu carro . 
 Não se machucou, mas saiu maculado do episódio . 
 Mostrou que não é infalível e que um «azar» pode lhe tirar o título . 
 Desde cedo, antes da abertura da votação às 8h, grande filas já se formavam nos postos eleitorais . 
 Ao votar pela manhã, na Cidade do México, o presidente Carlos Salinas de Gortari disse que as eleições dão aos mexicanos uma grande oportunidade de seguir avançando na democracia . 
 Inflação -- a flutuação dos índices de preço ao consumidor é normal . 
 Não é inflação, é variação de preços realtivos . 
 O certo é olhar para o Índice de Preços no Atacado da indústria, que tem andado perto de zero . 
 Cenário -- inflação baixa em janeiro, fevereiro e março . 
 Sobe em abril, mas não deve chegar a 3% . 
 À medida que o locutor oficial da Riotur, José Luiz Azevedo, lia as notas, as atenções voltavam-se para as mesas da Unidos do Viradouro (terceira colocada) e da Imperatriz Leopoldinense . 
 Membros da Tradição comemoravam cada nota maior que a rival Portela . 
 A Tradição nasceu de uma dissidência da Portela . 
 Mangueirenses e salgueirenses, porém, não se conformavam com suas notas . 
 Primeiro, foram latas arremessadas contra o palanque . 
 Logo depois, o presidente interino do Salgueiro, Paulo César Mangano, seguido por diretores, saltou as grades de ferro e invadiu o palanque . 
 Na confusão, que teve socos e pontapés, o troféu da Liga acabou no chão e ficou danificado . 
 «A Beija-Flor teve um carro que pegou fogo e tirou dez em alegoria . 
 Isso é sacanagem para me tirar o bi», gritava . 
  Correios testam novo horário para entrega de cartas  
  Da Reportagem Local  
 A ECT (Empresa de Correios e Telégrafos) está testando um novo horário para a entrega de correspondência aos sábados . 
 Os carteiros estão trabalhando até o meio-dia . 
 Normalmente o horários de trabalho dos carteiros aos sábados vai até 16h ou 17h . 
 A instituição esperava queda, com a conclusão do acordo da dívida externa brasileira . 
 Quando o acordo foi concluído, em abril, o país desembolsou US$ 2,88 bilhões para comprar títulos do governo norte-americano . 
 Estes papéis foram entregues aos bancos credores como garantia na emissão dos novos títulos brasileiros . 
  O neo-PC Farias  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não queria estar na pele do tesoureiro da campanha eleitoral de FHC . 
 Como se sabe, não faltaram recursos, jatinhos, material de propaganda e outros penduricalhos de uma jornada milionária . 
 Tudo bem . 
 O PSDB versão atualizada da antiga UDN é um partido de vestais, prestará contas de suas arrecadações e gastos, tudo dentro da lei e da ética . 
 O diabo é que a Receita Federal está ameaçando divulgar o nome e o CPF de algumas personalidades da vida industrial, comercial, social e administrativa que, grosso modo, figuram na lista dos «mais» ricos . 
 Essa gente está sendo acusada, por quem de direito, de forjar declarações e sonegar imposto . 
  Total 32  
 5% . 
 5% . 
 JÚRI 2 -- O júri de curta-metragem reúne Sérgio Silva, Moacyr Scliar, Silvio Tendler, David França Mendes, Ivo Branco, Luis Carlos Lacerda e Malu Mader . 
 FAVORITO -- «Morango e Chocolate», de Tomas Gutierrez Alea e Juan Carlos Tabío, não parece ter concorrentes em Gramado-94 . 
 Só falta saber quantos Kikitos ele vai levar . 
  (ALk)  
  Turbulência  
 Em solenidade de entrega de espadas a militares promovidos a generais, no Clube do Exército, o chefe do Estado Maior do Exército, general Benedito Bezerra Leonel, disse que o país vive uma «fase de turbulência» . 
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, exemplificou a turbulência pela ausência de votações da revisão constitucional, proximidade das eleições e incertezas quanto à aprovação do plano de estabilização econômica . 
  Dias Gomes é internado com problema arterial  
  Da Sucursal do Rio  
 O escritor de TV e membro da Academia Brasileira de Letras Dias Gomes, 72, está internado no Hospital Pró-Cardíaco, em Botafogo (zona sul do Rio), com isquemia (falta de irrigação sanguínia localizada) . 
 Ele está lúcido e passa bem . 
 Segundo sua mulher, Bernadete Lys, 31, Gomes tem duas artérias obstruídas que estão afetando a circulação de sangue no coração . 
 A loja franquia-master da rede norte-americana Barnie's tem vários tipos de cafés e chás, além de porcelanas e canecas para colecionadores . 
 «Temos mais de 250 itens diferentes, incluindo cerca de 30 tipos de cafés e mais 30 variedades de chás, importados até do Alasca», afirma Delfim . 
 Acabo de voltar da Índia . 
 Há muito interesse pelo conceito lá porque ele é crítico para o crescimento e desenvolvimento das empresas . 
 A Índia é um dos dez maiores mercados emergentes do planeta . 
 O problema é que a maioria das empresas trabalha segundo um modelo que não funciona mais . 
 The Little Nell -- A partir de US$ 208 (CR$ 199,1 mil) para duas pessoas . 
 Na Travel Plan . 
 Cooper Condominiuns -- A partir de US$ 192 (CR$ 183,7 mil), na NS Turismo . 
 Campos acredita que a vitória de FHC no primeiro turno teria as vantagens de apressar o programa de reformas e «economizar recursos e angústias no país.» 
 Para ele, o segundo turno eleitoral significa «um mês de imobilismo» . 
 Campos vê como ponto comum dos programas do PPR e do PSDB a «vontade de realizar a reforma constitucional» . 
 Perto de 80% dos pacientes do SUS são atendidos pelos 6.000 hospitais privados do país, segundo a federação brasileira . 
 Segundo o presidente da Federação Paraibana de Hospitais, Danilo Maciel, a proposta do governo de pagar apenas parte das dívidas foi rejeitada pelos hospitais . 
 5. No início do processo, Collor faz um acordo com 19 usinas, entre elas, as de propriedade de João Tenório e dos irmãos Carlos e João Lyra . 
 Pelo acordo firmado na Justiça, o Estado se comprometia a devolver o dinheiro com juros e correção monetária em dez anos . 
 6. No último dia de seu governo, Collor faz um segundo acordo com outras dez usinas, nos mesmos termos do anterior, porém fora da Justiça . 
 Collor deixa o governo no dia 14 de maio de 89 para disputar a Presidência . 
 O índice de reajuste de 39,23% definido ontem para o Kadett e a linha Chevette e Chevy não será aplicado aos demais modelos . 
 Ele será dividido pelos dias do mês, o que determinará o índice de aumento diário do carro -- por volta de 1,58% . 
  Estilo destroy chega a SP sem dizer seu nome  
  Looks detonados, rasgados eenvelhecidos vêm lá dos anos 80  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Foi o estilista inglês John Richmond quem celebrizou nos anos 80 o termo «destroy», o que para nós poderia ser traduzido como destruído, detonado, acabado . 
 De lá para cá, muito de destroy já se viu na moda internacional em Comme des Garçons, Gaultier, nos desconstrutivistas e na onda do neo-punk . 
  PALMEIRAS  
 Fernández, Cláudio (Gil Baiano), Antônio Carlos (Tonhão), Tonhão (Ricardo) e Ricardo (Biro); César Sampaio (Macula), Amaral, Rincón (Jean Carlo) e Zinho (Edílson); Edmundo (Sorato) e Evair (Maurílio) . 
  Técnico Wanderley Luxemburgo  
  VELEZ SARSFIELD  
 Do Cabo, Galeano, Trotta, Pellegrino e Moriggi; Hussein, Compagnucci e Camps; Pompei, Armentano e González . 
  Técnico Carlos Bianchi  
  Local  
  Parque Antarctica  
  Horário 21h45  
  Juiz  
  Ivan Guerrero (Chile)  
  NA TV  
  Globo, às 21h45  
  Israel e palestinos vão retomar negociações  
  Das agências internacionais  
 O governo de Israel anunciou ontem que as negociações com os palestinos serão retomadas e encerrou o fechamento da fronteira com a faixa de Gaza . 
 As discussões sobre as eleições nos territórios palestinos e sobre a extensão da administração da OLP para o restante da Cisjordânia atualmente só em vigor na cidade de Jericó recomeçam amanhã no Egito . 
  Filme de Welles anuncia Brasil sem presente  
  «Tudo É Verdade», rodado pelo cineasta em 1942, apresenta um país desconectado com o tempo do mundo  
  ARNALDO JABOR  
 Da Equipe de ArticulistasHenri Bergson, o filósofo, já estava velho quando os irmãos Lumière lhe mostraram uma projeção do cinema, que acabava de nascer . 
 Ele olhou . 
 Quando lhe perguntaram o que achara, ele disse: 
 «Eu acho que o cinematógrafo é muito importante, para que se saiba, no futuro, a maneira como os antigos se moviam.» 
 Estou em Hollywood, em 1981, no salão nobre do Beverly Hilton, onde Orson Welles descolou um cachê para ser mestre-de-cerimônias na festa dos colunistas de Los Angeles que premiou o «Pixote» do Babenco . 
 Quando acabou, Welles veio andando na minha direção . 
 Não aguentei e fui apertar-lhe a mão, falando-lhe de como o amávamos no Brasil etc . 
 É claro que essa operação-resgate parte do pressuposto de que Quércia estará fora do turno final, se houver . 
 Pelos cálculos que se fazem na cúpula peemedebista, o início do horário gratuito não alterou a polarização FHC/Lula que já se vinha notando desde antes dele . 
 Se, nos próximos 10 ou 15 dias, Quércia continuar patinando, a bipolarização se tornará fato consumado e Quércia estará expelido da disputa final . 
 Por isso Fleury e Luiz Henrique estão, desde já, tentando salvar o espólio desse que ainda é o maior partido político do país . 
 Espólio suculento, aliás . 
 É verdade que o PMDB só tem chances de fazer um governador nos Estados realmente importantes politicamente (Antônio Britto, no Rio Grande do Sul) . 
 Mas a bancada federal ainda será grande (Fleury calcula até 100 deputados federais e pelo menos 18 senadores) . 
 O cientista, diz Lobo, precisa deixar de ficar como um cachorrinho chorando na porta do dono ficar apenas pedindo recursos ao governo para «pesquisa básica» que eventualmente se converteria em aplicada . 
 «O cachorro tem também que pegar alguns ratos», diz o ex-reitor ou seja, fazer o trabalho talvez não tão edificante, mas necessário em um país subdesenvolvido, de colaborar com a produção de tecnologia nas empresas . 
 Vão assumir o Baiúca Jardins que muda então de cara e de nome . 
  Tachinha  
 Lula desembarca em Porto Alegre de sobrancelha arrepiada: 
  Show de Suzana Salles volta a cartaz  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
  Show: Suzana Salles  
 Onde: Teatro do Sesc-Pompéia (r . 
  Clélia, 93, Lapa, tel. 011/864-8544)  
  Quando: de hoje a domingo, às 20h  
  Preço: CR$ 9.000 (comerciários e estudantes), CR$ 15 mil (associados) e CR$ 18 mil (não associados)  
 A cantora Suzana Salles inicia hoje a segunda temporada do show de lançamento do disco «Suzana Salles», no teatro do Sesc-Pompéia . 
 Muita atenção às carnes, em geral congeladas . 
 Não compre se estiverem amolecidas ou se houver água no fundo do balcão frigorífico do supermercado (o que indica descongelamento) . 
 Com relação aos suínos, verifique se não existem pontos brancos na carne . 
 Em caso positivo, ela não está adequada ao consumo . 
  Ele bateu o recorde de minutos em campo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 Maradona deixa a Copa como o jogador que mais tempo ficou em campo em toda a história dos Mundias . 
 Com jogo contra a Nigéria, completou 1.938 minutos . 
  Bomba junina fere 3 em escola municipal  
  Da Reportagem Local  
 A explosão de um rojão de três tiros feriu três estudantes anteontem à noite no pátio interno de uma escola municipal em São Miguel Paulista (zona leste de São Paulo) . 
 O rojão foi disparado no intervalo das aulas . 
 Segundo a assistente da diretoria Edelweiss Nipólito Ozório de Souza, 45, havia mil alunos no local . 
 Folha Quando o senhor volta a filmar? 
 Solanas Só quando deixar de fazer política . 
 Tenho que cumprir meu mandato responsavelmente . 
  Xerox traz impressora de jato de tinta  
  Empresa passa a disputar mercado de máquinas de baixo custo, para uso doméstico e em pequenos escritórios  
  RODOLFO LUCENA  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A Xerox, empresa mais conhecida pela liderança no mercado de copiadoras e impressoras de muito grande porte, começa a disputar também o mercado de máquinas de baixo custo, para uso doméstico e em pequenos escritórios . 
 A empresa pretende utilizar seu poder de fogo um faturamento de US$ 17,4 bilhões no ano passado para garantir a presença em um segmento de mercado de crescimento explosivo . 
 Os números que a própria seguradora revela à Susep (Superintendência de Seguros Privados), órgão do Ministério da Fazenda, trazem indicadores curiosos . 
 As despesas administrativas, sobretudo com pessoal, eram de 19,7% da receita ao fim do governo Montoro . 
 Agora correspondem a 83%, praticamente o quádruplo da média praticada pelo mercado, de acordo com estatísticas do setor processadas por uma seguradora privada, a Paulista de Seguros . 
 A Folha apurou que foram cometidos enganos na compra de equipamentos de informática (US$ 7 a US$ 10 milhões) e a comercialização de seguros que o mercado rejeitou . 
 É o caso da apólice «Cosesp on line», para a assistência a veículos . 
 A Cosesp também lançou um programa de assistência aos passageiros que circulam por estradas estaduais . 
 Mas ela não vem pagando as vítimas de acidentes o que seus dirigentes negam e consome US$ 180 mil por mês para o aluguel de quatro helicópteros . 
 Enquanto isso, o seguro agrícola, a princípio a vocação inicial da estatal, possui hoje em sua carteira apenas 17 mil apólices, contra 70 mil há dez anos . 
 A menina queria comer, não queria roubar . 
 Teria no máximo 14 anos, «pela indecisão ainda dos seios» . 
 Battleship se perturba . 
 Aquela menina não furta como ele, para manter a dignidade, a pose, e para se vestir bem . 
 Ela não disfarça nada . 
 É de fato imunda, e pede esmola para comer, onde é que já se viu? 
 Battleship sai no seu encalço, deixando a São Paulo elegante pelos bairros pobres até «um mato baixo que para Battleship figurou a jungle selvagem . 
 A pequena tomou pela vereda que enfiava pelo mato» . 
 Trazem ainda modelos prontos de cabeçalho de fax, memorandos e outros documentos, bastando preencher os campos . 
 Esses modelos ajudam a ganhar tempo na produção de textos . 
 Informática avaliou também a versão preliminar do «Redator para Windows», da Itautec, com lançamento previsto para julho . 
 Na disputa pelo consumidor de microcomputadores, a Microsoft e a WordPerfect sofisticam cada vez mais seus respectivos programas . 
 Mesmo assim, os preços estão caindo (leia texto abaixo) . 
 Mineiros -- Vocês se lembram de Célia e Celma: as vozes gêmeas da música brasileira? 
 Pois lançaram um livrinho de comida mineira bem simpático, com receitas de cadernos de amigas, tias e avós . 
 Apesar de toda uma caipirice desnecessária, as roupas de festa junina e todo o circo armado para vender o livro, «A Cozinha Caipira de Célia e Celma» (Nova Fronteira) vale a pena . 
 É bem escrito e despretensioso, além de trazer receitas simples e gostosas . 
 Vocês reparem que o «foodism» é como uma praga . 
 Até as gêmeas Célia e Celma são foodies! 
 Gaúchos -- Aninha Comas e José Pinheiro Machado também premiaram os foodies com um pequeno livro, igualmente simpático e despretensioso: 
 «Gastronomia Separatista» . 
 Estão vendo? 
 As culinárias regionais estão sendo revistas e suas receitas típicas, resgatadas . 
 É da L&PM editora que, com muita simplicidade, abre uma janelinha para a culinária gaúcha . 
 NINA HORTA é cronista gastronômica e proprietária do bufê Ginger 
 O terreno foi escolhido por ser de fácil acesso e próximo ao novo fórum criminal, que está sendo construído na marginal Tietê . 
 Também estaria colaborando para o atraso da obra o fato de que ainda não foi construído um coletor de esgoto de 300 metros de comprimento . 
 A grande preocupação de Veras é o precedente que se abre em relação a outras estatais . 
 O governo fica numa posição delicada para negar o mesmo a outras categorias do setor público . 
 Ele afirmou que procurará Itamar tão logo o presidente retorne a Brasília, depois das eleições . 
  Volta da Pan Am  
 O logotipo da Pan Am, que deixou de operar em 91, poderá ser usado em outra companhia aérea . 
 Um empresário da Flórida (EUA) comprou a marca o conhecido globo azul com o nome da empresa por US$ 1,3 milhão, num leilão . 
 O professores de física Kaled Dechoum, 32 do curso Intergraus e Geraldo José Rodrigues, 36 do curso CPV concordam que este ano a prova foi mais difícil, mas sem problemas de enunciados ou conceituais . 
 «Com excessão da questão 11, a prova manteve boa abrangência», diz o Kaled Dechoum . 
 «Os enunciados estão claros, embora a dificuldade tenha sido de fato maoir este ano», diz Geraldo Rodrigues . 
  História  
 Na prova de história o professor Renan Garcia Miranda, 31, do curso Intergraus, destaca o privilégio dado a temas culturais, nas questões 1 e 6 . 
 «Isto é interessante pois evita uma prova excessivamente centrada em economia e política», diz Garcia . 
 Sidney Aguilar Filho, 24, professor de história do CPV, também destaca a diversidade temática do exame deste ano . 
 Ele criticou a falta de uma questão sobre história da América . 
 «A multiplicidade de temas é uma novidade nos exames da Fuvest . 
 Faltou o mesmo critério para história da América», diz . 
 Corrêa fez sua carreira política ligado ao PDT . 
 Após desavença com o ex-governador Leonel Brizola passou para o PSDB . 
 É mineiro de São João do Manhuaçú e formou-se em Direito pela Universidade Federal de Minas Gerais . 
 Senador constituinte, foi eleito em 87 para oito anos de mandato . 
 No governo, era do chamado «grupo palaciano» ministros com acesso direto ao presidente . 
 O Brasil terá a oportunidade de jogar pela primeira vez nesta temporada contra a seleção completa de Cuba . 
 Nos confrontos deste ano entre as duas equipes, Cuba jogou sem duas titulares: Magaly Carvajal e Regia Torres . 
 No mundo do vôlei feminino existe hoje uma unanimidade: Cuba é a melhor seleção do mundo . 
 Desde 92, o time vem ganhando tudo: Olimpíada, Copa do Mundo, Grand Prix de 93 . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Uma F-4000 capotou anteontem na rodovia MS-080, causando a morte de uma pessoa e ferimentos em outras 15 que viajavam na carroceria . 
 Os feridos foram internados na Santa Casa de Campo Grande . 
 O caminhão ia para Rochedo (83 km de Campo Grande) . 
  BAHIA 1; 2; 3; PERNAMBUCO 1; 2; 3; 4; 5  
  Bahia 1  
 A Rede Sarah de Hospitais do Aparelho Locomotor está com as inscrições abertas para a seleção de médicos nas áreas de anatomia patológica, fisiatria, cirurgia plástica, oncologia, ortopedia e patologia clínica . 
 A prova escrita será realizada no dia 5 de março . 
 Certas idéias são tão torturantes que quase mereciam ser verdadeiras, como a idéia de que homens e mulheres passam por maus bocados vivendo juntos porque vivem em culturas distintas, governadas por diferentes convenções linguísticas para sinalizar e transmitir significados . 
 Infelizmente, fascinação e glamour não são iguais à verdade . 
 Embora continue inteiramente entusiasmado com o uso da diferença cultural na abordagem da análise de desastres de conversação entre as culturas, a experiência de ler «Gender and Discourse» levou-me a perguntar se os estereótipos sexuais de estilos de conversação seriam mais que figuras da fala perigosas e ideologicamente sedutoras . 
  Cacá Diegues filma «Carmen» carioca  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Pisada de Elefante  
  Direção: Cacá Diegues  
  Roteiro: Euclydes Marinho  
  Música: Jorge Ben Jor  
  Elenco: Leon Goes, Carla Alexandra, Jaqueline Laurence, Alexandre Lippiani  
 Este foi o único episódio de «Veja Esta Canção», de Cacá Diegues, que teve seu roteiro encomendado deliberadamente pelo diretor a um roteirista . 
 Diegues pediu uma adaptação para o Rio de hoje do enredo da ópera «Carmen» (Georges Bizet, 1874), baseado por sua vez na novela homônima de Prosper Mérimée (1803-70), e Euclydes Marinho cumpriu à risca a missão . 
 Edmundo só atuou pela direita, na etapa inicial, uma única vez (a do chute na trave) . 
 No resto, atuava pela esquerda, assim como Rivaldo e Roberto Carlos . 
 O caminho estava aberto, só faltava o gol . 
 Ele aconteceu quase que acidentalmente, pelo meio, mas foi fruto da incapacidade de marcação sobre a centopéia eficiente chamada Rivaldo, que aproveitou magistralmente o espaço ofertado . 
 A reação dos jogadores e da direção foi de adesão . 
 Eles já haviam inclusive doado um carro (que o Zetti ganhou em sorteio) para o comitê de Recife . 
 Levamos aí as camisas do time do Chico Buarque e de vários outros artistas, o Fome de Bola, e uma fitinha verde para colocar no braço direito como sinal de adesão à campanha contra a fome e a miséria . 
 Era a fitinha para os jogadores e a torcida, para aparecer aos olhos de todos misturada com a alegria do gol . 
 Estamos apostando nesse encontro das duas Copas . 
 No encontro dessas duas forças que podem se somar para mudar o nosso país enquanto é tempo . 
 Vamos agora falar com o vôlei e com o basquete . 
 Queremos que o combate à fome e à miséria se transforme numa grande luta que saiba combater esse incrível drama humano com as armas e o calor da solidariedade . 
 As datas e locais da excursão pela Europa foram mantidos em segredo por exigência da patrocinadora mundial da turnê, a companhia alemã Volkswagen . 
 Cerca de 80 jornalistas de jornais e TVs de todo o mundo compareceram à ocasião . 
 Foram acomodados em mesinhas decoradas com caveiras e insetos, elementos típicos do vodu . 
 Nas paredes, desenhos tirados do CD «Voodoo Lounge» . 
 O guerreiro está atento às pequenas coisas . 
 Ele às vezes é duro demais consigo mesmo, mas prefere agir desta maneira . 
 «O diabo mora nos detalhes», diz um velho provérbio da Tradição . 
 Há ainda o caso do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos, que está fazendo as homogações, mas com ressalvas por escrito . 
  Alternativa  
  EMPRESÁRIOS APROVAM MEDIDA (Free-lance para a Folha)  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estados de São Paulo) e a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) acreditam que as mudanças previstas no enunciado 330, do Tribunal Superior do Trabalho (TST), vão resgatar a negociação e a «moralidade» na hora de rescindir contratos trabalhistas . 
 O enunciado diz que, uma vez assinada a rescisão com o aval do sindicato, o trabalhador não poderá questionar na Justiça os itens que constam do documento . 
 O BC imagina ainda que a constituição de companhias hipotecárias por construtoras vai eliminar a burocracia existente hoje nos financiamentos de imóveis novos . 
 As companhias hipotecárias só poderão captar o dinheiro para os financiamentos pela emissão de títulos como cédulas hipotecárias e debêntures . 
 Os financiamentos, portanto, seguirão os prazos e juros desses papéis . 
 O Laguna V6 se destaca pela segurança dos freios ABS (antitravamento), airbag (bolsa que se infla em colisão) e barras de proteção contra impactos nas portas . 
 Entre os itens de conforto, traz ar-condicionado com controle eletrônico de temperatura e bancos e revestimentos em couro . 
 O banco do motorista tem regulagem elétrica de altura, de encosto e de distância, com três memórias permitindo a cada pessoa gravar a posição ideal para dirigir . 
 Isso não significa que a totalidade dos novos proprietários de lavadoras populares pertença ao extrato de baixa renda, embora a cooptação desse contingente deve ter contribuído para a explosão de vendas . 
 O bom desempenho também deve estar ancorado no fenômeno de infidelidade às marcas tradicionais que, segundo outros levantamentos, grassa na classe média e até alta . 
 Uma pesquisa conduzida pela InterScience comprovou que o preço, mais que qualquer outra fator, tornou-se a influência decisiva para a compra de quatro em cinco categorias de produtos, entre os quais forno microondas e videocassete . 
 Os «jovens, loucos e rebeldes» circulam pela noite, falam de sexo, ouvem rock, entram e saem de carros e bares, atrás de festas, bebedeiras, maconha, ação e mais maconha . 
 O filme segue movimento circular, mantendo os personagens em movimento contínuo . 
 De maneira apropriada, encerra com a imagem de um carro seguindo para lugar algum . 
 «O Diálogo Musical» é o segundo livro de Harnoncourt a ter sido lançado no Brasil . 
 O primeiro, «O Discurso dos Sons», de 1983, lançava a farpa fatal contra a música contemporânea . 
 Segundo o maestro, ela não funciona porque deu as costas ao público e perdeu o senso de realidade . 
 Os compositores pós-vanguardistas guardaram silêncio . 
 Depois da refutação do Modernismo, Harnoncourt apontou a arma para o Romantismo . 
 O volume mais recente trata de pôr a mão na massa da crítica . 
 Por meio da análise da cultura de execução das obras dos compositores Claudio Monteverdi (1567-1643), Johann Sebastian Bach (1685-1750) e Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791), ele procura desmontar preconceitos e mitos que giram em torno e fazem parte da prática da música «antiga» . 
 Demonstra que o termo engloba as tradições medieval, renascentista e barroca e, na verdade, faz parte da visão mítica que o Romantismo alimentava em relação ao passado . 
 Um desses locais é a rua Piratininga, no bairro do Brás (zona central), onde são encontrados todos os tipos de máquinas para indústrias mecânicas e moveleiras . 
 Algumas lojas da região vendem ferramentas manuais e equipamentos sucateados por peso . 
 O quilo custa de R$ 3 a R$ 5 . 
 Além de pressionarem os preços, os aumentos reais de salário aumentam o poder de compra do trabalhador e podem contribuir para elevar ainda mais o consumo . 
 O governo pretendia combater eventuais aumentos de preços considerados abusivos com a redução da alíquota do Imposto de Importação de diversos produtos . 
 Vígio disse que Negão e Xará se unem no planejamento e executação de sequestros . 
 Conhecido no Rio como policial avesso a prisões, Vígio mandou um recado aos sequestradores . 
 Anteontem, divulgou dossiê sobre a utilização da engrenagem do Estado em benefício da campanha de Fernando Henrique, seu principal rival . 
 As confissões de Ricupero caíram sobre o bolo que o PT acaba de tirar do forno como uma cobertura irretocável . 
 Se eleito no primeiro turno, a idéia de FHC é iniciar ainda este ano as discussões com o Congresso, para tentar aprovar reformas nas áreas fiscal e previdenciária . 
 As reformas estruturais são consideradas essenciais como próxima etapa do plano de estabilização . 
 Elas já foram tentadas na fracassada revisão constitucional . 
  Há falha jurídica, diz Sarney  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) afirmou que os problemas que o governo está encontrando no Congresso para aprovar as medidas do Plano FHC têm origem numa «profunda falha de assessoria jurídica» . 
 «Colocar como disposições transitórias da Constituição medidas provisórias e emendas constitucionais em tramitação não é um caminho que possa ser feito juridicamente . 
 É um erro jurídico . 
 Devemos fugir à tentação de superar dificuldades rompendo o Estado de Direito», afirmou Sarney, que participou ontem no Rio do casamento do filho do embaixador brasileiro nos EUA, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
  Dança das cadeiras  
 Além do secretário da Agricultura de Covas, o PFL deve fazer o da Habitação . 
 Mas, se o presidente regional Antônio Cabrera quiser indicá-lo, terá que conversar com o ex-candidato pefelista ao Senado, João Leite, que está no páreo . 
  Questão de caixa  
 A cúpula covista está preocupada com o preço de venda de parte das ações da Eletropaulo . 
 Teme que fique abaixo do preço de mercado para que o atual governo possa pagar dívidas . 
 A Assembléia decide a questão em breve . 
 Ouro: alta de 2,01%, fechando a CR$ 11.400,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», foi feriado em Londres e em Frankfurt . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 386,30 . 
 Ou então, tome-se o exemplo dos abafados escândalos de desvios de verba da Sabesp . 
 O interessante é que todos nós, cidadãos de São Paulo, engolimos as fáceis mentiras que nos contaram sobre algas e contos de fadas . 
 Resultado: temos uma água com gosto de barro tão acentuado que as fontes minerais e as São Lourenços da vida estão rachando de tanto ganhar dinheiro . 
 Em qualquer lugar civilizado do mundo, o governador já teria se demitido . 
 Aqui não . 
 Serve um comunicado qualquer, umas mentirinhas superficiais, e pronto . 
 Todos nós ficamos comportados em casa, pagando nossas contas em silêncio, financiando novas obras suspeitas que incluem, de acordo com investigações recentes, o retirar e recolocar de lodo no rio Tietê . 
 Mas pelo menos agora temos um presente original para os 440 anos da cidade . 
 Uma tubulação nas cores do arco-íris, simbolizando o rio praticamente limpo . 
 Verdade, está ficando cristalino, vocês é que não perceberam . 
 E tem mais . 
 Lembro que ao terminar minha casa liguei para o serviço de atendimento da Sabesp, pedindo uma nova ligação de água . 
 Passaram-se semanas, e, um novo telefonema, perguntei quanto tempo demoraria . 
 A resposta veio curta e grossa; poderia ser um dia como poderia também ser um ano . 
 Fim . 
 Isto, sim, era verdade . 
 E tem também os rodízios de corte de fornecimento, que por alguma razão estranha afetam de forma muito mais dura os bairros com pouca capacidade de reclamação . 
 Do mesmo jeito, se o ICMS passa a incidir sobre contas de luz, se a coleta de lixo sobe ou desce, ou se a represa Billings fica com ou sem água, não é da nossa conta . 
 Só pagamos a conta e engolimos as explicações enganosas . 
 E, acostumados a sermos carneirinhos dóceis, não tomamos qualquer providência, já que alguém poderia cortar nosso fornecimento de serviços . 
 Mentirinha boa, também, é a dos caminhões de gás, que tomaram as ruas como se fossem pátios deles . 
 Entra lei, sai regulamento, tanto faz . 
 Lá estão eles tocando suas musiquinhas, com o nihil obstat do Maluf, sem que se saiba porque . 
 Ah, se pudessemos enfiar algas da Sabesp em megafones de caminhões e em bocas de mentirosos... 
 «Judas traiu Jesus . 
 A ONU traiu a Croácia, mas Deus está do nosso lado», dizia uma delas . 
 «Em memória de Drazen» e «Croatas, façam o melhor e esqueçam do resto», apontavam outras . 
  (EA)  
 As cópias das documentações são enviadas ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social no Rio de Janeiro, solicitando a liberação da verba do Finame para aquisição de máquinas agrícolas . 
 «O dinheiro normalmente sai depois de 12 dias, a partir do envio da documentação ao Rio», afirma Luiz Aparecido Totti, gerente interino da carteira de crédito rural do Banco do Brasil, em Assis (SP) . 
 O 1º Salão do Livro CBL-Hebraica, aberto das 14h às 22h até o próximo dia 27, reúne 41 expositores, entre editoras e livrarias . 
 A entrada é franca . 
 Livro: 
 «Israel, Shalom!» 
  Autora: Arlete Soares  
  Lançamento: hoje, às 20h  
 Onde: 1º Salão do Livro CBL-Hebraica (rua Dr. Alceu de Assis, s/nº, tel. 816-6463) . 
 Dahipópo -- Nesta mesma cerimônia que precede a entrada dos wapté no rio, ao pôr-do-sol, eles cantam para se despedir das mães porque a partir desse momento, durante todo o período de preparação, não poderão falar com mais ninguém na aldeia . 
 Dadza rõno -- Canto dos adolescentes . 
 Folha -- O que disse o técnico? 
 Gilberto -- Pepe falou que isso foi um acidente de trabalho, que eu deveria esquecer . 
 Famílias com rendimento entre um e três salários mínimos tiveram suas despesas encarecidas em 43,53% . 
 Para famílias com renda entre um e cinco salários mínimos a alta foi de 44,31% . 
  Mensalidades  
 As mensalidades escolares subiram 64,80%, os livros foram reajustados em 84,81% e os materiais didáticos, 73,20% . 
 Na média, este grupo teve um aumento de 65,21% . 
 Em Surat, a doença já matou 45 pessoas oficialmente . 
 Médicos da cidade supõem que o número de mortos pode estar perto de cem . 
 Os casos registrados na cidade são 531, contra 452 de anteontem . 
 As autoridades sanitárias dizem que o número de mortes estacionário significa que a peste já está sob controle . 
 Iniciado no final da década de 60, o cultivo de maçã em Fraiburgo alia tecnologia de ponta e muitos truques para «iludir» as macieiras e delas obter maior produtividade . 
 Uma macieira começa a produzir em três anos, mas uma técnica consegue antecipar em um ano a colheita . 
 Trata-se do arqueamento, feito já no primeiro ano de pomar . 
 Quando os galhos atingem 80 centimetros são arqueados horizontalmente com estacas de bambus, induzindo a fomação abundante de botões e flores . 
 Os pais de F.J.C. procuraram o bancário Everson de Carvalho, 27, pai da menina C.C., 4, que também estuda na escola . 
 C.C. se limitou a confirmar o que F.J.C. disse . 
 A escola foi fechada pelas suas diretoras anteontem . 
 Na noite de anteontem, o representante de vendas Ricardo Isber, pai de R.S.I., 4, foi ao 6º DP denunciar o motorista da Kombi . 
 Parou para trocar tarde, na 31ª volta, e colocou B de novo . 
 A 20 voltas do final, Rubinho pôs os compostos C, mais macios e velozes, para garantir a posição . 
 Em seu segundo pit stop, quase que tudo «foi pela janela», como disse . 
 O motor do carro morreu . 
 A equipe foi rápida e o ligou . 
 Enquanto escritor japonês, estou muito feliz que, entre os estrangeiros que participam desse congresso internacional do PEN Club, haja muitas pessoas que têm no espírito Hiroshima e Nagasaki, que o tempo todo se preocupam com o desastre que representa a arma nuclear . 
 Eu quero agora atrair a atenção de vocês para o modo pelo qual os japoneses nunca deixaram de refletir sobre a experiência de Hiroshima e Nagasaki . 
 Como prova dessa continuidade, existe hoje uma «literatura da bomba atômica», que é um ato de escritores japoneses, os quais desta maneira criaram um novo gênero literário no Japão . 
 Palestra «A atitude dos escritores japoneses face ao perigo nuclear», dada por Kenzaburo Oe em 1984 no PEN Club, uma das mais importantes associações de escritores do mundo, e cedida pelo Centro de Estudos Japoneses 
 O ideal é contratar um psicopedagogo para servir de mediador entre os dois lados . 
 Também é muito importante que seja feita avaliação permanente das conquistas da parceria . 
 «Os alunos frequentam determinados setores do hospital com supervisão médica», diz . 
 «A orientação está lá . 
 Ele pode achar que o médico demora para responder, mas isso depende das pessoas . 
 Nós não somos professores, somos médicos.» 
 O fenômeno não está restrito ao Rio de Janeiro . 
 Almeida Rego cita um estudo de 1976, feito em São Paulo, em que 37% dos alunos entrevistados «estagiavam» sem supervisão . 
  Sexo  
 Revolução sexual . 
 Com o advento da pílula anticoncepcional, as pessoas passaram a transar sem constrangimentos . 
 Idéias conservadoras, como vigindade, caíram por terra . 
  Casamento  
 Acreditavam no casamento aberto . 
 As pessoas deveriam ser abertas a novas experiências . 
  Palmeiras tem novo zagueiro e meio-campo  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras conseguiu dois reforços . 
 O zagueiro Ricardo acertou o seu reempréstimo, até junho, por US$ 70 mil junto ao América (MG) . 
 Já o meio-campo Flávio Conceição foi contratado por US$ 500 mil ao Rio Branco, de Americana . 
 A diretoria negou que tenha recebido uma proposta do Nagoya (JAP), de US$ 5 milhões, por Edílson . 
 «Me façam uma proposta oficial nestas cifras, que faço negócio», afirmou José Carlos Brunoro, diretor de esportes da Parmalat . 
  Abel Ferrara leva Madonna ao inferno  
  O diretor de 'Olhos de Serpente', que estréia hoje em São Paulo, define o cinema como exercício da decepção  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Mais uma vez Madonna . 
 Só que agora um pouco diferente do personagem que criou para si mesma . 
 E o responsável pela mudança é o diretor norte-americano Abel Ferrara, e seu filme «Olhos de Serpente», que estréia hoje em São Paulo . 
 Tentação . 
 Talvez essa seja a melhor palavra para definir esse cineasta de origem italiana, que insiste em colocar religião e culpa em todos os seu filmes . 
 O estádio ainda estava vazio às 11h15 (15h15 em Brasília) quando milhares de estudantes, todos de branco, entraram no gramado, com as bandeiras dos mais de 160 países membros da Fifa . 
 A cerimônia foi antecipada em 30 minutos, a pedido da Fifa, para que os jogadores tivessem mais tempo para se aquecerem antes da partida . 
 Ela recebeu um documento informando que deu CR$ 135 mil «como forma de doação ao programa de repasse de remédios» . 
 O Gapa, segundo ela, também forneceu -- gratuitamente -- dois vidros de AZT (remédio utilizado por portadores do vírus da Aids), de valor estimado pela entidade em CR$ 251 mil cada . 
  Desastre  
 Os vereadores do PPR afirmam que o apoio à candidatura peemedebista acontece em função do «desastre eleitoral» de Luiz Antonio de Medeiros e ao crescimento de Munhoz nas pesquisas de intenção de voto . 
 Na última pesquisa Datafolha, publicada no dia 19 de setembro, Munhoz oscilou dos 10% das intenções de voto para 12% . 
 Covas oscilou de 48% para 46% . 
 A Beijoquinha é semelhante . 
 Maquiada de batom cor-de-rosa, ela beija, ri e diz «I love you» («eu te amo», em inglês) . 
 «É superlegal e dá para melecar o rosto dos meninos», afirmou Rafaella . 
 Mesmo ficando horas com a Beijoquinha, Rafaella disse preferir a Barbie . 
 «Gosto mais de boneca mocinha.» 
 A Brilho das Estrelas tem, no decote, fios de fibra ótica que brilham e mudam de cor . 
  Usando recursos de terceiros  
 A criação de uma taxa de juros de médio prazo, para balizar financiamentos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), tem um aspecto positivo . 
 Mostra que, pelo menos no âmbito do BNDES, está-se pensando em aspectos estruturais da economia . 
 Mas tem um aspecto negativo . 
 Rema-se contra as novas tendências da economia, de descentralização de recursos, e de estímulo ao capital de risco, em lugar da velha fórmula do capital de empréstimo . 
 Segundo o gerente do hotel Nevada, de São Joaquim (SC), Orlando Ferreira, os 30 apartamentos do hotel estão reservados para uma excursão . 
 «São turistas que aproveitam as férias de julho para conhecer Santa Catarina», afirmou ele . 
 Em Bom Jardim da Serra (SC), o proprietário da locadora de vídeos Videoart, Silvino Martinho Espineti, alugou mais fitas de vídeo durante os dias de muito frio . 
 Quatro das testemunhas já haviam sido ouvidas no processo administrativo aberto ontem pela Corregedoria da PM . 
 Outras quatro deveriam prestar depoimento ainda ontem . 
 A previsão da Corregedoria da Polícia Militar era que os depoimentos das testemunhas e tentativas de reconhecimento dos suspeitos só terminassem hoje . 
  Seleção italiana descobre o outro Baggio  
  O meio-campista Dino Baggio faz o gol 'salvador' contra a Noruega e vira a estrela da Itália no Mundial  
  Das agências internacionais  
 A seleção italiana chegou aos EUA depositando as esperanças em Roberto Baggio, apontado como o melhor jogador do mundo . 
 Mas um outro Baggio, o Dino, é quem vem se destacando na Copa . 
 Ele foi um dos poucos jogadores que se saíram bem na estréia desastrosa da Itália, a derrota para a Irlanda por 1 a 0 . 
 Durante os últimos 25 anos, a proporção de indonésios que vivem em pobreza absoluta caiu de 60% para 15% . 
 A renda anual per capital aumentou de US$ 50 para US$ 650 . 
 A política de planejamento familiar reduziu o crescimento populacional anual de 2,4% para 1,8% . 
 A Indonésia sofre os efeitos de corrupção, nepotismo e de um governo autoritário . 
 Mas o progresso em direção à liberdade política já está começando, e irá continuar à medida que a liberdade econômica se expandir . 
 O Vietnã tem condições de transformar-se numa história de sucesso econômico se romper com as políticas econômicas e as orientações políticas fracassadas do passado . 
 Como seus dirigentes são jogadores implacáveis da política do poder, eles não tardarão a compreender que geopoliticamente não podem se dar ao luxo de retardar seu crescimento econômico com políticas comunistas, num momento em que sua rival mortal, a China, atingiu alto crescimento através de meios capitalistas . 
 A lei não permite a instalação de danceterias naquele trecho da rua Estados Unidos . 
 No entanto, já na reinauguração, na última terça-feira, os convidados acabaram lotando a pista de dança . 
 A avaliação da cúpula petista é de que as chances de Lula crescem com a inesperada inflação de agosto . 
 Embora não exista declaração oficial nesse sentido, a torcida é pelo fracasso do Real, que embalou até agora o crescimento de FHC . 
 «O PSDB tem pânico do segundo turno, e com razão», afirmou Mercadante . 
 O raciocínio é que, se houver a segunda rodada de votação, o candidato governista terá dificuldades com um cenário econômico quase que com certeza mais difícil . 
 O PT vai pedir direito de resposta no TRE contra a revista «Veja», que em sua última edição insinuou a participação de Paulo Okamoto (homem de confiança de Lula) numa tentativa de defender os interesses de uma empresa prestadora de serviços à prefeitura petista de São José dos Campos (SP) . 
 Terá apenas 80 quartos, com direito a móveis e objetos do antiquário de Alencar Boldrini e Jan Schultz . 
 E restaurante com chef importado de Florença . 
  Assaltantes utilizam barco para fugir  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A polícia ainda não tem pistas dos assaltantes que estão agindo no conjunto Eduardo Gomes, no município de São Cristóvão, a 25 km de Aracaju . 
 De acordo com o delegado do núcleo habitacional, Luiz Alberto Passos, eles atravessam o rio Poxim a cavalo . 
  Alice K. encena poesia em 'Hagoromo' .  
  A peça transcriada por Haroldo de Campos utiliza elementos do teatro Nô para reunir o Oriente ao Ocidente  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 «Hagoromo» é o nome de uma lenda japonesa, sobre o encontro de um anjo e um pescador, que simboliza a harmonia entre céu e terra . 
 A peça-poema sobre o tema, escrita pelo teatrólogo Zeami (1363-1443), contemporâneo de Shakespeare, ganhou ano passado uma transcriação do poeta brasileiro Haroldo de Campos (publicada pela Editora Estação Liberdade) . 
 O texto integral desta transcriação está sendo encenado por Alice K. na Sala Jardel Filho do Centro Cultural São Paulo . 
 Diretora e protagonista da peça, junto com o ator Alceu Estevam, Alice K. procura resgatar a sonoridade do poema em todas as suas possibilidades dramáticas . 
 Mais do que nunca o bom governo exige dos governantes criatividade para inovar e firmeza para realizar inovações num ambiente em que, com os velhos parâmetros em colapso, é crescente a intolerância das pessoas para com o poder público . 
 Com Fernando Henrique na Presidência, o Brasil está bem servido a esse respeito . 
 Mas as tarefas e os riscos à frente são imensos . 
 O novo presidente o sabe muito bem . 
 Cirineu Carlos Letang da Silva era acusado de matar com um tiro no nariz e dois na costa o travesti «Vanessa» em janeiro de 93, no Ipiranga (zona sul de SP) . 
 Ele é acusado de matar outros cinco travestis (leia texto abaixo) . 
 Silva foi condenado em fevereiro passado pela 1ª Instância do TJM por homicídio qualificado . 
 A «estratégia ativa» de captação de recursos externos tem como objetivo estimular a volta de investimentos estrangeiros maciços, como parte de uma política governamental de longo prazo de desenvolvimento e modernização . 
 A portaria é iniciativa dos ministérios das Relações Exteriores, Fazenda, Indústria e Comércio, Ciência e Tecnologia e Seplan . 
 A estratégia é baseada no conceito de uma agência de promoção de investimentos produtivos no país, a exemplo do que já fazem México e países asiáticos . 
 Para o técnico brasileiro, a seleção conseguiu ficar mais aliviada após a vitória sobre a Itália . 
 «Tiramos um peso dos ombros . 
 Vencer a Itália em Turim é uma situação que te lava a alma . 
 Mas isso é apenas o início . 
 Muitas surpresas estão acontecendo com equipes consideradas fortes.» 
 «A Holanda, por exemplo, perdeu para a Bulgária . 
 Só o que posso dizer é que desta vez conseguimos sair na frente dos adversários», afirmou . 
  (SK)  
 Com os cruzeiros reais a instituição financeira titular da CC-5 pode comprar moeda estrangeira em banco aqui no Brasil e transferir a moeda para a conta do destinatário no exterior . 
 A Carta-Circular apenas regulou o decreto nº 55.762/57, que facultou a pessoas físicas ou jurídicas não-residentes em manter contas em moeda nacional em bancos no Brasil . 
 A maioria (22) é de três e dois dormitórios . 
 Para quem procura de um dormitório, a garipagem é mais difícil . 
 Foram encontrados apenas dois na rua Oscar Freire (zona oeste) . 
 Com os mesmos R$ 1.200 com que se aluga um único apartamento de três quartos em Moema ou Perdizes podem ser locados dois em Santana, onde os valores pedidos para este tipo de imóvel baixam até para R$ 500 . 
 «As músicas de Noel, como letras, são extremamente teatrais . 
 Daí a idéia de se convidar atores que cantam», diz Machline . 
 Imagens de Noel também foram utilizadas na edição . 
 Por trás das câmeras, dividindo a direção com Rogério Brandão, o novo «Por Acaso» traz outra novidade: o cantor e compositor Léo Jaime . 
 Bomba! 
 Mangueira ocupa o Exército! 
  A intervenção no Rio vai ser o maior Tom e Jerry: quando os militares forem embora, os traficantes voltam  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Apesar de os Stones estaram uns coroas enxutos e maravilhosos, o David Letterman barbarizou com o show deles em Nova York . 
 Disse que um menino americano ganhou o título de escoteiro do ano . 
 Ajudou os Stones a atravessar a rua! 
 Rarará! 
 Mais, diz que no show dos Stones o som dos marcapassos tava atrapalhando a música . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
  Conar elege nova diretoria para 94/96  
  Da Redação  
 O Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária (Conar) elegeu a nova diretoria para o biênio 1994/96 . 
 Concorrendo em chapa única, o presidente Ivan Pinto foi reeleito . 
 A posse de toda a diretoria ocorreu ontem mesmo na sede do conselho, em São Paulo . 
 O alemão Reinhard e sua irmã Ruth, 43, se mudaram para a casa em janeiro de 93 . 
 Eles cuidam de 14 cachorros vira-latas e abrigam cães sem dono . 
 Esse fato provocou brigas com vizinhos, incomodados com os latidos e o mau cheiro . 
 A limpeza do quintal foi para evitar novas reclamações . 
  Corinthians tenta 'furar' defesa do Novorizontino  
  RONALDO GONÇALES  
  Da Folha Norte  
 O Corinthians já tem um esquema montado para tentar vencer a retranca do Novorizontino, hoje, às 16h, em Novo Horizonte . 
 O técnico Carlos Alberto Silva afirma que o time está preparado para enfrentar o jogo defensivo e os contra-ataques do adversário . 
 Eles alegaram que a espessura da placa era inferior ao limite legal devido a uma rodada que o piloto deu na 19ª volta da prova . 
 Schumacher deu um giro de 360 graus na pista mas controlou habilmente o carro, perdendo apenas alguns segundos, e manteve a liderança da corrida . 
  Toma lá, dá cá  
 O sucesso do Real estimula o aumento da produção, em boa parte mediante horas extras . 
 Para concordar com o trabalho adicional, muitos sindicatos poderão condicionar a hora extra a antecipações ou à indexação salarial . 
  Suíça faz festa com cerveja e mulheres  
  Das agências internacionais  
 Os jogadores da Suíça comemoraram a vitória de quarta-feira sobre a Romênia (4 a 1) com uma grande festa . 
 O técnico da equipe, o inglês Roy Hodgson, é adepto da «castidade total», mas abriu uma exceção por causa do resultado sobre a Romênia, que garantiu a classificação da Suíça . 
 Além disso, o museu reúne em seu acervo peças da Antiguidade, Idade Média, Renascença e impressionismo até os anos 20 . 
 Tem restaurante, livraria e loja que vende reproduções de esculturas e jóias do museu . 
 Entrada: US$ 7 (adultos) e US$ 3,50 (crianças) . 
 Não dá para deixar de passar no Museum of Modern Art, mais conhecido como MoMa (rua 53 West, 11) . 
 Ele reúne a coleção mais completa de arte moderna desde 1880 até hoje . 
 Na sequência dos trabalhos, de 1989 a 1994, chegou-se ao restauro do «Juízo Final», que evoca a segunda vinda de Cristo, para julgar a humanidade, e que o pintor francês Eugène Delacroix definiu «transtornante como um soco» . 
 No conjunto, 750 metros quadrados de pinturas, 520 metros do teto e 230 metros do «Juízo», que Michelangelo executou sozinho, em agonia ou êxtase, como lembra o best-seller de Irving Stone . 
  (Edson Takarabe, 20, vestibulando de educação física)  
 O dia está muito bom . 
 Ficar fazendo prova em baixo desse sol é duro" . 
 (Orlando César Sousa Lima, 16, vestibulando de engenharia) 
 um computador flexível e à prova d'água, para dobrar e guardar no bolso como um lenço; 
 cartões de banco inteligentes, com memória e funções programáveis, e melhor interação com os caixas automáticos; 
 Está em terceiro lugar na classificação (7 pontos contra 3 de Fittipaldi) e foi ao pódio no GP do Pacífico (3ª coclocação) . 
 Além disso, o estilo de Barrichello é mais emocional, o que cativa a torcida . 
 O piloto, por exemplo, chorou com o 4º lugar no GP do Brasil, no qual foi o melhor entre os brasileiros . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 O diretor de jornalismo da TV Capital, Raimundo Santos Pires, afirmou que dezenas de telespectadores telefonaram para a emissora protestando contra a interrupção do telejornal da Globo . 
 «Teve um dizendo que a família inteira ia votar na Roseana, mas depois dessa atitude decidiram mudar o voto», disse Pires . 
 Apesar de as incertezas provocadas pelo ano eleitoral, o ministro afirmou que as condições econômicas são favoráveis ao plano . 
 Ele citou a safra agrícola esperada para este ano de mais de 76 milhões de toneladas e as reservas cambiais que somam US$ 38 bilhões . 
 Ao lado do marido, saboreando um sorvete de coco, na tarde de quinta-feira (34,5 graus), a primeira governadora responde: 
 «Ele foi muito importante na campanha e irá colaborar com o governo na área de economia» . 
 A matéria foi incluída no currículo normal e as crianças têm educação rural uma hora por semana . 
 Há aulas práticas e teóricas . 
 Nas práticas elas trabalham em uma horta construída na própria escola . 
 As crianças recebem sementes e cultivam as mudas em uma sementeira . 
 Depois, elas transplantam as mudas para a horta e fazem a manutenção até a colheita . 
 O trabalho foi realizado pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) com o apoio do WWF . 
 O percentual de áreas com proteção integral ou parcial sobe para 3,7%, segundo o WWF . 
 Nessas áreas, estão incluídas as áreas de proteção ambiental, onde é permitida ocupação humana . 
 O governo considera que 5,2% do território são protegidos parcial ou integralmente . 
 Mesmo assim, o percentual é inferior ao da Venezuela (15,1%) e Colômbia (7,9%) . 
  Tupã e Henrique voltam à equipe  
  Da Reportagem Local  
 O meia Tupãzinho e o zagueiro Henrique devem voltar ao time ainda esta semana . 
 A previsão é do preparador Toninho Oliveira . 
 «Estou otimista . 
 Talvez já voltem na quinta-feira, contra o Bragantino.» 
 Tupãzinho ainda reclama que o joelho bambeia um pouco . 
  ÚLTIMOS INGRESSOS PARA DESFILE NO RIO SÃO VENDIDOS (Da Sucursal do Rio)  
 A Riotur (Empresa de Turismo do Município do Rio) começa na segunda-feira a vender os últimos 38 mil ingressos para o desfile das escolas de samba do Grupo Especial, no domingo e segunda-feira (13 e 14 de fevereiro) de Carnaval . 
 Em São Paulo, agências de turismo têm entradas para o Sambódromo . 
 As vendas no Rio terminarão no sábado (dia 15) da semana que vem . 
 Os ingressos serão vendidos das 8h às 16h, nas bilheterias 2 e 4 do portão 13 do estádio do Maracanã (zona norte) . 
 Segundo a agência de publicidade Fisher, Justus, responsável pela campanha, estão confirmadas as participações dos jogadores Edmundo e Edilson, do Palmeiras; Ricardo Rocha e Dener, do Vasco; e mais Branco, Renato e Gaúcho . 
 Os ex-jogadores Belini, Mauro e Carlos Alberto, capitães das seleções brasileiras de 1958, 1962 e 1970 respectivamente, darão o «grito número 1» durante a festa . 
  (João Batista de Abreu)  
 Nos shows do Paramount e um ano mais tarde, no programa O Fino da Bossa« na TV Record (virou o protótipo da »cantora de televisão"), ela lançou e incentivou compositores jovens como Gilberto Gil, Caetano Veloso, Chico Buarque de Hollanda, Milton Nascimento e até Egberto Gismonti . 
 O pacote abarca justamente esse em que Elis dava as cartas e ganhava todas as partidas . 
 Um período visto hoje com desprezo, mas que guarda algum valor sob a cortina do panfletarismo . 
  Título: Memories of Duke  
  Artista: Duke Ellington e orquestra  
  Direção: Gary Keys  
 Produção: EUA, 1984 (gravado em 1968), 85 min. 
 Distribuição: Warner Music Vídeo 
 Ele disse ao delegado que arrastou o corpo de Rocha por 3 km pela rodovia RS-020, que atravessa várias cidades, até sua casa em Taquara . 
 Ao estacionar na garagem, o corpo se soltou, segundo o depoimento . 
 Hehn disse que recolheu os pedaços, colocou no banco do passageiro e andou 10 km até o município de Igrejinha . 
 Em seguida, jogou o corpo no acostamento da rodovia e fugiu . 
 Se quer impedir mortes injustas, por que nunca agiu para pôr fim ao genocídio na ex-Iugoslávia? 
 Clinton está num ponto crítico de sua administração . 
 Só 39% dos americanos a aprovam . 
 O caráter crônico do desemprego no Primeiro Mundo tornou-se claro a partir do momento em que o forte crescimento da economia mundial nos anos 80 não gerou empregos em quantidade suficiente para reverter o aumento do desemprego verificado desde o primeiro choque do petróleo . 
 Nos últimos 20 anos, a taxa de desemprego passou a ser regida por um novo padrão: ela não se reduz significativamente durante as fases de expansão da economia, mas tende a crescer a cada nova fase de recessão . 
 O desemprego no Primeiro Mundo deixou de ser um fenômeno temporário, ligado ao ciclo econômico, para tornar-se um dado permanente da realidade . 
 Quais são as causas desse desemprego elevado e persistente? 
 E o que poderia ser feito para atenuá-lo? 
 O primeiro passo para tentar responder a essas questões é notar que o desemprego não está uniformemente distribuído no Primeiro Mundo . 
 Ele é, na verdade, uma espécie de «moléstia européia» e está fortemente concentrado na União Européia (UE), que é como passou a chamar-se a Comunidade após a ratificação do Tratado de Maastricht . 
 «Nosso reggae é mais regional, pois trabalha com ritmos da MPB», diz o guitarrista Alexandre Meneses . 
 A mescla de estilos marca o seu primeiro disco, sem título, que está sendo lançado pela Warner . 
 Mixado em Londres, o trabalho tem influências do rock e do samba . 
  4 montadoras vão dar reajuste de 15,67% .  
  Da Folha ABCD  
 As indústrias automobilísticas situadas em São Bernardo Autolatina, Scania, Mercedes-Benz e Toyota anunciaram ontem que vão conceder reajuste de 15,67% para os seus funcionários . 
 O reajuste anunciado é relativo à inflação acumulada dos meses de julho, agosto, setembro e outubro . 
  QUANTO RENDEU A «CARTEIRA FOLHA» DE INVESTIMENTO  
  Aplicações feitas entre 15 de junho de 1994 e 15 de julho de 1994  
 RENTABILIDADE TOTAL* . 
 Variação no período: 29,80% . 
 O motorista da carreta, Waldemar Gorski Pereira, 29, saiu ileso do acidente . 
 Ele vinha embalado em uma descida, em alta velocidade, e perdeu o controle do caminhão . 
 Depois de atravessar a pista, passsou por cima do Fusca, matando na hora seus cinco ocupantes . 
 O «Journal» diz que ninguém pode telefonar para falar mal de Deng Xiaoping, o presidente chinês . 
 Discutir democracia, então, nem pensar . 
 Mas a Rádio Leste acaba servindo como uma «janela» para observar as mudanças sociais pelas quais atravessa a China, afirma o «Journal» . 
 Esta é a primeira vez que uma tenista da Espanha chega a uma final de Wimbledon, desde 1928 . 
 A última a conseguir foi Lilí Alvarez, tricampeã em 1926/27/28 . 
 Martínez aposta no seu sólido jogo de fundo de quadra para tentar rebater as subidas à rede da norte-americana . 
  Adoro Kurosawa»  
  Cantor favorito: Galliano (um dos nomes precursores do movimento acid jazz britânico)  
 Cantora favorita: 
  «Posso gostar desde a Maria Callas, bem histérica, até a Neneh Cherry»  
 Modelo: 
 «Não gravo nomes . 
  Gosto de modelos que consigam vestir de fato a roupa, que não sejam apenas cabides»  
 Estilista: Mugler (Tierre, francês) 
 O modelo das câmaras setoriais abandonado na gestão Fernando Henrique Cardoso é visto por ele como prova concreta de que as questões econômicas devem ser tratadas entre si pela sociedade organizada (trabalhadores e empresários) deixando para a governo a responsabilidade pelo atendimento dos excluídos . 
 A partir da análise de microregiões, Lula começa também a dispor de uma visão mais moderna do papel do Estado na promoção do desenvolvimento econômico e social . 
 Diz ele que o Estado deve se limitar a criar condições para que os setores econômicos se organizem e cresçam . 
 Vale tanto para atividades empresariais como para a questão da habitação popular, onde sugere que o Estado limite-se a fornecer terrenos e facilitar o acesso a material de construção para que cada mutuário construa sua própria habitação . 
  Canastrice de ganhar Oscar  
 «Morte por Encomenda» poderia ser uma comédia . 
 Faltou pouco, mas no fim parece que o diretor John Dahl (que assina o roteiro junto com seu irmão Rick, também iniciante) decidiu-se mais pelo «noir» mesmo um gênero que, afinal, permite algumas gracinhas . 
 Elas estão literalmente espalhadas pelo filme e quase passam despercebidas . 
 Como as várias cenas com as placas de «Você está entrando» e «Você está saindo» da cidade de Red Rock uma maneira sutil de mostrar que o personagem de Nicholas Cage não consegue ir embora de lá . 
  Convenção começa com alfinetadas de Chaykin  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Começou ontem, com uma entrevista coletiva às 11h, a 1ª EPA Super Heroes -- Comic-Con, a convenção de HQ que durante esta semana estará promovendo debates, palestras, workshops, exposições e exibições de filmes na Escola Panamericana de Arte (r . 
 Groenlândia, 77) . 
 A abertura deveria ser um encontro de nostálgicos . 
 Na entrevista coletiva estavam os pioneiros Will Eisner, Joe Kubert e José Delbó . 
 Mas o quarto artista convidado, Howard Chaykin, o mais novo deles, foi a nota dissonante . 
 Enquanto todos declaravam entusiasmo com o mercado de gibis atual, Chaykin detonava: 
 «Os quadrinhos hoje estão mais infantis do que eram nos anos 40» . 
 Eisner, ao lado, murmurou: 
 «Nós temos divergência em muita coisa mesmo» . 
 Mas Chaykin foi a exceção . 
 Todos fizeram questão de expressar seu entusiasmo com a convenção . 
 «Este é o primeiro evento de quadrinhos que acontece no Brasil», dizia Sérgio Figueiredo, 29, redator-chefe dos quadrinhos de super-heróis da Abril Jovem . 
 «Aqui há organização . 
 São necessários eventos como este para o reconhecimento dos quadrinhos, não como arte, mas como uma forma de entretenimento competitivo, comercial, como o cinema ou a TV» . 
 Durante séculos, os reis e suas cortes fugiam para as tabernas lotadas nas cercanias do palácio para escapar das pressões da vida pública e manter encontros amorosos . 
 Conta-se que o pintor Francisco de Goya foi apunhalado por um marido ciumento em uma taberna . 
 No Iti Fuji, hoje tocado pelos filhos do fundador (Jorge, 38, e Aparecida, 40), o destaque não está no balcão de sushis, mas no de espetinhos grelhados: os robata . 
 Não que a casa se dedique exclusivamente ao tema . 
 O restaurante, instalado num sobrado no Jardim Paulista, onde carpas nadam apertadas num pequeno tanque nos fundos, tem também um balcão de sushi e uma cozinha . 
 Os peixes crus fazem parte do cardápio rotineiro da casa, da mesma forma que alguns pratos preparados na cozinha e outros cozidos à mesa, como o sukiyaki e o bataiyaki (onde as carnes são refogadas em manteiga e condimentadas com shoyu, limão e pimenta) . 
 A G. Aronson fechou ontem contrato para importar 250 lavadoras de roupas (marca Aurora) e 5.000 televisores (marca Grunding), informa Girsz Aronson . 
 «Vai chegar um batalhão de produtos argentinos no país», afirma Lourival Kiçula, diretor-geral da Sanyo da Amazônia . 
 Segundo ele, os fabricantes de eletroeletrônicos argentinos estão dispostos a vender a qualquer preço no Brasil porque têm dificuldade de vender na Argentina . 
  ESTUDO VÊ EXPANSÃO DO NEONAZISMO  
  Análise é da Universidade de Tel-Aviv; Brasil seria um dos principais focos de crescimento do racismo, CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 Relatório de 92 páginas, elaborado pela Universidade de Tel-Aviv, em Israel, aponta o Brasil como um dos principais focos de crescimento do neonazismo no mundo em 93 . 
 «No Brasil, o surgimento dos skinheads neonazistas botou um fim no mito da tolerância racial», diz o documento . 
 O relatório vai para todas as universidades do planeta . 
 É uma das peças que ajudam a compor a «imagem» do Brasil no exterior . 
 Quando avalia os motivos das efervescências racistas, o estudo é categórico: 
 «A falta de esperança, desemprego e crise econômica» levariam os jovens «em busca daqueles que seriam culpados pela situação» -- que são, para os neonazistas brasileiros, negros e judeus . 
 Também no segundo semestre, a gravadora Polygram lança um CD com o repertório do show, em que artistas novos reinterpretarão os clássicos que marcaram o movimento . 
 Para o novo show, os organizadores, entre eles a atriz Bibi Ferreira, já escolheram os substitutos de Nara e Zé Keti . 
 São os atores-cantores Cida Matos e Jorge Maia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Choque X gradualismo  
 O anúncio do IPC-r de setembro de 1,5%, inferior, portanto, ao de agosto, não impede uma virtual unanimidade de previsões de inflação ascendente para outubro, podendo passar de 2% . 
 Permanece o alívio, com três meses de real, mas é evidente que ainda será preciso muito rigor e iniciativa . 
 Importa salientar que o aumento no preço de alguns produtos agrícolas é temporário . 
 Expressa circunstâncias como a entressafra e a seca . 
 Seria portanto razoável esperar que a inflação depois retomasse a trajetória declinante . 
 É o que também diz o «Regulamento Geral (...)» da CBF . 
 O próprio juiz-auditor do STJD que concedeu o efeito suspensivo, Moacyr Ferreira da Silva, assinou no dia 12 de setembro a «Orientação Normativa nº 01/94» . 
 O desempenho de Sarney é fraco até mesmo no Nordeste, onde ele esperava recuperar a desvantagem que leva no Sul/Sudeste . 
 O senador tem vitória certa apenas no Maranhão, sua terra natal e principal base eleitoral, e no Rio Grande do Norte . 
 A importância das exportações pode ser medida pelo fato de quase todos os empregos industriais entre 1986 e 1990 terem sido gerados pelo setor de exportação, segundo o Departamento do Comércio . 
 A tendência se manteve . 
 Em 92 a indústria da exportação empregava 10,5 milhões de pessoas, em comparação a 6,7 milhões em 86 . 
 O médico ressalta, porém, que a doação do coração para Mussum também foi positiva para outras pessoas, pois os demais órgãos do rapaz de Tocantins foram doados . 
 Sérgio Almeida de Oliveira, médico-chefe da equipe que realizou o transplante em Mussum, acredita que a divulgação do estado de saúde do comediante pelos meios de comunicação facilitou o encontro do doador . 
 Traz de série banco inteiriço de vinil, espelho interno antiofuscante e externo do lado direito, vidros verdes e pneus radiais 215/80 R16 . 
 Os técnicos do Inmet admitem que os dados coletados por eles podem apresentar diferenças de até três pontos percentuais a menos, dependendo do local da coleta . 
 Este seria o caso de áreas sem vegetação e com poeira em suspensão como na maioria dos 11 assentamentos urbanos do DF, onde moram 400 mil pessoas . 
 Brasília está sem chuvas há 54 dias . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Atnônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Franciso Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida NOgueira e Silva . 
 A coordenação desta pequisa foi de Eduardo Romano (campo), Elizabth Napier (planejamento) e Eucir de Souza (processamento de dados) . 
 «Continuo achando que quando o trabalhador receber seu primeiro salário em real vai perceber que seu poder aquisitivo não mudou» . 
 No entender do candidato petista, parte do sucesso inicial do real deve ser atribuído ao «sonho» da população de conviver com um país sem inflação . 
  Antes do anunciado  
 Circula entre consultorias econômicas a previsão de que a nova moeda será implantada dentro de aproximadamente 40 dias . 
 É o prazo para que a cotação do dólar chegue a CR$ 1 mil . 
 Aí, bastaria cortar três zeros e igualar ao dólar . 
  Algo mudou  
 Tucanos estranharam a guinada de Medeiros, da Força Sindical . 
 Depois de sinalizar apoio ao plano, passou a atacá-lo . 
 O sindicalista fala em pressão das bases . 
 E diz que equivocou-se . 
 «Estava vendo as coisas com olhos de Brasília.» 
 Em 48 horas, a Polícia Civil de São Paulo pode voltar a emitir passaportes (como fazia até 82) . 
 Isso ocorrerá se o Ministério da Justiça firmar convênio com o Estado . 
 A assessoria de imprensa do governador Luís Antônio Fleury Filho nega, porém, a existência de contatos com esse objetivo . 
  Chuvas favorecem plantio da safra de verão em SP  
  ORIOVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A continuidade das chuvas neste final de semana melhoraram as condições dos solos, recuperando a reserva hídrica e permitindo o plantio das culturas de verão, como soja, milho, algodão e arroz . 
 Nos municípios de Presidente Prudente, Quata, Adamantina, Gália, Tupã, Tupi Paulista, Barretos, Guaíra, Matão, São José do Rio Preto, Ilha Solteira e Pindamonhangaba, porém, o total de precipitação foi muito reduzido . 
  Garanta que todos sigam as regras -- Defina e divulgue procedimentos e normas  
  3ª FASE -- SEISO (LIMPEZA)  
  Gente merece o melhor ambiente  
 Cada pessoa deve saber a importância de estar em um ambiente limpo . 
 Cada pessoa na empresa deve, antes e depois de qualquer trabalho realizado, retirar o lixo resultante e dar-lhe o fim que foi previamente acordado . 
 Um ambiente limpo lembra qualidade e segurança . 
 O desenvolvimento do senso de limpeza proporciona: 
  FMI deve pedir expansão ao G-7  
 Na reunião do Grupo dos Sete (países mais industrializados) este final de semana na Alemanha, o FMI vai jogar seu peso em apoio aos EUA, que defendem estímulos ao crescimento econômico no Japão e na Europa . 
 Em documento sigiloso obtido pela «Reuter», o FMI basicamente apóia a posição de Washington, que quer redução dos juros no Japão e na Europa . 
 É uma mudança significativa para o FMI, que costuma atuar como um árbitro neutro do G-7 e privilegiar políticas antiinflacionárias . 
 A mudança de postura do BC, que recusava defender a taxa de câmbio via emissão de reais, era uma questão de tempo . 
 Diante da impossibilidade de uma redução dos juros nominais internos, quer pelo aquecimento da economia, quer pelo aumento sazonal da inflação, o diferencial entre os juros no exterior e no mercado interno vai continuar elevado . 
 Por outro lado, o mercado sabe que o governo não poderá desvalorizar o real durante os próximos meses sob o risco de colocar mais lenha na fogueira ainda acesa da inflação . 
 O referido estúdio só pode dar certo, pois reúne três self-made men que ficaram milionários trabalhando na poderosa indústria do «entertainment»: um certo David Geffen, na música, Jeffrey Katzenberg, que ergueu das cinzas os estúdios Disney, e o nosso Spielberg, que partiu das mais descaradas receitas de sucesso (como «Tubarão», «E.T.» 
 e «Parque dos Dinossauros») para compor seu grave e monumental adendo ao Velho Testamento que é «A Lista de Schindler» . 
 Spielberg é o maior artista americano deste século . 
 Com a «Lista» ele conquistou seu régio lugar mesmo entre os romancistas americanos de origem judaica, que são os melhores da literatura americana atual, como Saul Bellow e Philip Roth . 
 A falta de orientação do governo dos EUA na crise da ex-Iugoslávia é um dos pontos da agenda de Clinton que mais lhe tem rendido críticas . 
 O sentimento anti-sérvio é muito forte na população norte-americana . 
 Mas o receio de baixas militares dos EUA na ex-Iugoslávia também é grande . 
 Caso isso não fosse possível, a partir de hoje de manhã a Operação Descida seria realizada apenas pela Imigrantes . 
 Para o réveillon, o Dersa implantou a Operação Descida às 10h de anteontem e só a encerraria à meia-noite de hoje . 
 O repertório do concerto também se baseava no disco . 
 Alguns dos temas jazzísticos mais famosos, associados às figuras de Miles Davis («All Blues», «So What»), Louis Armstrong («St. Louis Blues») ou ao Modern Jazz Quartet («Django»), aparecem em inéditos arranjos sinfônicos . 
 «Dizzy Gillespie, meu grande mestre, me disse certa vez que o jazz pertence à sala de concertos e não a lugares onde as pessoas bebem uísque», lembra o maestro argentino, que se radicou nos EUA em 1958, justamente a convite do trompetista e «bebopper» . 
 Folha Como você conheceu Milton Nascimento? 
 Anderson Eu o conheci por meio de amigos músicos, em Los Angeles . 
 Milton é muito gentil e, quando canta, o melhor do mundo . 
 Os apreciadores de música contarão com uma mostra de mais de 500 CDs nacionais e importados, que poderão ser ouvidos, vendidos ou trocados . 
 O espaço ainda terá um bar para 80 pessoas, com decoração moderna usando tapeçarias e objetos de arte . 
 Um piano «art déco» ficará à disposição para quem quiser tocar no final da tarde . 
  Dígito  
 O Credicard vai ter que encarar um comum-de-dois . 
 A Caixa Econômica Federal lança cartão de crédito próprio . 
 Ao alinhar os conflitos da extinta Iugoslávia a outras ideologias nacionalistas do passado, que resultaram em desastres como a Guerra Civil Espanhola e o extermínio dos judeus, Henri-Lévy tenta recuperar a reflexão histórica, num momento em que «o Ocidente acredita que a história terminou» . 
 E teme que a Bósnia seja o buraco negro em que a Europa se afundará, após a queda do muro de Berlim e o fim do regime soviético . 
 Seu «teatro do desespero» resulta também em ações concretas, mostradas no filme . 
 Ele vai pessoalmente a Mitterrand pedir-lhe a intervenção na guerra . 
 Documenta a visita do presidente francês a Sarajevo, suas promessas ao presidente democrata bósnio Izetbegovic e depois sua inércia . 
 Acusa ainda a cumplicidade de George Bush que, sabendo dos campos de concentração, nada fez para fechá-los . 
 E mesmo do papa, a quem Izetbegovic vai inutilmente apelar . 
 Realmente, requer-se do espectador um esforço redobrado para livrar-se desses argumentos dramáticos e poder julgar por si . 
 Este ano, ela quase atrapalhou . 
 Mas a torcida vai entender que, quando tem um grande time, se atuar do lado, a conquista fica muito mais fácil . 
 Folha -- Você ainda se sente perseguido pela torcida? 
 Os outros dois blindados continuaram sendo perseguidos por mais dois quilômetros, quando um deles conseguiu manobrar e entrar num quartel do Corpo de Bombeiros . 
 Uma rajada de fuzil AR-15 disparada pelos assaltantes, entretanto, atingiu os vigilantes Denir Ferreira dos Santos, Jorge Francisco Silva e João Batista dos Santos, que morreu no hospital Souza Aguiar (centro) . 
 No almoço com investidores estrangeiros, Lula apresentou o programa do partido, que prevê a revisão das privatizações já feitas . 
 O Estado, segundo afirmou Lula aos investidore, «tem que estar nos setores estratégicos, funcionando como uma espécie de regulador» . 
  YOUR FILTHY LITTLE MOUTH  
  David Lee Roth (Warner)  
 O roqueiro-comediante (ex-vocalista do Van Halen), está de volta . 
 A produção é assinada pelo experiente Nile Rodgers (ex-Chic), que já ganhou Grammies produzindo Jeff Beck e Stevie Ray Vaughan . 
 O deboche de Roth passa por temas como sexo, racismo e política . 
  DIZ AND THE BIRD  
  Dizzy Gillespie & Charlie Parker (Imagem)  
 O trompetista e o saxofonista, pioneiros do jazz moderno, lideram coletânea com gravações do período 1945-1953 . 
 O repertório inclui clássicos do bebop, como «Salt Peanuts» e «Groovin' High» . 
 Entre os músicos, feras como Miles Davis, Charlie Mingus e Max Roach . 
 Os quatro times que fizeram os melhores jogos da Copa (Alemanha 3 x 2 Bélgica e Argentina 2 x 1 Nigéria) estão fora . 
 Hoje (ontem para você) faço a minha última cruzada pelos EUA nesta longa viagem atrás da bola . 
 Depois, só cruzo novamente para voltar para a casa . 
 Os documentos de Manágua estavam escondidos dentro de um bunker que explodiu acidentalmente em 23 de maio do ano passado, na capital nicaraguense . 
 Além de um farto arsenal mísseis terra-ar e metralhadoras AK, o local continha listas com nomes de empresários latino-americanos e descrição da rotina de alguns deles . 
 Junto a esse material estavam os documentos dos canadenses David Spencer e Christine Lamont, que haviam participado do sequestro de Abílio Diniz em dezembro de 89, em São Paulo . 
 A investigação do Departamento de Estado norte-americano é sigilosa . 
 O trabalho é dividido em duas partes . 
 A seleção nacional tinha como seu melhor resultado um terceiro lugar, conquistado em 1971, no Campeonato Mundial disputado no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 A façanha da conquista do título, alcançada pelo time do Brasil no Campeonato Mundial da Austrália, só havia sido realizada por duas superpotências, a ex-União Soviética (campeã mundial em seis oportunidades) e os Estados Unidos (cinco vezes) . 
 Mathis não tem dúvida de que se tratam de «personalidades doentes» . 
 «Eles convivem normalmente com outras pessoas . 
 Mas se tivessem um acompanhamento médico, poderiam ser diagnosticados e tratados.» 
 Como outros que cometeram atos violentos contra a família, Mathis acredita que Pissardo era «uma pessoa que vivia sob pressão, reprimida pelos pais, sem poder dar vazão a seus sentimentos» . 
 O Banco do Brasil explica que, após este processo, o governo promove, quando não tem recursos para o AGF, o prêmio de liquidação junto às Bolsas de Mercadorias do país . 
 Na prática, o prêmio é um leilão eletrônico onde o banco coloca a produção à venda . 
 Se o produto for vendido por valor abaixo do preço mínimo, o Tesouro Nacional arca com a diferença para o produtor . 
  Diarréia, vômito e náusea podem ser sinais de cólera  
  Brasil já teve cerca de 7 mil casos da doença em 1994  
  Especial para a Folha  
 Diarréia intensa, vômitos e náuseas não são sempre sinais de uma simples intoxicação alimentar . 
 Se o quadro é prolongado, grave e a pessoa esteve ou mora em regiões epidêmicas do cólera é preciso ficar alerta . 
 Sete mil novos casos de cólera apareceram esse ano no país, principalmente no Nordeste . 
 A falta de saneamento básico e condições de higiene facilitam a propagação da doença . 
 Adriano cursava faculdade em Lodrina, mas não foi informado em qual curso . 
 O estudante estava desaparecido desde sexta-feira, quando telefonou de uma lachonete para a mãe . 
 Os US$ 50 milhões que serão investidos anualmente até 96 representam aumento de 47% sobre o valor de 93, de US$ 34 milhões . 
 «É um investimento recorde no Brasil», disse o executivo . 
  (FF)  
 Estarão os burocratas que conduzem a política econômica hoje ignorando os preciosos conselhos dos acadêmicos de ontem? 
 Como Santo Agostinho, terão eles de escrever no futuro um «Contra Acadêmicos» para expulsar o erro que se escondia na sua sofisticação? 
 Em 90 dias houve uma valorização do câmbio real da ordem de 20% (15% produzida pelo «câmbio flexível» e 6% de inflação em real) . 
 Alguém pode levar a sério a idéia de que vivemos num regime de câmbio flutuante, com intervenções «sujas» conhecidas e desconhecidas? 
 E alguém pode pensar num regime de «bandas» com taxa de juro interna de pelo menos dez vezes maior do que a externa e taxa de inflação interna de 2% ao mês contra taxas externas de 0,2%? 
 Mitterrand escolheu Mikhail Gorbatchov como a pessoa mais marcante nos 13 anos que esteve na Presidência . 
 «Seu erro foi acreditar que se pode parar uma revolução», disse . 
 Aceita, sobretudo, o relativismo total . 
 Um piano moderno não é melhor do que um cravo antigo, uma flauta moderna não é melhor do que as antigas flautas de madeira do tempo de Bach . 
 Nikolaus Harnoncourt prova perfeitamente, em seu livro, aquilo que se perdeu e aquilo que se ganhou ao usar os instrumentos musicais modernos . 
 Ganhou-se em igualdade de som, perdeu-se em riqueza harmônica, em espessura de som . 
 Mais brilho e intensidade, menos timbre, menos cor, menos individualidade sonora . 
 É o relativismo, ou seja, a desconfiança quanto às virtudes de nossa própria época, o que determina em última análise o prestígio de historicismo, musical ou não; também o da antropologia, da história do cotidiano, da comida japonesa . 
 Próximos passos: fazer som nas próprias festas («Mau Mau está dando uma superforça», conta Simone) . 
 Esta terça, 16, não perca a Noite do Santo Bas-Fond, com Katia Miranda (será que ela vai? ) vestida de freira . 
  Erika Palomino  
 Ursa Maior . 
 R. Augusta, 2.203, loja 19, Jardins . 
 Tel. 280-0795 . 
 Às terças são as festas do Platino Blonde, juntamente com o Trio Dance Arte . 
 Quintas, sextas e sábados a casa também abre: 23h/ último cliente . 
  Natanael de Oliveira (Caçapava, SP)  
 As principais universidades públicas do Estado de São Paulo são a USP (Universidade de São Paulo), Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), Unesp (Universidade Estadual Paulista) e UFSCar (Universidade Federal de São Carlos) . 
 As inscrições para o vestibular 95 já estão encerradas . 
 Agora só no próximo ano para as públicas . 
 Preste atenção, algumas faculdades privadas ainda estão com inscrições abertas . 
  UNAERP  
 «Gostaria de saber qual a relação candidato/vaga e o valor da mensalidade para o curso de farmácia e bioquímica da Unaerp (Universidade de Ribeirão Preto).» 
 Quando o Fed anunciou no dia 4 de fevereiro que iria puxar as taxas de juros pegou de surpresa os mercados financeiros, jogou para baixo o mercado de bônus e recebeu várias críticas . 
 O presidente do banco, Alan Greenspan, avisou à subcomissao de Finanças do Congresso dos EUA que aquela posição era incomum, única e não um precedente . 
 Talvez por isto a reunião do Comitê do Mercado Aberto hoje tenha sido descrita pela Casa Branca e membros do banco como rotineira . 
 Mas boa parte dos analistas financeiros acredita que após a reunião de Greenspan com o presidente Bill Clinton, na sexta-feira passada, o Fed pode estar preparando novidades . 
 As opiniões dos especialistas de mercado continuam de alguma forma divididas, mas a maioria aposta em um novo passo do Fed para abortar a possibilidade de alta da inflação . 
 Depois de se reunir com Clinton, Greenspan, especula boa parte dos analistas, estaria obrigado a elevar os juros para não dar a entender que teria sido pressionado por Clinton a não fazê-lo . 
 Os colonizadores portugueses não conseguiram pronunciar de forma correta o vocábulo «tapaiús» . 
 Segundo a publicação, os índios eram chamados de «tapajosos», «tapajecos» e «tapaiós» . 
 A derivação desses nomes levou a «tapajós» . 
  (AG)  
  Em cartaz  
 NAS RAIAS DA LOUCURA -- De Sílvio de Abreu . 
 A atriz Cláudia Raia canta, dança e troca de roupa no palco, interpretando diversos personagens . 
 Teatro Procópio Ferreira (r . 
 Augusta, 2.823, tel. 883-4475), qua a sáb às 21h30, dom às 19h . 
 Ingressos: R$ 20,00 (qua a dom) . 
 Fica claro que, na maioria das questões de fato relevantes, o Brasil é um país de espasmos . 
 De repente, ficou moda pregar a ética na política . 
 As pessoas pintaram as caras, saíram às ruas, um presidente foi afastado e todo o sistema podre manteve-se virtualmente inalterado . 
 Tão inalterado que alguns dos suspeitos de então podem se dar ao luxo de ser de novo doadores dos principais candidatos de agora, ainda que, desta vez, dentro da lei . 
 Lembra um pouco a história do jogo do bicho . 
 No início, até simpático, folclórico . 
 No início e depois também, socialmente aceitável, frequentador dos salões da elite . 
 Deu no que deu . 
 Ou o Brasil revoluciona sua Justiça ou corre o risco de virar um imenso Borel . 
 No Brasil, por exemplo, embora o ano passado tenha registrado um sensível aumento da produção industrial, o total de postos de trabalho não apenas não aumentou proporcionalmente como chegou mesmo a cair . 
 Nos últimos 12 meses, de acordo com a Fiesp, mais de 13 mil trabalhadores foram demitidos em São Paulo, enquanto a atividade industrial do Estado saltava impressionantes 11,7% em 1993 . 
 O primeiro gráfico, com números do IBGE, ilustra bem essa tendência . 
 Os dados internacionais sem dúvida variam, mas o cenário que compõem para o emprego indicam uma tendência tão geral quanto preocupante . 
 Na Alemanha, por exemplo, mais de 4 milhões de pessoas estão sem trabalho, recorde do pós-guerra que tem trazido frequentes paralelos com a massa de desempregados que levou o famigerado Hitler ao poder . 
 Na Espanha, quase um quarto da força de trabalho (23,5%) está desocupada . 
 A paralisação do porto foi um protesto contra o corte ilegal de mandeira na Amazônia . 
 Cerca de 30 ativistas, brasileiros e estrangeiros, invadiram o navio cargueiro ucraniano Kapitan Trubkin, que estava no porto . 
  The Washington Post  
  De Washington  
  CIA discrimina, acusam mulheres  
 Quase um terço das agentes da CIA (agência de inteligência dos EUA) se uniram para acusar discriminação sexual na hora da escolha de pessoal para serviços clandestinos, diz o jornal . 
 Seus advogados, que deixaram de apresentar ação trabalhista em 1993 após promessas de negociação, dizem que elas têm funções burocráticas em missões no exterior, diferentemente dos homens . 
 Perguntado por um jornalista da TV argentina sobre «o que seria para o público brasileiro a perda de Ayrton Senna», Barrichello fez uma comparação . 
 «Quando você vai a um jogo de futebol, você não sabe quem vai ganhar . 
 Mas nas manhãs de domingo que havia corrida, todo mundo sabia que o Senna venceria», disse . 
 Com o carro, a montadora pretende dar nova opção ao consumidor de carros três volumes, como Voyage, da Volks, e Prêmio, da Fiat . 
 Custará cerca de US$ 17 mil . 
 No Brasil, o Córdoba terá outro nome, ainda não definido, e vai carregar a marca da Volkswagen, o que não acontece na Espanha . 
 Ao contrário de Alckmin, Antonio Junqueira não esconde suas ambições . 
 Diz que quer sim ser secretário da Educação de Rossi . 
 «Seria uma forma de dar vazão ao meu ideal», procura justificar . 
 Também diferentemente de Alckmin, Junqueira é novato na política . 
 Concorre pela primeira vez a um cargo público depois de ter sido diretor da faculdadede Direito da USP até junho deste ano . 
 O Palácio do Planalto confirmou que recebeu o ofício de Stepanenko . 
 Segundo a assessoria de Itamar, ele desautorizou a data e pediu que a inaguração fosse feita sem qualquer influência eleitoral . 
 Ontem, o secretário de Comunicação Social de Sergipe, Paulo César Gonçalves, disse à Folha que a inauguração deve acontecer em 28 ou 29 de setembro . 
  SP Interior 2  
 Itatiba ganha no próximo dia 25 o primeiro parque da América Latina especializado em aves . 
 Construído em uma área de mata Atlântica com 120 hectares (1,2 milhões de metros quadrados), o parque abrigará cerca de 700 pássaros de cem espécies diferentes . 
  VENDAVAL PROVOCA PREJUÍZO DE CR$ 10 MI (Da Folha Norte)  
 Um vendaval provocou prejuízos de CR$ 10 milhões anteontem em Sebastianópolis do Sul, segundo o prefeito Waldomiro Meneguini (PL), 46 . 
 O valor corresponde a metade da arrecadação mensal da cidade, que tem 2.500 habitantes . 
  PARIS, EMBARQUE PORTÃO 18, RICARDO SEMLER  
 Finalmente, a curiosidade dos desonestos ficou satisfeita . 
 Afinal ainda havia aquela pequena dúvida rondando a porção luscofusca do cérebro: se alguém decidir investigar escândalos, o que pode acontecer? 
 A resposta está dada -- de importante, nada . 
 Com auxílio de dicas e roteiros . 
 Uma parte é um guia para deficientes mentais, dos quais alguns dos 18 são representantes neoclássicos: não depositar mais de meio milhão de dólares por mês na própria conta, não fazer mais do que seiscentas chamadas para empreiteras do telefone de sua esposa, não alegar mais do que 220 ganhos na loteca por dia útil . 
 Lição aprendida, rapazes? 
 Mas se der uma escorregadinha nos preceitos acima, também não há por que se preocupar . 
 Afinal, talvez perca o mandato que, aliás, já perdeu sua utilidade, uma vez que sua conta está recheada . 
 É o negócio do século . 
 Você entra na política, elege-se deputado com auxílio de construtoras, retribui com obras, fica com uma bela comissão para si e família (cuidado para não divorciar), é pego por uma CPI molenga, é cassado com gentileza por um Congresso que tem que pisar em ovos, compra um apartamento no oitavo arrondissement de Paris, mostra a sua casa para a revista Caras, é entrevistado como um herói pelo Athayde Patreze, mas levando vida sem mordomias, tendo até que buscar suas próprias baguetes . 
 Ai que dureza, hein? 
 Como são malvados estes deputados da CPI, que inquisição impiedosa... 
 No percurso da viagem do lugar onde moram até o trabalho são expostos ao sol, ao vento forte e às chuvas . 
 A coordenadora do estudo, professora Emília de Rodat Moreira, não classifica a situação dos canavieiros paraibanos como escravidão . 
  Ciro diz que escolha de Serra cria 'tensão' .  
  Fernando Henrique afirma que divergências entre ministros no futuro governo serão punidas com demissão  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem à Folha que a indicação de Serra «traz uma tensão que o presidente eleito saberá administrar» . 
 É uma alusão ao fato de que Serra é conhecido por criticar a política cambial, defendida pela atual equipe econômica . 
 Folha -- Como você avalia a proposta de uma revisão exclusiva? 
 Moisés -- A Constituição de 88 tem dois problemas particularmente graves . 
 De um lado, um sistema de relação entre Legislativo e Executivo que é próprio de sistemas semipresidencialistas, como o sistema francês . 
 Isso gera permanentemente ingovernabilidade . 
 De outro lado, a Constituição não resolveu o problema da preeminência dos militares na vida política brasileira . 
 Manteve um papel tutela para as Forças Armadas que eu acho pelo menos discutível . 
 1 -- O dono do supermercado Sonda, Vilamir Sonda, chega em sua casa para almoçar por volta das 13h30 de ontem, no Jardim Palmas do Tremembé, zona norte de São Paulo . 
 2 -- Quando o empresário desce do carro, é interceptado por dois rapazes de boné em uma moto . 
 O que estava na parte de trás desce da moto e discute com Sonda . 
 Para Sobral, o melhor caminho para se revelarem os envolvidos é investigar os beneficiários de acumulações de gratificações ou salários depositados além do valor devido . 
 O ministro da Administração, Romildo Canhin, disse à Folha que, apesar de todos os esforços, o governo federal não sabe com certeza como são utilizados os recursos destinados ao pagamento dos funcionários da administração direta, fundação e autarquias . 
 «É muito falho», afirma . 
  Sabor de comunhão  
  FREI BETTO  
 Natal é bom em sonhos de criança . 
 Para uns, o Papai Noel consumista, solícito aos pedidos que, na manhã deste dia 25, se materializam em papéis brilhantes revestindo caixas sedutoras . 
 Para outros, o nascimento de Jesus comemorado na oração em família ou na Missa do Galo que, agora, se adianta, porque a noite, quanto mais avançada, mais arisca... 
 Para muitos, uma noite como outra qualquer, que marca a lenta agonia dos deserdados . 
 Para nós, adultos, Natal é um nó no centro do peito . 
 Melhor seria que pudéssemos ignorá-lo . 
 Mas a publicidade empurra pela goela abaixo o imperioso dever de dar presentes . 
 Hoje, começa uma mostra de vídeos latino-americanos, com obras do mexicano Cantinflas e dos brasileiros Oscarito e Grande Otelo, entre outros . 
 A mostra vai até dia 21 de abril, no pavilhão da Criatividade Popular (aos sábados, domingos e feriados) e na videoteca da biblioteca do Memorial (de terça a sábado) . 
 O presidente interino da Fundação, o professor e jornalista Edmur Fonseca, 67, acha que as críticas iniciais ao Memorial partiram de uma visão «muito imediatista dos problemas sócio-econômicos» do país . 
 Para ele, o «Brasil conhecia muito pouco de seus vizinhos latino-americanos e vice-versa, e o Memorial é um símbolo do interesse do país em se aproximar dos vizinhos» . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Memorial, no ano passado foram realizados três seminários e congressos, celebrados seis convênios com universidades e entidades culturais latino-americanas, houve 125 espetáculos de música, teatro e dança, com um público total de 120 mil pessoas . 
  Credenciados em todo o país aderiram ao movimento  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A suspensão do atendimento aos conveniados ao Sistema Único de Saúde (SUS) paralisou hospitais em todo o país nos últimos dois dias . 
 Em Salvador, a paralisação provocou um aumento de 100% nas internações no setor de emergência do Hospital Geral do Estado (HGE) . 
 A lei eleitoral (8.713/93) proíbe candidatos de usar a estrutura do serviço público . 
 A Folha mostrou, no fim de maio, o uso do fax do Senado pelo gabinete de FHC para distribuir agenda de campanha . 
 No ofício, FHC pede ainda que o Senado «estude a forma legal» de suspender seus vencimentos . 
 O que compromete os Sonics tem sido seu jogo de meio-de-quadra arremessos e defesa de meia distância . 
 Times que batem bem a bola e empregam ataques de movimentação rápida na transição têm se saído bem contra a defesa do Seattle . 
 O pensamento comum mostra que um campeão da NBA deve ter um «superstar» no qual possa se apoiar . 
 O time de Seattle está cheio de bons jogadores Gill, Schrempf, Shawn Kemp, Ricky Pierce, Gary Payton, Sam Perkins, mas nenhuma estrela . 
 O veterano Ricky Pierce, reserva . 
 Como melhor jogador de meio-de-quadra da equipe, ele precisa estar no auge de sua forma física . 
 Sem ele, que foi o cestinha dos Sonics no ano passado, o time fica sem opções de arremessos de meia distância . 
 Ele só adianta o que não vai fazer . 
 «O Brasil é um time de improvisação . 
 Não dá para repetir a estratégia que usamos contra a Colômbia, por exemplo» . 
 Na vitória sobre a Colômbia por 2 a 1, há nove dias, os EUA chegaram a jogar com oito na defesa em alguns momentos . 
 Os dois gols saíram de contra-ataques . 
 O Real Madrid recebe o Santander último colocado, com dois pontos sem o meia dinamarquês Laudrup, convocado para sua seleção nacional . 
 O Real Madrid está em terceiro lugar, com 7 pontos, empatado com o Español e o Zaragoza . 
 Outros jogos do domingo: La Coruña x Zaragoza, Real Sociedad x Sevilla, Oviedo x Tenerife, Logroñés x Gijón e Albacete x Athletic Bilbao . 
  Submarino faz viagem ao fundo do mar  
  O Atlantis já levou mais de 125 mil passageiros para passeios a 150 metros de profundidade pelo Caribe  
  Do enviado especial a Aruba  
 Descer ao fundo do mar a bordo de um submarino . 
 Esse passeio que no Brasil só agora está chegando a Angra dos Reis (RJ), em Aruba existe há quatro anos . 
 Mais de 125 mil turistas já pagaram para embarcar no submarino Atlantis e descer até 150 pés de profundidade (50 metros) no mar do Caribe . 
 «Estão promovendo o diabo e o demônio para que o inferno ganhe sempre.» 
 Leonel Brizola, ex-governador do Rio de Janeiro, referindo-se às candidaturas de Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
 O Bragantino caiu para a 13ª posição com 20 pontos, ao lado de Santo André, Portuguesa e Mogi Mirim . 
 O Ituano subiu para o 15º lugar com 17 pontos, ao lado da Ferroviária . 
 «Essa questão (eleições) é outra celeuma criada sem sentido, uma exploração», disse . 
 O dirigente declarou que está satisfeito com os resultados obtidos pelo futebol brasileiro durante o período em que comanda a CBF . 
 Amin já convidou o deputado Delfim Netto (PPR-SP) a se candidatar ao governo de São Paulo, dando base a sua candidatura no principal colégio eleitoral do país . 
 Delfim não aceitou . 
 O senador então decidiu nomear o deputado coordenador de sua campanha . 
 Na avaliação de Delfim, Esperidião tem condições de chegar em terceiro lugar no primeiro turno, o que obrigaria ao PSDB a procurar uma aliança no segundo turno . 
 Desde a década de 80 o Rio representa uma espécie de supermercado para a população de países pobres da África . 
 Por ano, milhares de angolanos, nigerianos, zairenses e ganenses vêm ao Rio, na condição de turistas, e voltam carregados de mercadorias variadas (de sandálias a eletrodomésticos) . 
 A PF investiga se entre estes visitantes estão representantes de entidades guerrilheiras, incumbidos de manter contatos com organizações criminosas cariocas, como o CV (Comando Vermelho) e o TC (Terceiro Comando) . 
 O primeiro fator de intranquilidade é o estouro da meta de expansão monetária . 
 Tecnicamente, não há motivos para preocupações, já que ele não resultou da emissão de reais para cobrir déficit público nem para a aquisição de dólares . 
 Mas há mais dinheiro em circulação, o que pode representar pressão sobre os preços em momento de aquecimento do consumo . 
  Brício quer redimir seu personagem  
 Revelado como o jovem Deocleciano de 'Renascer', ator busca lado humano de Julinho em 'Éramos Seis' . 
  RENATO KRAMER  
  Especial para o TV Folha  
 Desde o início, o Julinho de «Éramos Seis» era apontado como o futuro canalha da história, já que é ele quem vende a casa que foi comprada com tanto sacrifício por seu pai antes de morrer . 
 Mas o ator Leonardo Brício, 31, sempre achou que o personagem não era tão mau assim: 
 «Procurei ver o lado humano dele» . 
 Segundo análise do Ipea, é possível que este aquecimento «exija uma política monetária muito restritiva durante um prolongado período após a introdução do real» . 
 Fazendo coro com parte da equipe do governo, o Ipea conclui que «quanto menos crescer a economia neste ano maior a probabilidade de sucesso do plano» . 
 }A infra-estrutura para os ataques a bomba vem sendo aperfeiçoada, diz Duran . 
 Uma das preocupações é sobre as centenas de mísseis norte-americanos Stinger que foram enviados ao Afeganistão e se extraviaram . 
 Segundo Yonah Alexander, da Universidade George Washington, eles podem ter caído em mãos de terroristas . 
 Informações sobre falsificadores que estariam produzindo cédulas de US$ 100 no Irã também preocupam . 
 }Quem tivesse US$ 100 milhões em notas desse tipo talvez pudesse ir à Ucrânia e comprar uma arma nuclear, diz Robert Kupperman, do Centro de Estudos Estratégicos Internacionais . 
 }Os anos 70 e 80 ficarão na história como décadas de terrorismo, diz Alexander . 
 }Os anos 90, como a década do superterrorismo . 
 Maldições à parte, o filme tenta, entre tiros e correrias, manter o clima pesado e escuro da história em quadrinhos original . 
 Reza a lenda que seu autor James O'Barr a criou depois de ter ele mesmo sofrido uma grande perda . 
 Visualmente a adaptação para o cinema foi bem fiel . 
 No roteiro, algumas alterações foram necessárias, para «enquadrar» melhor o filme nos padrões de Hollywood . 
 O final também foi mudado, para respeitar o clima de suspense obrigatório em filmes do gênero . 
 Em alguns momentos o diretor Alex Proyas (em seu longa de estréia) segura o ritmo carregando nos «flashbacks» que, verdade seja dita, também estão no gibi . 
 Talvez porque Brandon não chegou a filmar até o fim . 
 Mas o provável é que a intenção fosse manter o clima pesado . 
  Intermediário e avançado superintensivos  
  2 horas, 4 dias por semana  
  Preços: a partir de 240 URVs  
 . 
  Cursos especiais com temas sobre negócios ou atualidades, pronúncia e gramática  
  2 horas, 2 dias por semana  
  Preços: a partir de 114 URVs  
 . 
 Leonel -- (Trêmulo) Eu sabia! 
 Gegê -- Uns mais, outros menos, mas, no fundo, todos sabem ou, no mínimo, intuem . 
 As informações desses inquéritos serão cruzadas com as de outros inquéritos sobre o jogo do bicho paulista . 
 O objetivo é conseguir provas para acusar os bicheiros de formação de bando ou quadrilha (crime que prevê uma pena mínima de um e máxima de seis anos de prisão) . 
  Aristide diz estar pronto para voltar ao seu país  
  De Washington  
 O presidente do Haiti no exílio, Jean-Bertrand Aristide, está «pronto para voltar» ao seu país e vai fazer isso «quando for apropriado e responsável», declarou ontem seu porta-voz nos EUA, Michael Barnes . 
 O acordo obtido pelo ex-presidente Jimmy Carter, que evitou a invasão do Haiti, prevê o retorno de Aristide para depois que o governo militar deixe o poder, o que está programado para ocorrer, no máximo, em 15 de outubro . 
  Jovem some e morre no litoral  
  Da Reportagem Local  
 Recém-contratada para atuar como ombudsman de uma empresa de planejamento tributário, a universitária Christina Rufca de Oliveira, 23, viajou no fim-de-semana passado para a praia de Boiçucanga, em São Sebastião (litoral norte de São Paulo) . 
 No domingo à tarde, ela e mais três amigos foram até a cachoeira de Boiçucanga . 
 Segundo relato de um dos amigos, Francisco Conceição Lopes, 27, ao chegarem lá, Christina preferiu não entrar na água, que estava muito fria . 
 Disse então que ficaria nas pedras, cuidando dos objetos e roupas . 
 O comando da campanha de Lula optou por Santos, num sinal de esvaziamento da força de Kotscho . 
 Pesou o fato de o publicitário ter uma estreita ligação com o prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 Duda dirigiu o espaço de TV das duas últimas campanhas eleitorais de Maluf . 
 Santos já se desligou da agência Delta de publicidade e começou a trabalhar no comitê eleitoral do PT . 
 O lateral elogiou a atuação do goleiro Edinho, do Santos, que defendeu dois chutes seus no segundo tempo . 
 «Ele está de parabéns.» 
 Para Roberto Carlos, «a confiança do grupo está muito grande . 
 Estamos sentindo que podemos encostar no Corinthians» . 
 1) Não parece correta a análise de que o embaixador Rubens Ricúpero seja um anti-FHC e que sua indicação teria visado retirar de FHC a influência sobre o plano . 
 A maneira desajeitada com que Itamar Franco conduziu o episódio prende-se exclusivamente à falta de jogo de cintura e à sua necessidade de auto-afirmação características suas por demais conhecidas de toda opinião pública . 
 MANUSCRÍTICA REVISTA DE CRÍTICA GENÉTICA, Nº. 4, revista da Associação de Pesquisadores do Manuscrito Literário (al . 
  Ministro Rocha Azevedo, 373/42 A, São Paulo, CEP 01410-001, tel. 011 881-1831)  
 Textos de autores como Leyla Perrone-Moisés e Philippe Willemart sobre o valor do estudo dos manuscritos para a crítica de arte . 
  Virado à paulista  
 O Banco Central está monitorando os contratos do governo paulista para venda de energia no mercado futuro . 
 A preocupação é com o efeito dos negócios sobre o déficit público . 
 É um pulo de gato que escapou ao Plano Real . 
  Fogo divino  
 A CNBB foi autorizada a usar a pira, em frente ao Planalto, em ato público programado para dia 29 . 
 Participantes das pastorais vão queimar ali alguns símbolos do que há de ruim no país, como corrupção, miséria e violência . 
 «Não vou discutir a legalidade da doação . 
 O que considero errado é aceitar uma doação de uma empresa na cidade em que ela tem uma obra do porte do metrô de Brasília», declarou Greenhalgh . 
 No entender do advogado, o PT brasiliense cometeu um equívoco grave . 
 «Existe uma evidente contradição com as críticas que já fizemos a essa empresa e o fato de agora aceitarmos que ela compre bônus de uma campanha nossa» . 
  Novo aparelho  
 O quarto membro da equipe, Luiz Carlos Galvão, é professor de medicina legal da Universidade Federal da Bahia (UFBA) e responsável pelas perícias do Instituto Médico Legal Nina Rodrigues, em Salvador, na Bahia . 
 Galvão defende em junho próximo tese de mestrado que apresenta um novo aparelho, já tido como revolucinário na antropometria, a ciência que estuda as medidas do corpo humano . 
 O aparelho chama-se «craniômetro» . 
  Previsão oficial  
 Caio Luiz de Carvalho, secretário Nacional de Turismo, espera que os investimentos no setor cheguem a US$ 7,28 bilhões este ano . 
 Seria um recorde desde 1987 . 
  MUNDO DA LUA 1  
 A chegada do homem à Lua completou esta semana 25 anos, mas a Sociedade da Terra Plana continua sua cruzada para provar que o fato é um embuste . 
 Fundada há 22 anos, diz que as cenas transmitidas foram gravadas na cratera de um meteorito no Arizona . 
  Jogo de espertos  
 Alguém na equipe econômica aproveitou-se da MP do real para criar um fundo de ampliação das gratificações dos auditores fiscais, gestores do Tesouro, funcionários do Ipea e das Cisets . 
 Está lá, no artigo 38, bem camuflado . 
  Clamor popular  
 Ricupero quer investir na disseminação das associações de consumidores como braço auxiliar do controle de preços . 
 Em busca de um modelo, ele recebe a presidente do Movimento das Donas de Casa de Minas, Lúcia Pacífico . 
  Seleção acontecerá no Japão  
  Da Reportagem Local  
 A escolha dos ginastas que vão participar da Olimpíada de 1996, em Atlanta (Estados Unidos) acontece em novembro de 1995, no Japão . 
 Cada país manda uma seleção com sete atletas para o pré-olímpico . 
 Os doze países melhor classificados podem levar sua equipe inteira para os jogos olímpicos . 
 O valor das indenizações pagas aos segurados depois do terremoto que atingiu a região em janeiro passado está se revelando quatro vezes maior do que o esperado . 
 O terremoto de 6,6 pontos na escala Richter que atingiu a Califórnia no início do ano causou prejuízos estimados em US$ 30 bilhões, matou mais de 50 pessoas e deixou mais de 4.000 feridos . 
 Cumpre tentar analisar as razões desse fenômeno . 
 A primeira e mais evidente delas parece ser a própria complexidade dessas eleições para uma população cujo grau de instrução é para a maioria muito baixo . 
 Um exemplo: os brancos e nulos para a Presidência entre os brasileiros que moram fora do país, pessoas em geral mais instruídas, não passam de 3%; já em Alagoas, esse montante chega a 29% . 
 . 
 devem contribuir para a criação de um local de trabalho motivador . 
  5ª FASE -- SHITSUKE (DISCIPLINA)  
  Ordem, rotina e constante aperfeiçoamento  
 É a rotinização da melhoria alcançada, a obediência à rotina, a busca constante da melhoria, a educação do ser humano . 
 A disciplina: 
 A previsão da polícia é que o aumento de suicídios neste ano chegue a 259% em relação ao Carnaval do ano passado . 
 O número de tentativas de suicídios é cerca de duas vezes e meia maior que o dos casos que terminam em morte neste ano . 
 Já aconteceram 57 tentativas no Estado e 23 suicídios . 
 Em comparação com outras épocas de festas, o número de suicídios neste Carnaval também é grande . 
 Em dezembro de 92, a PM registrou 35 casos (cerca de 1 caso por dia) na Grande São Paulo . 
 Em dezembro passado, aconteceram, segundo a PM, 46 suicídios . 
 Em 92, foram registrados 424 suicídios e em 93, 499 na região metropolitana . 
 «Já houve um aumento de um ano para o outro e esse número explodiu neste Carnaval», disse Cruz . 
 Na prática, o mercado tentou renovar uma aplicação feita em títulos prefixados com títulos pós-fixados . 
 Os bancos deram preferência ao CDB corrigido pela TR que, sozinha, embute um ganho sobre a inflação estimado em 1,6% ao mês . 
 Os títulos corrigidos pela URV (Unidade Real de Valor) pagaram juros de 23% a 40% ao ano . 
 O ganho acima da inflação vai de 1,7% a 2,8% ao mês . 
  Ritmo marca passos e golpes praticados na capoeira  
  Da Reportagem Local  
 Quem faz capoeira até já esqueceu que pratica uma luta . 
 Isso porque é uma atividade que mistura golpes com música, fazendo tudo parecer uma dança . 
 No Centro de Práticas Esportivas da USP (Cepeusp), os alunos aprendem os movimentos básicos da capoeira, como quedas e golpes, em lutas individuais ou em roda . 
  Brasil registra caso raro de esquistossomose  
  Da Folha Sudeste  
 Três médicas de Campinas descobriram o primeiro caso registrado no Brasil de esquistossomose cutânea . 
 A contaminação aconteceu na cidade . 
 A doença provoca lesões graves na pele, parecidas com as provocadas por um tipo de herpes denominado zóster . 
 O aparecimento dessas lesões é a diferença básica entre a esquistossomose cutânea e a comum . 
 Pausa para acender um Marlboro com isqueiro Zippo . 
 Ah! 
 O insuperável prazer de abrir a tampa de um Zippo e acionar seu pavio de corda! 
 Ah! 
 A doce inebria causada pelo fluido do Zippo! 
 Trata-se da melhor maneira de dar início ao ritual do consumo de um crivo nicotífero . 
 ACM afirmou que as desavenças que o separavam desde 84 de Maluf, que incluíram troca de acusações de corrupção, foram superadas em nome de um «entendimento» . 
 «Todos os políticos têm tido arestas, acusações . 
 Não posso ficar preso no tempo . 
 Tenho que viver a situação hoje . 
 Quero o entendimento de todas as forças, sem exceção, para encontrar o caminho para o Brasil», disse ACM, ao lado de Maluf . 
 «Infelizmente não sabemos de onde está vindo a doença», afirmou o vice-presidente Educacional do Instituto Mackenzie, Othoniel Bizarro Rosa Garcia . 
 As aulas estão suspensas pelo menos até terça-feira . 
 O Instituto Adolfo Lutz recolheu material na escola para fazer análise . 
 Sandman -- Isso depende um pouco do clube em que tocamos . 
 Geralmente é um público de rock, mas com menos «mosh» . 
 É um público mais «cabeça» e a dança é mais sensual que o «mosh» . 
 Folha -- O nome Morphine tem relação com a droga que alivia a dor? 
 Para o consumidor nacional, pelo menos a curto prazo, isso é interessante, pois o produto fica mais barato . 
 Essa é a grande diferença entre a nossa política agrícola e a dos países industrializados, que se preocupam em apoiar a agricultura e criar condições para o seu desenvolvimento . 
 Aqui a intervenção pública no setor é feita basicamente com o propósito de estabilização macroeconômica a curto prazo . 
 Quando há algum problema de abastecimento, em lugar de apoiar o setor para que a oferta seja normalizada, o governo opta por importar ou desovar seus estoques, deixando o produtor desarmado diante da concorrência externa . 
 HUGO DE SOUZA DIAS, engenheiro agrônomo, é diretor do Centro de Desenvolvimento Agropecuário do Médio Vale do Paranapanema . 
 MARIA AUXILIADORA DE CARVALHO, engenheira agrônoma, é pesquisadora do Instituto de Economia Agrícola . 
 Bomba! 
 A vida não é um eterno rarará! 
 No meio do massacre da morte do Ayrton Senna e do massacre da mídia surge o Pelé: 
 «A vida continua!» 
 Também tornou-se muito difícil fazer um cinema novo que seja notado pelo público . 
 O cinema que se vê quase sempre nas salas, hoje, é o cinema americano, que é um cinema respeitável, sem dúvida, mas que só pode ser abordado pelos EUA, que têm uma grande máquina industrial . 
 Mas eu, que frequento muito os festivais, me surpreendo ao ver que, embora se fale muito em crise dos novos cinemas, existe uma grande quantidade de filmes muito diferentes do cinema dominante dos EUA . 
  Presos especiais usam serrotes no 'quarto' .  
  Celas do 91º DP são equipadas com TVs e geladeiras  
  Da Reportagem Local  
 Quarta-feira, 11h da manhã . 
 Um serrote e um pé-de-cabra descansam em cima de uma mesa dentro da cadeia do 91º Distrito Policial, na zona oeste de São Paulo . 
 De repente, um preso abre a porta, que estava destrancada, sai do xadrez e anda em direção ao pátio do distrito . 
 Um minuto depois, ele volta com um martelo na mão . 
 É possível também ouvir trechos de 110 músicas . 
 Um tour pelo mundo da multimídia . 
 Essa é a proposta de «The Guided Tour of Multimedia» . 
 A perda de ritmo também ocorre entre os produtos industrializados, que estão com elevação de 49,2% . 
 Em abril, a alta foi de 51,69% . 
 A pressão menor de aluguéis ocorreu porque houve redução no total de renovação de contratos neste mês . 
 A variação média está em 47,08%, contra 51% em abril . 
 Gostaria de ver os atuais titulares sendo substituídos em tempo mais útil, pois só assim a gente poderia ver outras alternativas, quem sabe mais ofensivas . 
 De resto, mesmo sem saber o resultado de Suécia x Rússia, acho que o primeiro lugar do grupo é do Brasil . 
 Quero ver mais dessa Copa para poder tirar conclusões mais precisas . 
 Quero ver, por exemplo, a Argentina enfrentando a Nigéria logo mais . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 Preso jovem que matou aluno em escola de PE O servente Luciano dos Anjos, 19, foi preso em Recife (PE) acusado de matar na sala de aula Márcio de Oliveira . 
 Segundo a polícia, ele disse que matou o jovem pois Oliveira descobrira que eles namoravam a mesma garota . 
 Choque entre caminhão e ônibus fere 16 em MG Dezesseis pessoas ficaram feridas quando um ônibus da empresa Pássaro Verde bateu na traseira de um caminhão ontem a 30 km de Ouro Preto (MG) . 
 Os feridos não correm risco de vida . 
 Bala perdida atinge bibliotecária no Rio A bibliotecária Marcia Taft, 40, teve uma bala alojada na ombreira direita de seu casaco de veludo, após tiroteio no túnel Rebouças, no Rio . 
 A polícia ainda não sabe os motivos do tiroteio . 
 Pedaços de corpos amputados serviram de alimento para pelo menos dois catadores de lixo do aterro sanitário da cidade . 
 Leonildes Cruz Soares, 65, e seu filho, Adilson, 39, afirmaram ter comido um seio recolhido entre os detritos do lixão . 
 Ao lado do aumento no consumo, a pesquisa do Departamento de Saúde, que entrevistou 26 mil pessoas, mostrou uma queda no número de pessoas que consideram as drogas como um elemento perigoso . 
 No ano passado, apenas 32% dos adolescentes responderam que fumar maconha de vez em quando constitui um «grande risco» . 
 No ano anterior, mais de 36% viam o consumo de maconha, mesmo esporádico, como perigoso . 
 Entre os adultos na faixa dos 26 aos 34 anos, houve uma diminuição da mesma proporção entre os que consideram o consumo de crack (uma das drogas que mais vicia) como «muito perigoso» . 
  Encontro nacional vai discutir relação entre ética e democracia  
  Da Reportagem Local  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) realiza nesta semana sua 15ª Conferência Nacional . 
 O encontro, que aconterá em Foz do Iguaçu (PR), terá como tema «Ética, Democracia e Justiça» . 
 Hoje à noite será realizada a abertura solene do evento . 
 Amanhã, começam as conferências . 
 O encontro termina na quinta-feira . 
  Espanha faz 2 a 0 contra os canadenses  
  Das agências internacionais  
 A seleção espanhola derrotou a canadense por 2 a 0, em amistoso disputado sexta-feira à noite, na cidade de Montreal, no Canadá . 
 Os gols espanhóis foram marcados por Salinas, aos 10min do primeiro tempo, e Castano, aos 40min do segundo tempo . 
 A partida foi presenciada por 5.500 espectadores . 
 Pede o quanto quiser e se acharem muito, melhor . 
 Sobra tempo para o golfe . 
 Ou, também provável, assume a confortável posição de ficar metendo o pau na garotada nas transmissões de TV . 
 É bom lembrar que Mansell foi trazido há poucas meses da Indy para «salvar» a F-1 do tédio . 
 Bernie Ecclestone se empenhou pessoalmente no retorno do Leão e suas trapalhadas . 
 Na China, já é notável a tendência comum aos países com altas taxas de desenvolvimento . 
 O custo do trabalho tem caído intensamente, a uma taxa de 12% ao ano, enquanto os salários têm crescido, aumentando significativamente o poder aquisitivo, embora os salários ainda sejam baixos em relação aos padrões ocidentais . 
 É um sinal claro da crescente eficiência da sua produção . 
 Os reflexos da política chinesa de desenvolvimento, que já anuncia mais amplas reformas a partir de janeiro de 1994, é evidente: a expectativa de vida cresceu, nas últimas três décadas, de 43 para 69 anos de idade; a mortalidade (após os cinco anos) caiu de 200 para 40 por milhar de habitantes; o analfabetismo reduziu-se a 27% da população; e as matrículas nas escolas atinge 83% das crianças, em todo o território . 
  Advogada ganha direito a aborto  
  Da Reportagem Local  
 A advogada Sandra Regina Siqueira Souza, 28, realizou há 25 dias, em Santo André (Grande São Paulo), um aborto depois de conseguir uma permissão da Justiça . 
 Segundo os médicos, o bebê tinha um problema cardíaco e não sobreviveria após o parto . 
  Clinton foi governador do Estado  
 No Texas, próximo a Houston, fica Huntsville . 
 A cidade é famosa por causa de uma penitenciária: é nela que os condenados à morte do Estado são executados . 
 No Norte do Texas fica Paris, a cidade que serviu de palco para um filme de Wim Wenders . 
  Fundão em URV começa na segunda-feira  
  Banco Central autoriza bancos a criarem a aplicação, que vai se mostrar mais rent vel que os FAFs atuais  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O Banco Central autorizou ontem os bancos a criarem fundos de renda fixa os chamados «fundões» vinculados à URV (Unidade Real de Valor) . 
 A nova aplicação pode começar a ser operada a na segunda-feira . 
  Público supera as últimas Copas  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova Jersey  
 Não se percebem nas ruas as marcas da paixão pelo futebol . 
 Não se vêem faixas ou bandeiras, mal se encontram souvenirs . 
 De todo modo, provam os números, a Copa dos EUA, até agora, impressionantemente, está batendo recordes de audiência e de atenção . 
 Só duas redes de TV, a ABC e a ESPN, que funciona no sistema de assinaturas, transmitem ao vivo as partidas . 
 O jogo entre o time anfitrião e a Colômbia, pela ABC, atingiu um pico de sete pontos, marca antes inimaginável no «soccer» americano . 
 Na ESPN, a média de espectadores por partida já chegou a 1,8% exatamente o triplo do seu habitual, cerca de 1.136.000 domicílios, quase 5,6 milhões de pessoas . 
 Disse o menino H. que a pólvora havia-lhe sido apresentada «por alguns colegas», que tinham o hábito de adicionar o pó negro a doses de vodca gelada . 
 H. chegou a queixar-se com os pais, dizendo que o consumo da droga havia provocado vômitos . 
 Gabriel -- Já vai, só mais um pouco de paciência... 
 (Volta a resmungar consigo mesmo) . 
 Olha só como ele está! 
 Uma pilha!... 
 Nunca ligou pra ninguém! 
 Se tivesse me ouvido, evitava mais essa! 
 Podia, fácil, fácil se eleger deputado federal, ficar no bem bom, sem nem aparecer por Brasília... 
 E continuava sendo «V. Excia» . 
 (Achando o Lexotan em um dos bolsos de uma jaqueta, grita) Achei! 
 Não disse que estava no seu bolso? 
 Pois é, está aqui na sua jaqueta! 
 Leonel -- Esse aí é o Lexotan da jaqueta! 
 Quero saber onde enfiaste os Lexotans da gavetinha!... 
 Esclerosado! 
 Tu me esgotas a paciência, sabes?! 
 Dá cá, dá cá esse mesmo, anda! 
 O melhor do samba, no entanto, é a música do Alcyr, que a compôs meio na marra já lá se vão 54 anos . 
 Lançado por Francisco Alves, foi gravado mais duas dezenas de vezes, boa parte por orquestras (Severino Araújo, Bernard Hilda, Luis Arruda Paz, Peruzzi, Silvio Mazzuca) e, agora, na versão global, por Roger Henri, eletrônico demais pro meu gosto . 
 O vocal feminino (Felicidade Suzy) é uma raridade no prontuário do samba, feudo masculino até 1985, quando Ana Mazzotti o ressuscitou . 
 Para uma novela onde as mulheres se sobressaem mais que os homens, a opção por uma cantora foi, no mínimo, uma feliz coincidência . 
 Dessa forma será mais fácil comparar os juros cobrados pelos bancos no cheque especial . 
 Hoje os bancos utilizam taxas que incluem previsão de inflação mais uma correção extra (juros reais) . 
 Para essas operações, os prazos são livres . 
 Já para as operações com pessoas jurídicas, de leasing e de investimento feitas por bancos de desenvolvimento, também autorizadas ontem, o prazo mínimo é de 30 dias . 
  Ciro diz estar no «comando»  
  Da Sucursal de Brasília  
 A gestão do Plano Real passa a ter uma conotação mais política com a posse de Ciro Gomes . 
 Apesar de elogiar a equipe, o novo ministro deixou claro que a partir de agora é ele quem dita as regras . 
 «A equipe é boa, mas eu estou no comando», afirmou Ciro anteontem à noite, após um jantar com sua família e o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 O bilhete múltiplo de 2 do metrô sobe de CR$ 680 para CR$ 970 e o múltiplo de 10, de CR$ 3.200 para CR$ 4.600 . 
 Desde a 0h de ontem, quem precisa usar ônibus municipais paga CR$ 400 . 
 Os táxis estão mais caros também desde ontem . 
 A bandeirada dp táxi comum passou a custar CR$ 1.600 e a do especial, CR$ 2.400 . 
 A UT (Unidade Taximétrica) passou a custar CR$ 400 . 
 Para quem quer adquirir o bilhete do trabalhador, que tem desconto de 10% sobre o valor da passagem de ônibus, tem de hoje até o dia 14 para comprá-lo nas estações do metrô ou em postos de CMTC . 
 Os interessados têm que comprar 10 bilhetes no mínimo, e 100 no máximo . 
 (Frantic) . 
 EUA, 1988, 120 min. Direção: Roman Polanski . 
 Com Harrison Ford, Emmanuelle Seigner . 
 Ford é o médico que vai a Paris participar de um congresso e tem a mulher (Seigner) sequestrada . 
 Houve quem achasse que era uma boa solução: pessoas para quem Seigner (mulher de Polanski, na verdade) só atrapalha o filme . 
 O fato é que Ford não vê as coisas assim, vai atrás da moça e envolve-se em complicada intriga . 
 Ecos de «Intriga Internacional», de Hitchcock . 
 Polanski não é Hitchcock: trabalhando num registro que exclui o patológico (a não ser pela profissão de Harrison), realiza um filme de aventuras digno, mas abaixo de seus melhores trabalhos . 
 É, sobretudo, um «divertissement» . 
 «Blinda», no francês falado no Marrocos, quer dizer «blefador» expressão trazida do jogo de pôquer, a maior paixão do técnico . 
 O próprio Blinda chega a admitir que não tem grandes esperanças para o jogo de hoje . 
 Ele joga suas chances de passar às oitavas-de-final na partida contra a «irmã muçulmana» do grupo, a Arábia Saudita, considerada a mais fraca equipe do Mundial . 
 Blinda conhece bem o futebol saudita, pois já trabalhou no país . 
  Cultura prepara especial de Senna  
 Aproveitando sua incursão por terras japonesas, a equipe do programa «Vitrine», da TV Cultura, gravou imagens no Museu Ayrton Senna . 
 Elas serão usadas na confecção de um documentário sobre o piloto, a ser exibido no final do ano, que mostrará ainda a repercussão da morte de Senna no Japão . 
  Band e Globo disputam Tostão  
 Considerado o maior destaque da mesa-redonda que a Rede Bandeirantes montou durante a última Copa do Mundo e convidado no ar pela emissora para comentar os jogos do próximo Campeonato Brasileiro, o ex-jogador Tostão também vem sendo assediado pela Rede Globo . 
 Este ano, Landau disse que a expectativa é de que a União fature entre até US$ 400 milhões com essas operações . 
 O dinheiro irá para o Fundo Social de Emergência . 
 Os grupos Econômico e Suzano nem precisaram fazer lances no leilão realizado ontem na Bolsa do Rio para ficarem com os 30% do capital da Politeno, empresa do Pólo Petroquímico de Camaçari (BA), que pertenciam à Petroquisa (grupo Petrobrás) . 
 Os preços dos legumes, frutas e verduras nos varejões são, em média, 40% mais baixos que os do mercado . 
 O varejão noturno conta com esquema de segurança da Ceagesp e mais de 5.000 vagas para carros . 
 Esse segmento corresponde a 20% do mercado, hoje estimado pela Kibon, em 130 milhões de litros o equivalente a vendas de US$ 230 milhões . 
 A Bora-Bora Sorvetes, com apenas 12 funcionários, marca ponto nas redes Sé, Pão de Açúcar, Eldorado, Paes Mendonça e São Jorge, conta o arquiteto Paulo Iazetti, 55, sócio da empresa . 
 Preocupado em conquistar o apoio do PMDB, Covas resolveu «atropelar» o governador Luiz Antônio Fleury Filho e partiu para negociações diretas com lideranças do PMDB no interior do Estado . 
 O comando de campanha do tucano avalia que o PMDB já está dividido entre Covas e Francisco Rossi (PDT) e quer agora explorar a suposta fragilidade da liderança de Fleury no Estado para atrair seu partido pelas bordas . 
 Jamil Haddad, deputado federal (PSB-RJ), diz que enviará carta ao presidente da Câmara abrindo mão do sigilo bancário e da imunidade parlamentar . 
 «Depois de 40 anos de vida pública, continuo pobre . 
 Nunca tive contato com Castor.» 
 Jorge Gama, ex-secretário estadual de Governo e Trabalho, nega qualquer ajuda de bicheiros na campanha de 90 . 
 Ele foi secretário no governo Moreira Franco . 
 Jorge Moura, ex-deputado federal (PMDB), que também está na lista, diz que não recebeu ajuda: 
 «Nunca fiz concessões a grupos econômicos.» 
 Moura e Gama defendem a legalização do jogo do bicho . 
 Moura diz que é «público e notório» que muitos parlamentares buscam apoio dos bicheiros para campanhas eleitorais . 
  Greenpeace divulga relatório sobre a venda de mercúrio na Amazônia  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Santarém  
 O Greenpeace divulgou ontem em Santarém (PA) um relatório inédito sobre a venda do mercúrio para a Amazônia . 
 O documento revela que seis empresas estrangeiras e quatro nacionais dominam o comércio do produto no Brasil, que contamina pessoas e peixes na região . 
 Como se vê, a autobiografia intelectual do candidato tucano coincide com a análise que fazem dele os seus críticos . 
 Com uma diferença fundamental: FHC trata suas metamorfoses teóricas sem relacioná-las com as necessidades práticas de ascensão do político . 
 Esse nó voltou à tona no último dia 4 . 
 Convidado para fazer a conferência comemorativa do 25º aniversário do Cebrap, do qual foi presidente entre 1980 e 1982, FHC escolheu como tema «Os desafios teóricos dos anos 70» . 
 No total, o imposto verde beneficiou 115 cidades do Estado . 
 Esse conjunto passou a ter direito a um acréscimo de renda equivalente a 0,5% da parte do ICMS repassada aos municípios . 
 Em 94, segundo a Secretaria da Fazenda, os 115 municípios dividirão US$ 13 milhões . 
  (MF)  
  Márcio Santos começou no vôlei  
  Aos 24 anos, jogador do Bordeaux da França deve ser o novo titular na seleção  
  Do enviado especial  
 O zagueiro Márcio Santos, 24, é o mais cotado para assumir a vaga deixada por Ricardo Gomes no time titular da seleção brasileira . 
 Embora Parreira tenha preferência pessoal por Aldair, é para Santos que a vaga de titular deve acabar sendo entregue . 
 É O LOBO! 
 É O LOBO! 
  2  
 O lobo Nicholson pode ser pai pela quarta vez, se forem confirmados os rumores de que uma camareira nova-iorquina de 20 anos está esperando um filho seu . 
 O bom pai já teria montado uma casa para a garota e para o rebento, que ele aguarda ansiosamente . 
 Retiraram a expressão «outras uniões» quando se falava de família alegando que endossava uniões de homossexuais . 
 Modificaram texto sobre «tratamento igual» de homens e mulheres quanto a heranças para «tratamento equitativo» . 
 Muitos funcionários de prisões rejeitam a injeção letal, porque ela requer um contato manual entre carrasco e vítima . 
 Daniel B. Vasquez, carcereiro da penitenciária de San Quentin, disse que a câmara de gás é superior à injeção letal porque ela requer apenas o mínimo de contato com o condenado . 
 Em dezembro 1987, ele fez rápida reaparição pública durante o início do fim da Guerra Fria: tocou na Casa Branca para os então presidentes Mikhail Gorbachev e Ronald Reagan . 
 Depois . 
 Van Cliburn se apresentou em Moscou e na ex-Leningrado, atual São Petersburgo . 
 Já o BCN tem a defesa mais produtiva, com aproveitamento de 57,32% das bolas defendidas . 
 Na contagem geral, porém, o Leite Moça leva vantagem . 
 Possui o melhor índice no levantamento (42,39%) e no bloqueio (25,88%) . 
 * . 
 O destino parece conspirar mesmo para a melhoria do futebol no Brasil . 
  Decisão expõe briga política  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O decreto de estado de emergência assinado pelo governador Ciro Gomes (PSDB) por causa da epidemia de cólera é mais uma etapa da briga política entre o governo do PSDB e a Prefeitura de Fortaleza, comandada pelo PMDB . 
 «Não vou entrar na polêmica, mas decidi assumir o combate ao cólera em Fortaleza, o que é competência da prefeitura, para poder ser responsabilizado pela epidemia», disse Ciro Gomes . 
 O governador afirmou que a doença está fora de controle na capital . 
 A Prefeitura de Fortaleza não foi chamada para participar deste novo plano de combate ao cólera . 
 O secretário municipal da Saúde, Raimundo Bezerra, nem sabia do projeto, mas afirma que vai ajudar no controle do cólera . 
 Hoje, a prefeitura tem uma base de combate à doença e o governo, outra . 
 Segundo o agrônomo do Radar Meteorológico de Fraiburgo, Ronaldo Prado, 29, a temperatura chegou perto do recorde absoluto na cidade que é de 1,3ºC . 
 Ontem, em Florianópolis, os termômetros marcaram 5,3ºC . 
 No caminho, o Brasil deve encontrar equipes, no mínimo, tão boas quanto a brasileira . 
 Alemanha e Itália também buscam o quarto título . 
 Argentina, Colômbia e Holanda não podem ser esquecidas . 
 Tudo isso, no entanto, é especulação . 
 Dentro de campo, os jogadores farão algumas partidas inesquecíveis, outras nem tanto, e, principalmente, vão contrariar muitas previsões . 
 Para o sucesso da Copa, a Fifa alterou pequenos detalhes na regra do futebol . 
 O objetivo é premiar o futebol ofensivo e aumentar a média de gols, em queda constante nas últimas Copas . 
 Este Mundial dirá se as mudanças deram certo ou não . 
 A frustração, que não vem de agora e que a televisão está longe de expressar, ainda vai explodir mais para a frente . 
  Favela e floresta  
 Também a CNN americana e não a latino-americana está distante de dar atenção à Copa e aos craques do Brasil . 
 Ontem, até que apareceu o país, mas com os assuntos de sempre: favela e floresta . 
 No caso, mostrando como o aumento das favelas cariocas prejudica a floresta da Tijuca . 
 Alguém deveria avisar a CNN que Copa é tempo de trégua . 
 Ele afirmou que o principal objetivo da entidade nos próximos dois anos será a conquista do torneio de futebol da Olimpíada de Atlanta (EUA), em 1996 . 
 O Brasil tentará se classificar para os Jogos no Torneio Pré-Olímpico da Argentina, em março de 1996 . 
 Na Argentina, exemplifica, os preços no atacado subiram menos do que os de custo de vida, pois ficaram mais vulneráveis às importações . 
 Segundo Assis, a melhor opção para o investidor é ficar em aplicações de curto prazo . 
 O motivo são as altas taxas de juros do momento . 
 Dólar no paralelo nem pensar, afirma, pois o Banco Central tem um controle completo do mercado cambial e as taxas de juros estão acima da inflação . 
  EM MEMÓRIA  
 «O Estado deve, mais do que nunca, estimular e disciplinar; ele é o lubrificante das relações sociais.» 
 José Carlos de Figueiredo Ferraz, prefeito de São Paulo, falecido no sábado, em 29/10/93 . 
 Racionais ou não, esses comportamentos revelam com que profundidade o ceticismo se instalou na sociedade . 
 E é de outro lado inegável que o sucesso da estabilização será menor quanto maior o ceticismo . 
 No caso das remarcações preventivas que se aceleram nessa segunda quinzena de junho, por exemplo, é fato que se trata de aumentos que inevitavelmente contaminarão os índices de julho . 
 Como já ocorreu em março e abril, o mais provável é que já no final de julho essa ansiedade especulativa terá passado . 
 Suas marcas no imaginário coletivo, entretanto, podem ser mais duradouras . 
 Num ambiente de salários sem correção e inflação residual significativa, o risco maior será, como se sabe, político . 
 E os políticos, candidatos ou não, têm tanto horror à autofagia quanto ao vácuo, a começar pelo presidente da República . 
  União sulista  
 Segundo Batista, a transformação em união aduaneira seria feita com a instituição de uma área de Tarifa Externa Comum . 
 Além disso, o acordo deve ser complementado com a criação da Área de Livre Comércio Sul-Americana . 
 A equipe vem de vitória folgada sobre a Romênia, por 4 a 1, na quarta-feira . 
 O técnico Roy Hodgson tem apostado em um esquema ofensivo e simples, baseado na marcação por zona . 
 Os suíços ainda contam com o talento do atacante Sutter, o melhor do time na partida contra a Romênia, e vão encontrar pela frente uma Colômbia esfacelada . 
 Quando há cruzeiros marítimos passando por Saint Thomas, algumas boates locais estendem um pouco a programação . 
 Se a temporada não está muito quente, não adianta pedir bis . 
 No horário marcado, os músicos começam a recolher os instrumentos e o show se encerra mesmo . 
 E, de acordo com a nova lei, «toda a doação a candidato específico deverá ser feita mediante troca por bônus eleitorais, correspondente ao seu valor» . 
 A regra abrange inclusive os recursos destinados pelo próprio candidato a sua campanha . 
 Os secretários se reuniram em Blumenau (SC) nos dias 9 e 10 deste mês . 
 O fórum decidiu ainda que, nos primeiros dias de julho, as tarifas de ônibus urbanos também deverão ser expressas em cruzeiros reais, a fim de facilitar o troco . 
  Evolução diária  
 O nível de negócios diários com ações no Brasil evoluiu da média de US$ 34,5 milhões em 1991 para US$ 156,7 milhões em 1993 . 
 No início deste ano a movimentação superou os US$ 600 milhões , o que situa o Brasil em patamares semelhantes aos do México, diz o boletim . 
 Embora fosse o número dois na hierarquia, Duperval foi logo obscurecido por Philippe Biamby, o chefe do Estado-Maior e considerado o «alter ego» de Cedras . 
 Depois do golpe, ele não fez parte da junta que passou a governar . 
 Duperval é visto como menos sofisticado do ponto de vista cultural do que Cedras ou Biamby . 
  Seleção feminina pega Cuba no primeiro jogo de torneio na China  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro adversário da seleção brasileira feminina de vôlei no Torneio Internacional da China será a seleção principal de Cuba . 
 A competição acontece a partir do próximo dia 14 e, por conta disso, o técnico Bernardo Rezende liberou as jogadoras dos treinos, que só recomeçam na próxima segunda-feira, quando ele comanda os treinos em dois períodos . 
 Quércia é tratado, nos títulos de primeira página do boletim, como «caipirão» e «peão» . 
 O boletim é tão populista que até escorrega gravemente no português, ao dizer, no editorial, que «a grande imprensa (...) ataca-no...» 
 Na análise que se faz no quercismo, a campanha presidencial está, na prática, restrita a três nomes, o do próprio Quércia, o do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), e o de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
  Christie acha que barroco já é tradição  
  Para o maestro William Christie, do grupo Les Arts Florissants, o público se educou para som histórico nos últimos 10 anos  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: Les Arts Florissants  
  Regente: William Christie  
  Quando: segunda e terça, às 21h  
 Onde: Teatro Cultura Artística (r . 
  Nestor Pestana, 196, tel. 011/256-0223 e 257-3261  
  Quanto: R$ 50,00 (central), R$ 40,00 (lateral A) e R$ 5,00 (estudantes, meia hora antes dos concertos)  
 O conjunto vocal e instrumental francês Les Arts Florissants se apresenta segunda e terça no teatro Cultura Artística de São Paulo . 
  Bradesco lança hoje seu cartão pré-datado  
 O Bradesco vai lançar hoje o cartão pré-datado . 
 O novo produto vai permitir aos clientes do banco que têm cheque especial efetuarem o pagamento de suas compras em 25 mil terminais telecompras do banco instalados em estabelecimentos comerciais de todo o país . 
 A operação será possível através de cartões de débito instantâneo que os portadores de cheques especiais possuem . 
 Ipem aplica multasa lojas de confecçõesO Ipem (Instituto de Pesos e Medidas), da Secretaria de Justiça do Estado de São Paulo, aplicou dez autos de infração após a «operação dia dos pais», realizada nas regiões do Itaim-Bibi, Shopping Iguatemi e Brás, na capital . 
 Foram visitados 17 estabelecimentos e examinadas 694 peças de confecção . 
 Uma das irregularidades foi inscrição em língua estrangeira . 
 Também se deve perguntar se a atual legislação está correta . 
 A lei, por exemplo, protege o cidadão acusado de sonegação de eventuais abusos da Receita e seu nome só pode ser divulgado se a denúncia for aceita . 
 Por que não faz o mesmo com pessoas acusadas pela de crimes como homicídio ou estupro? 
 A Folha avalia a hipótese de não mais revelar os nomes de pessoas envolvidas em inquéritos policiais . 
 O fato de o jornalismo ser uma atividade imperfeita obriga os profissionais da área a tentar melhorá-lo, tornando-o, acima de tudo, mais responsável . 
  Vaticano ataca homossexual que engravidou  
  Das agências internacionais  
 Um editorial do «Osservatore Romano», órgão oficial do Vaticano, criticou uma mulher homossexual que se submeteu a inseminação artificial na Itália . 
 O artigo, intitulado «O caso aberrante de duas mulheres homossexuais determinadas a satisfazer seu de sejo de ser mãe», foi escrito pelo teólogo Gino Concetti . 
  Revoada  
 Com a poeira assentada e os ânimos devidamente recuperados, os pimpolhos de Rubens Ricupero bateram em retirada . 
 Isabel aterrissou em Washington . 
 É quando ele recebe da associação dos açougueiros uma cabeça de porco numa bandeja de prata o pagamento anual por terras cedidas no século 14 . 
 No fim-de-semana mais próximo do Ano Novo Chinês (30 de janeiro, em 95), uma procissão liderada por um dragão festeja o réveillon oriental na Gerrard Street, em Chinatown (Soho) . 
  Sebrae faz leilão com sucata de indústrias  
  Da Reportagem Local  
 O Sebrae-SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) está lançando o Projeto Leilão, que visa possibilitar o escoamento de mercadorias, sucatas, máquinas e estoques das pequenas empresas . 
 O órgão vai promover leilões industriais, divididos por setores . 
 O primeiro, acontece no próximo dia 2 de dezembro, às 10h, no clube Homs (av . 
 Paulista, zona oeste de São Paulo) . 
 Seu símbolo, o galo que canta, estava em toda parte . 
 «Não há centímetro quadrado do planeta que não tenha sido pisado por um representante de Pathé», dizia um anúncio da época . 
 No entanto, Pathé passou por altos e baixos em sua história . 
 Após o fim da Primeira Guerra, parou de produzir filmes até os anos 30 . 
 Segundo um funcionário da delegacia de Populina, que não quis se identificar, o veneno foi colocado no galão usado para transportar a água consumida por uma turma de lavradores . 
 A contaminação só foi percebida quando um dos trabalhadores sentiu o cheiro do veneno na água . 
 Um vidro do inseticida foi encontrado ao lado do tanque de armazenamento . 
 Na declaração, relembramos o empenho brasileiro e os esforços por nós desenvolvidos em prol de uma solução pacífica para a crise desencadeada no Haiti após a interrupção violenta do processo democrático, em desafio à vontade da comunidade internacional, consignada em resoluções da OEA e do Conselho de Segurança da ONU . 
 O Brasil vê com profunda preocupação o desrespeito do regime «de facto» em Porto Príncipe à vontade soberana do povo haitiano, que havia conduzido pelo voto o presidente Jean-Bertrand Aristide à Chefia de Estado . 
 Meu governo apóia e defende a restauração da democracia no Haiti . 
 O número, do Ibope, indica que cerca de 1,4 milhões de domicílios sintonizaram a trama . 
 É um desempenho respeitável . 
 Principalmente porque sinaliza que «Memorial» poderá bater «Anos Dourados» e se tornar a minissérie da Globo com maior índice de audiência . 
 «Se sair, quem é que fica no lugar?», emendou . 
 Segundo ele, a intervenção da guarda nacional seria mais adequada . 
 «Não é estranha à sua função principal» . 
 A guarda, em estudo por juristas ligados ao partido, também agiria em casos de catástrofes e seria subordinada ao EMFA (Estado Maior das Forças Armadas) ou ao Ministério da Justiça . 
  Um jogo-treino ainda é um jogo-treino  
  Nem tanto ao mar, nem tanto à terra: time tem graves problemas, mas jogos preparatórios enganam muito  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, esses jogos-treinos ou jogos preparatórios não podem ser tomados como antecipação perfeita do que ocorrerá na Copa do Mundo, que começa daqui a dez dias . 
 Conforme o tempo passava e não se tomava nenhuma medida, o princípio da ordem degenerava aceleradamente no país . 
 No plano social, recomeçaram as tomadas de terras e os assassinatos de camponeses e dirigentes sindicais . 
 Junto a isso, surpreendeu o sequestro de um dos mais importantes líderes empresariais . 
 No plano político, testemunhamos atônitos um novo cisma na «família revolucionária» (o governista Partido Revolucionário Institucional), quando se tornaram públicos os ataques recíprocos entre Camacho Solís e Colosio . 
 No econômico, chegou-se ao extremo de ver a Bolsa reagindo hora a hora aos rumores sobre o lançamento ou a renúncia de Camacho à candidatura presidencial . 
 «Chegamos», disse Walter Sisulu, de 82 anos, que foi companheiro de cela de Nelson Mandela, líder do Congresso Nacional Africano (CNA) e futuro presidente . 
 Sisulu, o mais velho membro do novo Parlamento, sentou no banco onde sentara Hendrik Verwoerd, arquiteto do regime do apartheid . 
 Em conversas reservadas, técnicos do BC afirmam que diariamente há bancos com dificuldade de obter o dinheiro para cumprir seus compromissos no dia seguinte . 
 Esta situação foi negada ontem pelo presidente do BC, Pedro Malan . 
 Segundo ele, há um «empoçamento», ou seja, bancos com sobra de recursos mas sem vontade de emprestar às demais instituições . 
 «Nossa função é assegurar a liquidez do mercado», disse . 
 «Quando existia o jeton era mais fácil controlar a presença», afirmou Lucena . 
 O jeton era um adicional que cada parlamentar recebia por estar presente à sessão . 
 Foi extinto pela Constituição . 
  FHC AGORA TENTA NEGAR SUA CANDIDATURA, SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), se esforça para reverter o efeito negativo de sua eventual candidatura à Presidência na votação do Congresso sobre plano econômico . 
 Nos últimos dias, FHC tem repetido a parlamentares que terá dificuldades em concorrer à sucessão de Itamar Franco caso as medidas propostas consigam se mostrar eficientes no combate à inflação.Depois da derrota do governo na votação de medidas provisórias do pacote fiscal na semana passada, o ministro busca apoio de parlamentares usando o argumento de que provavelmente não sairá candidato à Presidência . 
 A própria equipe econômica avalia que as declarações recentes do ministro, em Goiânia (GO) e Recife (PE), sobre sua possível candidatura prejudicou a aprovação do ajuste fiscal . 
 Na entrevista, Love disse que Cobain havia tentando «coisas como Prozac (um antidepressivo que está na moda nos EUA), mas que drogas como ópio é o que sempre o faziam sentir-se melhor» . 
 O baixista do Nirvana, Chris Novoselic disse que Cobain «tinha uma personalidade viciada» . 
 «Não eram as drogas, era algo interno . 
 Se não fosse a heroína, poderia ter sido bebidas ou um cappuccino», disse . 
  (Fernando Canzian)  
  Líder zulu propõe «resistência política»  
 O líder zulu Mangoshutu Buthelezi propôs que seu partido, o Inkatha, boicotasse as eleições multirraciais, que serão realizadas em abril na África do Sul, e que considerasse alguma forma de «resistência política» . 
 O Congresso Nacional Africano, de Nelson Mandela, lançou manisfesto em que defende o combate ao desemprego como prioridade de sua agenda . 
  México liberta 38 rebeldes de Chiapas  
 O governo mexicano libertou na sexta-feira 38 homens presos por suspeita de participarem da rebelião de Ano Novo no estado de Chiapas (sul do país) . 
 Todos se declararam inocentes . 
 Vários disseram que foram espancados e torturados . 
 Segundo um funcionário do governo, a libertação não tem vínculo com a lei de anistia que o Parlamento aprovou na semana passada para os rebeldes de Chiapas . 
  China executa 30 pessoas em um dia  
 Trinta chineses foram executados no dia 22 de janeiro em Kunming (província de Yunnan, sudoeste do país), imediatamente depois de sua condenação por um tribunal popular . 
 As condenações, ditadas em um estádio na presença de mais de 4.000 pessoas, foram por assassinato, narcotráfico e proxenetismo . 
 Recomendação -- Quem aplica em URV já está na nova moeda . 
  Fundos de Ações  
 Características -- O resgate não é automático . 
 Paga IR de 25% sobre o ganho real . 
  Interdição de ponte congestiona acesso do litoral a Florianópolis  
  Da Agência Folha  
 A interdição parcial de um trecho de cem metros no km 201 da BR-101 tem provocado filas de até dez quilômetros na região metropolitana de Florianopólis (SC) . 
 A rodovia liga o litoral norte do Estado à capital . 
 Com as fortes chuvas no início desta semana, parte da pista no sentido Curitiba-Florianópolis da ponte sobre o rio Três Henriques afundou e outra parte está trincada . 
 O tráfego flui apenas por meia pista e o engarrafamento demora em média três horas para ser vencido, afirmou Paulo Roberto Oliveira, chefe da seção de Policiamento e Segurança Rodoviária da Polícia Rodoviária Federal . 
 Apenas quatro surfistas brigam pelo caneco de São Paulo: Jair Oliveira (Santos, 1º no ranking), Ricardo Toledo (Ubatuba, 2º), Neno Matos (Guarujá, 3º) e Ícaro Cavalheiro (Guarujá, 4º) . 
 Dois almoços hoje em São Paulo, reúnem a galera dos esportes de ação . 
 O vereador do surfe e rock (falta só o sex para fechar a trilogia) Turco Loco promove encontro com empresários da indústria do surf no Ipiranga . 
 E no Esplanada Grill rola o lançamento do 9º Campeonato Brasileiro de Esqui na Neve . 
 No fim-de-semana passado só deu paulista na penúltima etapa do Circuito Fluminense de surfe profissional disputado em Ipanema . 
 Picuruta Salazar levou o título no longboard, e Ricardo Toledo, que uma semana antes já havia vencido no Circuito Paulista, voltou a faturar, ratificando a boa fase . 
 Mas há problemas de acabamento externo . 
 Nos modelos apresentados, era preciso uma dose a mais de força para fechar as portas . 
 Os espaços entre lanternas e carroceria eram bastante irregulares . 
  ESTRELA 2  
 Keanu também não aceitou ser coadjuvante em «Cutthroat Island», de Renny Harlin, já que a ação se centraria em Geena Davis, que é mulher de Harlin . 
 Preferiu estrelar «A Walk in the Clouds», de Alfonso Arau, e «Whitouth Remorse», com Willem Dafoe . 
 Se forem comprovadas as irregularidades, o MP deverá pedir a anulação das contratações sem concurso e a punição dos responsáveis . 
 Burle começou a estudar o caso em meados deste ano, depois de apresentar ação para anular as contratações sem concurso realizadas pelo Baneser . 
 Há um mês, na favela de Nova Brasília, 13 pessoas foram assassinadas durante uma operação de policiais da Delegacia de Repressão aos Entorpecentes . 
 O Complexo do Alemão é formado por dez favelas, nos bairros de Bonsucesso, Olaria, Ramos, Penha e Inhaúma . 
 A região é uma das mais violentas do Rio . 
 No mais perigoso deles, aos 15min, Edinho lançou Ranielli pela esquerda, que chegou no bico da área e tocou cruzado na saída de Maizena . 
 A bola bateu na trave e Macedo, no chão depois de escorregar, não aproveitou o rebote . 
 Nos últimos dez minutos do jogo, o Ituano acertou três bolas no travessão, além de obrigar Edinho a fazer grandes defesas . 
 Art . 
 3º -- Os índices diários de remuneração média referidos no art. 2º serão calculados e divulgados, para cada dia útil, pelo Banco Central do Brasil com base nas informações prestadas pelas 20 (vinte) maiores dentre as instituições financeiras integrantes da mostra, de acordo com a seguinte metodologia: 
 I -- será calculada a média aritmética das taxas efetivas-dia médias informadas pelas 20 (vinte) maiores instituições, de acordo com a seguinte fórmula: 
 Bosco montou o repertório do show inspirado pelo samba «Isto é Brasil», de Ari Barroso . 
 A letra da música fala de um país «que tange as cordas de seus violões» . 
 Daí surgiu a idéia de montar o espetáculo com instrumentos de cordas, apenas . 
 «Usamos violão, guitarra, baixo e um violão baixo, como o dos `mariachi' mexicanos», diz ele . 
 No ano passado, o complexo soja foi, mais uma vez, o primeiro item das exportações brasileiras, com US$ 3,1 bilhões e previsão é de US$ 3,7 bilhões para este ano . 
 RAUL PAULO COSTA, 60, advogado, é presidente da Abiove (Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais) . 
 «A incorporação da Adria reflete o potencial que a Quaker tem no país, além de confiança no programa de estabilização econômica e nas perspectivas de crescimento», afirmou Franco . 
 «O Brasil é um mercado internacional prioritário para nossa companhia», declarou, em comunicado oficial, William Smithburg, presidente do conselho da Quaker Oats Company, conglomerado que faturou US$ 6 bilhões em 1993 . 
 Na sexta-feira o comercial fechou em R$ 0,845 para venda, com queda de 15,5% em relação à cotação de R$ 1 no final de junho . 
 O paralelo está sem diferença com o comercial . 
 Em relação ao paralelo, o dólar-turismo está mais caro para o viajante que vai comprar e mais barato quando ele vai revender numa agência de câmbio . 
 Schumacher, por exemplo, é cauteloso e evita falar sobre questões de segurança . 
 Ele, como líder do Mundial, teria mais força política para apresentar reivindicações do grupo à FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Christian Fittipaldi mostra-se cético ao ponto de atribuir ao azar os acidentes de Imola . 
 «A bruxa estava solta . 
 Quem entende de F-1 sabe que o que aconteceu lá foi muito azar», diz o brasileiro . 
 «Tetris 2» tem pecinhas com novas cores, vem modificada e ganha quebra-cabeça . 
 A Tec Toy lança um miniconsole que se encaixa em cima do Mega, deixando-o mais turbinado: o 32X . 
 «Virtua Racing de Luxe», «Doom» e «Super Motocross» são alguns dos games especiais para ele . 
 A pesquisa da Fipe mostrou que os alimentos, itens de maior peso na composição da inflação, estão subindo menos . 
 Na segunda quadrissemana acumularam alta de 6,45%, contra 6,78% na anterior . 
 A pressão menor dos alimentos, no entanto, foi neutralizada pela alta de vestuário (1,79%), serviços domésticos (9,92%), serviços pessoais (4,56%) e alimentos fora do domicílio (7,58%) . 
 Folha -- Mas é pouco provável . 
 Sampras -- Hum... 
 Não sei... 
 O circuito está cada vez mais equilibrado . 
 A cada dia aparecem novos jogadores bons . 
 Veja o holandês Jacco Eltingh . 
 Perdi dele há dois meses, agora ele venceu Courier . 
 E é um jogador que ainda não estourou, ainda tem muito potencial . 
 Hoje em dia você estréia num torneio e já deve ficar preocupado com seu primeiro adversário, mesmo que seja um juvenil . 
 «Eles terão que explicar se fizerem um ato de arbítrio . 
 Mas isso não vai acontecer, porque confio em meus pares», disse Fiuza, se referindo aos deputados que o julgarão . 
 O pedido de cassação de Fiuza será julgado na quarta-feira pelo plenário da Câmara, última etapa do processo . 
 Ele foi inocentado pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça da Câmara) no dia 28 de abril . 
 Durante a entrevista, Gantois pulveriza sobre o repórter da Folha o perfume francês Chanel Nº 5, exigindo US$ 20 para que continue a reza . 
 Enquanto ele fala, sobrevoa seu terreiro um helicóptero Cobra . 
 Naquele momento, ele pega a imagem de um santo católico, parecido com o Santo Antonio de Categeró, e o coloca de ponta-cabeça, ao lado de dois crânios humanos . 
 No torneio feminino venceram Gerusa/Cristina (RJ) 15/4 Cláudia/Rejane (RJ-BA), Karina/Renata Palmier 15/4 Itana/Sandra (BA) . 
 O torneio prossegue hoje, a partir das 8h . 
 O presidente da Associação de Transportadores Autônomos, Vicente Pinto, afirmou que Roriz prometeu linha de crédito para aquisição de ônibus na Mercedes Benz, em 36 parcelas sem entrada . 
  Lotes  
 O governo do DF entregou ontem títulos de cerca de 150 lotes localizados nas cidades-satélites . 
 A solenidade de entrega, acompanhada pela Folha, foi suspensa às 16h por dois procuradores do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Até 1977, Paris era administrada por um funcionário indicado pelo Ministério do Interior . 
 Com a eleição de um político para prefeito desde então, é Jacques Chirac a ênfase foi a de marcar a presença da administração no plano municipal . 
 A limpeza entrou com prioridade zero . 
 A prefeitura projetou e mandou produzir 105 pequenos tratores que aspiram excremento de cães das calçadas e depois ainda jogam uma aguinha misturada com lavanda para evitar o mau cheiro . 
 No primeiro programa, às 9h, os organizadores convidaram 230 pessoas ligadas a igrejas e movimentos católicos . 
 «De religiosos mesmo só apareceram cinco», disse à Folha Rosana Chaib, coordenadora do evento . 
 Ela afirma que outras 250 pessoas presentes eram simpatizantes . 
 O motivo do bloqueio é a construção da nova alça de acesso da ponte Bernardo Goldfarb, sobre o rio Pinheiros . 
 Segundo orientação dos técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), durante a interdição, os carros que estiverem na rua Eugênio de Medeiros e quiserem atingir a rua Butantã devem utilizar a rua Amaro Cavalheiro . 
 «Não tomei qualquer providência porque os comícios foram realizados em outros Estados, fora de minha jurisdição», disse Bonilha . 
 O corregedor encaminhou aos partidos a portaria nº 3, de 18 de março, que proíbe a propaganda eleitoral antes das convenções partidárias . 
 ROSELY SAYÃO, 43, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo, escreva para o Folhateen al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo . 
  Não se preocupe com pêlos  
 O lançamento da candidatura também é uma estratégia de Sarney para tentar forçar a realização das prévias eleitorais dentro do partido . 
 A avaliação do grupo do ex-presidente é que Sarney teria maiores chances nas prévias . 
 Ainda de acordo com as pesquisas que estão em posse do ex-presidente, ele aparece em terceiro lugar, com 11% da preferência entre candidatos de diversos partidos, apenas dois pontos abaixo do segundo colocado, o senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) . 
 Renata Ribeiro, S.P. 
 Dear Miss Brooks, 
  Naná traz legião estrangeira a SP  
  Don Cherry e Vernon Reid foram atrações no show do percussionista  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Só a expressão de felicidade estampada no rosto de Naná Vasconcelos já valeria a segunda noite do Heineken Concerts anteontem, no Palace . 
 Considerado mundialmente um inovador da percussão, o músico pernambucano (hoje radicado nos EUA) teve de esperar duas décadas para gozar em seu país o mesmo grau de reconhecimento que seu original trabalho recebe no exterior . 
 Homenageado como o anfitrião da noite, Naná reuniu não só músicos originários das três Américas, mas também diferentes bagagens musicais do roqueiro norte-americano Vernon Reid ao jazzista panamenho Carlos Ward, passando pelos brasileiros Arthur Maia (baixo), Marçal (percussão) e o uruguaio Hugo Fattorusso (piano e teclados) . 
 A sentença do STJ vale apenas para a escola que consta do processo julgado . 
 Se você conseguiu judicialmente desconto em outra escola, ela não pode suspendê-lo . 
 Mas as chances de que você perca esta ação são agora grandes . 
 Se isto ocorrer, você pode ter que pagar as diferenças correspondentes aos descontos já concedidos . 
 Poupe para arcar com este ônus . 
  ERRAMOS  
  Tio de Teixeira estava no vôo  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos um nome de passageiro do vôo que trouxe a seleção dos EUA não está na lista fornecida pela Receita a 22ª Vara Federal do Rio . 
 Tio do presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) e secretário-geral da entidade, Marco Antônio Teixeira foi beneficiado com a omissão de seu nome . 
 Para o psiquiatra Maurício Knobel, 71, Gustavo pode sofrer de psicopatia anti-social . 
 O problema atinge 1% da população mundial . 
 Segundo Knobel, a psicopatia social se manifesta principalmente em adolescentes e os leva a cometer crimes violentos só pelo prazer de sentir como é matar alguém . 
 Como montar uma fábrica de bolas plásticas? 
  José Rodrigues Chaveiro, Anápolis -- GO  
 A produção de bolas de couro ou plástico pode representar uma excelente oportunidade de negócio . 
 Stanford recusou a proposta, dizendo que não podia mudar uma tradição da universidade . 
 Ontem de manhã, segundo Thomas Cujan, o gramado foi visitado pelo diretor-executivo da chave de San Francisco da Copa, Peter Bridgewater . 
 «Eu disse a ele que não havia outra solução de curto prazo senão replantar a grama», disse à Folha . 
 Além disso, a Biblioteca do Professor terá 10 títulos de resvistas de educação como os «Cadernos de Pesquisa», da Fundação Carlos Chagas, e jornais, como a própria Folha . 
 «Também deverá incluir a compra de aparelhos de TV e vídeos e um programa radiofônico para discutir capacitação», afirma Garcia . 
  Real facilita o controle do seu orçamento  
  Com o salário e muitas despesas estáveis fica mais fácil saber para onde está indo seu dinheiro e como economizar  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Controlar seu orçamento na era do real é, com certeza, bem mais fácil que tentar fazê-lo com uma inflação superior a 40% ao mês, como ocorria até junho passado . 
 A partir de agora, entretanto, várias de suas despesas estão estáveis, pelo menos nos primeiros meses do plano econômico . 
 O raciocínio é o mesmo do jogador, que festejava uma média pessoal: em suas contas, fazia 30 partidas em que não se envolvia em confusão alguma . 
 A briga de domingo afetou também a mãe do atacante, Sirley, medicada com calmantes na enfermaria do Morumbi . 
 O recurso, segundo Campos, será destinado à ampliação das 55 salas de aula construídas pela entidade no grande templo . 
 As salas são utilizadas pela Secretaria Estadual de Educação . 
 Na abertura da cerimônia, o presidente da Conferência Nacional das Igrejas Evangélicas, pastor Sebastião Rodrigues de Souza, disse que FHC «foi escolhido por Deus para resolver o problema do Brasil» . 
  Só religião une Mercadante e Maciel  
  Introvertido, o vice de FHC se sobressai como articulador político; extrovertido, o petista se destaca nos comícios  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Só a calva e a religião católica unem Marco Maciel e Aloizio Mercadante, candidatos à Vice-Presidência de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Os dois não podiam ser mais diferentes . 
 O pernambucano de Recife é tímido, formal e modesto . 
 O paulista de Santos é extrovertido, relaxado e vaidoso . 
 As importações voltaram a subir em março, totalizando US$ 2,321 bilhões . 
 Isso representa um crescimento de 15,9% em relação a março do ano passado . 
 As importações vêm subindo desde meados de 1993 . 
 Já as exportações totalizaram US$ 3,351 bilhões, uma queda de 4,7% em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 A corrente de comércio (exportações mais importações) somou US$ 5,672 bilhões, o que representa um aumento de 2,8% em relação a março de 1993 . 
 No Jequitimar, já há reservas para janeiro . 
 A responsável pelo setor, Arlete de Macedo, diz que o aumento na procura pode ser considerado normal, já que o verão está chegando . 
 Quem procura vagas com menos de 15 dias antes de viajar corre o risco de ficar dependendo de filas de espera e até não se hospedar no hotel preferido . 
 «Para não encontrar problema, o ideal é que a reserva seja feita com um mês e meio de antecedência», diz Arlete . 
 Em São José dos Campos, o primeiro dia de provas da Fuvest foi tranquilo . 
 O vestibular aconteceu em quatro locais na cidade, com um total de 3.494 estudantes inscritos . 
 O exame começou às 13h45 . 
 Ninguém chegou atrasado aos locais das provas . 
 O IPCA Especial foi pesquisado no mesmo período, com o mesmo método e nas mesmas regiões do IPC-r . 
 A diferença é que reflete o custo de vida para famílias de um a 40 salários mínimos . 
 «Não há surpresas . 
 Está tudo dentro das expectativas», comentou em Brasília o assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Ele ressaltou que só a partir de agosto é que o IPC-r não refletirá mais a inflação anterior ao real . 
  Colheita  
 Foi com show de Lulu Santos e o decorador Zeca Marques especialmente importado de Nova York para a ocasião que Luiz Estevão chacoalhou sábado Brasília com a festa de 15 anos de sua filha Ilca Maria avaliada pelos presentes em mais de US$ 250 mil . 
 Rosane Collor foi sozinha . 
 E até Mauro Durante deu o ar da graça entre os 1.200 convidados . 
  Jogador procura evitar polêmicas  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Cafu confirmou que desautorizou seu procurador Augusto Castro a fechar a renovação de seu contrato com o São Paulo na semana passada . 
 «Tenho o direito de fazer isso», justificou o jogador, que ontem à tarde participou de treino físico no CT . 
 Cafu disse também que as declarações da diretoria do São Paulo («está lhe faltando bom senso», disse Fernando Casal de Rey) foram dadas apenas para colocá-lo contra a torcida . 
 «Eles querem que eu retruque essas acusações . 
 Mas não adianta nada eles falarem sim e eu não . 
 Não vai resolver o problema», afirmou o jogador, que já aceita fazer contrato por um ano . 
  Presidente decidiu apoiar a revisão exclusiva em 95  
  Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, já iniciou os contatos  
  Da Redação  
 O presidente Itamar Franco decidiu quarta-feira apoiar a convocação de uma assembléia exclusiva, independente do Congresso, para reformar a Constituição em 95 . 
 O líder do governo do Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), já manteve um encontro terça-feira à noite com o presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), José Roberto Batocchio, defensor da revisão exclusiva . 
 Lá, o mundo todo (pelo menos as câmeras e repórteres) parecia compartilhar do sofrimento deles . 
 A publicidade resultou na transferência de um grupo para a Itália e de outro para a Alemanha . 
 Um jornalista europeu até adotou uma das crianças, diz o «Wall Street» . 
 As duas drogas podem causar infarto, crise hipertensiva, convulsão e derrame no cérebro . 
 «Cheirando, injetando ou fumando, o efeito é o mesmo», diz Menezes . 
 O psiquiatra Édson Nascimento, 38, assessor técnico da Clínica de Repouso São João Batista, de Brodósqui, atribui o crescimento do consumo de crack ao preço mais baixo que a droga é vendida com relação às outras . 
 O técnico da seleção brasileira, Bernardo Rezende, o Bernardinho, que acompanhou a partida, elogiou a atuação da levantadora Fernanda Venturini . 
 «Ela provou mais uma vez que está entre as melhores do mundo e o time toda mostra que o trabalho apresentado pela seleção já está fazendo escola», disse Bernardinho, referindo-se às variações de jogadas da equipe, principalmente no bloqueio e contra-ataque . 
 anos tem Diego Armando Maradona Junior, filho do argentino Maradona, que deve assinar, nos próximos dias, contrato como jogador com o Sociedad Club Capri . 
  «As portas estão abertas a todos, inclusive Maradona»  
 De Daniel Passarella, novo técnico da seleção argentina, sobre a possibilidade de o meia, suspenso por doping até setembro de 95, jogar na equipe . 
 Por volta das 10h30, um carro Ipanema branco, com a bandeira do PT, provocou vaias . 
 A resposta: adolescentes apareceram com uma faixa que dizia «Lula 98 94 já era» . 
 A multidão só se dispersou quando FHC deixou sua casa para votar, às 11h30 . 
  (Noelly Russo)  
  Matrícula deve ser feita entre 2 e 4 de janeiro  
  Da Reportagem Local  
 A Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) divulgou ontem a lista de aprovados no vestibular . 
 Há ainda uma lista de espera, que pode ser encontrada na faculdade, que fica na rua Itatiara, 260, Pacaembu (zona oeste de São Paulo) . 
 Os aprovados deve fazer matrícula entre 2 e 4 de janeiro de 95, das 10h às 17h . 
 Documentos necessários: prova de conclusão e histórico do segundo grau, certidão de nascimento ou casamento, carteira de identidade, certificado militar, três fotos 3x4, recibo de pagamento da primeira parcela e requerimento de matrícula . 
  10ª conferência termina sem cura ou terapia  
  Das agências internacionais  
 Apesar do otimismo gerado por algumas descobertas, os cerca de 3.500 informes apresentados esta semana sobre a guerra contra a Aids coincidem basicamente em uma conclusão: não há cura, não há nenhum tratamento eficaz, não há previsão de nenhuma vacina preventiva . 
 Os grandes avanços não se produzem a tempo para que coincidam com reuniões internacionais, disse o médico Anthony Fauci, diretor do Instituto Nacional de Alergias e Doenças Infecciosas dos EUA e um dos principais pesquisadores sobre Aids no planeta . 
 FHC vê com simpatia a criação de um «foro político» que agrupe partidos que não são fanáticos pelo mercado como regulador de tudo . 
 Foi o que disse Carlos «Chacho» Álvarez, candidato a presidente pela Frente Grande, principal formação política de oposição . 
 «Chacho» conversou com FHC e defendeu a idéia de que, no processo de integração, falta um «lugar de debate político» . 
  (CR)  
 A mais recente pesquisa do Datafolha aponta que Luiz Inácio Lula da Silva (PT) oscilou um ponto positivo e agora tem 23% . 
 Enéas Carneiro (Prona) também oscilou um ponto para cima e fechou com 6% . 
 Pela primeira vez, o candidato do Prona supera Orestes Quércia (PMDB), que oscilou para baixo um ponto, ficando com 5% . 
 Leonel Brizola (PDT) também oscilou para baixo, ficando com 3%, contra os 4% da pesquisa anterior . 
 «O estudo (...) demonstra pela primeira vez aumento significativo nas doenças auto-imunes», escreveram os autores . 
 «Os fatos sugerem que a formação de tumores esteve presente até mais de 40 anos depois da exposição à bomba», escreveram . 
  Jones quer teste em Bill Clinton  
  Rede ABC  
  De Nova York  
 A ex-funcionária pública do Arkansas Paula Jones, 27, que acusa Bill Clinton de molestamento sexual, disse ontem à rede americana que o presidente dos EUA deve ser submetido a detector de mentiras . 
 Jones diz que Clinton lhe pediu para fazer sexo oral em 1991 . 
 Ele nega . 
 Ontem, uma juíza do Estado ampliou até 5 de agosto o prazo para que Bill Clinton responda às acusações . 
 Cauteloso, evita comentar a relação do presidente Menem com sua ex-mulher, Zulema Yoma . 
 Recentemente, o banco La Nación emprestou mais de US$ 100 milhões às empresas da família Yoma, o que é atribuído pela oposição a um acordo do presidente com a ex-mulher para evitar problemas na campanha eleitoral . 
 A corrida do ouro teve início há oito meses, quando empresas mineradoras e garimpeiros começaram a usar dinamites para aprofundar as betas (túneis cavados por garimpeiros do século 18) . 
 A reportagem da Folha desceu na última quinta-feira por meio de uma escada numa beta de 120 metros de profundidade . 
 As betas são basicamente um poço dividido em vários andares (galerias) . 
 As galerias se alastram por diversos pontos e se assemelham a ruas . 
 As galerias de betas diferentes (cavadas em diversos pontos) se encontram, formando um cidade subterrânea com vários andares que se interligam entre si . 
 Há hoje, entretanto, dúvidas de que essa situação persista . 
 Há indícios de que o presidente está preocupado com a demora de resultados do Plano FHC e com os níveis atuais de inflação . 
 Não se pode negar que o patamar de inflação incomoda . 
 E incomoda muito . 
 A grande maioria da população conhece os efeitos devastadores da mesma sobre os salários, por exemplo . 
 No entanto, o país também já aprendeu que choques econômicos sem equilíbrio fiscal não resolvem o problema apenas trazem poucos meses de ilusória estabilidade . 
 O Plano FHC está idealizado em três etapas: aprovação do Orçamento zerado, criação e utilização da URV como indexador e transformação desta em uma nova moeda . 
 É somente na terceira etapa que se pode imaginar uma queda forte da inflação . 
 Outro «plágio» seria a prioridade a projetos de irrigação como forma de melhorar a agricultura . 
 No comício feito logo em seguida no centro de Marabá, Lula voltou a dizer que está sendo copiado pelo adversário . 
 «Às vezes eu fecho os olhos quando vejo o FHC falar na televisão e penso até que sou eu que estou falando», afirmou o candidato do PT . 
 Ele foi cogitado para a Justiça, mas seu nome encontrou resistências por causa de sua ligação de mais de 25 anos com o primeiro-ministro Berlusconi . 
 Outro assaltante, Mário Monteiro Júnior, 23, entrou no apartamento 304 da jornalista Rosa Melo, que estava com o filho Frederico, 5 . 
 Os dois foram presos e os reféns, soltos . 
 Além de Ricardo e Mário, foram presos César Roberto Nolasco, 22, e Djalma Mendes Vieira, 19 . 
 Isso porque as escolas desse setor já converteram os preços em URV em março . 
 Assim, os valores março, abril e maio já estão congelados em URV . 
 Como fevereiro é mais baixo, a média dos quatro meses é pouco menor que o valor atual . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Controle de preços para essas empresas, que devem atender todo tipo de doentes  
 b . 
 Contra subsídio público . 
  Quando os segurados forem atendidos pela rede pública, as seguradoras de saúde deverão reembolsar o Estado  
 c . 
 Contra subsídio público para empresas privadas . 
  Incerteza breca lançamentos  
  Da Reportagem Local  
 O aumento dos juros dos Estados Unidos interrompeu uma corrida por dólares iniciada em 1991 . 
 Segundo Carlos Alberto Frederico, representante do Crédit Suísse First Boston, a expectativa do mercado era de que haveria uma emissão de um volume de US$ 30 bilhões após a assinatura do acordo da dívida externa . 
 «Essa previsão se frustrou», afirma Frederico . 
 US$ 30 bilhões representa quase a mesma coisa que 100 milhões de brasileiros mantêm aplicado na poupança, cujo patrimônio soma US$ 28 bilhões . 
 O eurobônus tornou-se um sucesso entre empresas e bancos . 
  Cobrança local  
 Camargo Neto estranha que as tabelas com as alíquotas ainda não tenham sido divulgadas no «Diário Oficial» . 
 E defende a cobrança pelos municípios, e não pelo governo federal . 
 3 -- Quais políticas o sr. adotará para a pequena empresa, caso seja eleito presidente? 
 R. Para a criação de 8 milhões de empregos em quatro anos, a idéia é canalizar parte do orçamento e linhas de crédito de instituições oficiais para financiar a micro e pequena empresa . 
 Dada como coisa muito séria por quase todos, a ameaça de Itamar aos supermercados foi ironizada no TJ Brasil . 
 Rindo bastante, chegaram a tratar o presidente por «xerife» . 
 Foi mais grosseria do que ironia, mas é fato que essas coisas cheiram a Cruzado . 
 Na semana passada, quando Maluf retirou sua candidatura e lançou Amin, Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT, disse que o senador ia «entrar na campanha para fazer o jogo sujo» de FHC . 
 Não há unanimidade no PSDB sobre esse tipo de estratégia . 
 Para alguns peessedebistas, ela poderá trazer mais prejuízos do que benefícios . 
 Visitas como a que FHC fez quarta-feira passada a Maluf são vistas com reservas . 
 Peessedebistas contrários a esse tipo de aproximação lembravam que, no mesmo dia em que os jornais divulgaram a visita de FHC, publicaram a inclusão do nome de Maluf na lista dos políticos que se beneficiaram do esquema do jogo do bicho . 
 A Air France, que está na lista das privatizáveis, fechou 1993 com prejuízo de US$ 1,25 bilhão . 
 «Nosso programa de governo vai dar espaço para coligações com outros partidos», afirma o secretário-geral do PFL, deputado Eraldo Tinoco (BA) . 
 Sérgio Machado avisa que as alianças dos tucanos terão necessariamente que ser discutidas em torno de programas de governo . 
 A própria equipe de FHC já torce para que o ministro deixe o cargo para concorrer ao Planalto, mediante a composição de coligações com o PTB, PFL e a parte do PMDB descontente com a eventual candidatura do ex-governador paulista Orestes Quércia . 
  Correção da poupança volta a mudar em julho  
  Resolução ressuscitando o cálculo da TR está pronta  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cadernetas de poupança abertas ou renovadas em julho terão seu rendimento conhecido com antecedência de 28 dias, como acontecia até o mês de maio . 
 Segundo disse ontem o diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, o BC já tem concluída uma resolução determinando a volta do antigo cálculo da TR (Taxa Referencial), indexador da caderneta . 
 VALE INVESTE US$ 100 MI, AMAURY RIBEIRO JR . 
  (Da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 A Companhia Vale do Rio Doce está investindo US$ 100 milhões para ampliar o universo de produtos transportados diaramente pelos 830 km de trilhos da ferrovia Vitória a Minas, que liga a capital do Espírito Santo a Minas Gerais . 
 A Vale comprou a ferrovia em 1990 da Rede Ferroviária (RFFSA), inicialmente com o objetivo exclusivo de escoar até o porto de Tubarão (ES) as 66 milhões de toneladas de minério de ferro produzidas na indústria da empresa, localizada no município de Itabira (MG) . 
 O «Expressinho» garante o título se perder por até quatro gols de diferença . 
 Se perder por cinco, vai para os pênaltis . 
 Toda essa tranquilidade foi obtida na última quarta-feira quando, no Morumbi, os são-paulinos golearam os uruguaios por 6 a 1 . 
 «Foi uma coisa excepcional . 
 Mas, de qualquer forma, merecemos», afirmou o técnico Muricy Ramalho, que vive um momento de ascensão (leia texto ao lado) . 
  O grego caiu com o braço na bola  
  A BRIGA  
 Aos 32min, Stoichkov escapa de uma entrada de Marangos . 
 Depois pisa na barriga e cospe na cara do grego, que estava caído . 
  O juiz não vê  
 10min -- Sirakov é agarrado pela perna na área pelo goleiro Atmatzidis . 
 Stoichokov faz 2 x 0 . 
 Ontem, após três horas de viagem de Launceston, na Tasmânia, até Sydney, local das disputas finais as jogadoras brasileiras tiveram a tarde livre e aproveitaram para passear pela Beach Road . 
 «O que mais me impressionou foi a quantidade de brasileiros», disse a pivô Dalila, que encontrou vários em menos de uma hora de caminhada . 
 A delegação está hospedada no Swiss Grand Hotel, na praia de Bondi Beach . 
 «Isso quer dizer que talvez tenhamos que conviver com a doença por um período prolongado, registrando entre um a dois casos por semana», afirmou . 
 Para Faria, os casos de cólera não «explodem» na Baixada Santista porque o vibrião colérico só atingiu o esgoto e peixes de rios contaminados . 
 «Se o vribrião chegasse à água que as pessoas consomem, como na maior parte do Nordeste, certamente os casos de cólera na Baixada Santista cresceriam em uma velocidade grande», afirmou . 
  Cyndi Lauper lança sua coletânea com show único em São Paulo  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
  Show: Cyndi Lauper  
  Quando: hoje, às 22h  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255)  
  Quanto: R$ 25 (pista), R$ 35 (setor C) e R$ 50 (camarotes)  
 A cantora norte-americana Cyndi Lauper, 40, parece ter sobrevivido ao fim dos anos 80 . 
 Depois de lançar há dois meses o disco «Twelve Deadly Cyns... 
 And Then Some», com seus maiores sucessos, faz uma turnê promocional que passa pela América Latina, Japão, Europa e Ásia . 
 Paulo Cleto, técnico do tenista Jaime Oncins, sobre a morte do empresário Paulo Sérgio Constábile Elia na saída do jogo Palmeiras x Corinthians, ontem em «O Globo» . 
  É BOM PARAR  
 «Quando chegar na terceira coluna (21º chope) é bom parar.» 
 Chico Alencar, vereador (PT-RJ), autor de lei que cria a «cartela de controle de consumo» de chopes em bares e restaurantes do Rio, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Scartezzini vai atuar como «observador» do TSE até o final das apurações . 
 Depois, fará um relatório para que Sepúlveda tome as medidas necessárias . 
 Poderá ser nomeado um interventor oficial para tentar evitar atrasos e fraudes na apuração do segundo turno . 
 Os trens tiveram a velocidade reduzida de 80 km/h para 20 km/h e o trajeto de Santana-Jabaquara, que normalmente é realizado em apenas 35 minutos, estava sendo feito ontem em mais de uma hora . 
 Segundo Assis Angelo, assessor de imprensa do Metrô, a empresa não teve prejuízo com a paralisação porque o problema ocorreu em um período em que o número de usuários é pequeno . 
 Angelo garantiu que o defeito na chave de mudança de via não ocorre com frequência . 
 (Luis Lucindo de Azevedo) 
 Mas enquanto os arquitetos de mundos mais condescendentes discutiam, a máquina capitalista respondia ao mal-estar da cultura, criando o presente de nossas ilusões . 
 No universo do lucro, o político tornou-se o mercado, o sujeito tornou-se o objeto, e a felicidade, o consumo . 
 É o reino narcísico do objeto como espelho do sujeito . 
 Portanto, uma vez mais, com sentimento, voltemos ao sexo, ao narcisismo e ao amor . 
 Um dos tópicos centrais da fantasia narcísica de felicidade é o da realização imediata do desejo . 
 O mercado fabricou a solução imaginária . 
 Fez da felicidade consumo de coisas que, supostamente, podemos ter quando e como quisermos . 
 A cocaína; as quinquilharias eletrônicas; a promessa de um sexo excitável e controlável por meios técnicos etc, são, entre outros, os artefatos que se prestam à estas funções . 
 Seja como for, é evidente em todos os pontos do circo da F-1 uma enorme torcida para que hoje se interrompa o que os jornais franceses batizaram de «série negra» do automobilismo, em alusão à sequência de acidentes desde Imola . 
  (CR e ALz)  
 A fase «Grande Gala» traz 14 modelos usados por Jackie nos encontros sociais e políticos . 
 Os modelos foram reproduzidos pela figurinista carioca Glorinha Pires Rebello, que já teve entre suas clientes outra ex-primeira-dama Rosane Collor de Mello . 
 A prática conciliatória de Lula é vista como algo nocivo . 
 Graças à sua indefinição ideológica, o partido convive com a ameaça de ficar sem identidade . 
 Outro grupo de moderados acha que uma eventual derrota de Lula não o inviabilizará como candidato em futuras eleições . 
 Com décor de Cyro Del Nero o mago da época, quando assinava os famosos desfiles da Rhodia . 
 A empreitada vai ao encontro aos interesses da Infraero que se empenha em recuperar o aeroporto como cartão postal da cidade . 
  Coleções  
 5,3% . 
  Científicos e Técnicos  
 7,1% . 
 O custo da cesta básica pesquisada pelo Procon, em convênio com o Dieese, teve queda de 0,89% em uma semana . 
 O preço ficou em R$ 95,38 ontem, contra R$ 96,24 . 
 A cesta do Procon é composta por 68 itens básicos . 
 «É uma de nossas apostas . 
 O Barbuto está muito bem», diz Vicélia Ângela Florenzano, presidente da Confederação Brasileira de Ginástica . 
 José já iniciou treinamento progressivo para garantir sua vaga nos Jogos Panamericanos e no Mundial classificatório para a Olímpiada (leia texto ao lado) . 
 Para ele, esse trabalho faz parte da campanha . 
 A idéia é mostrar ao eleitorado que continua preocupado com as chamadas «reformas estruturais» da economia . 
 Os capítulos da Ordem Econômica são os que tratam dos monopólios estatais do petróleo e das telecomunicações . 
 Até a semana passada, o partido estava dividido quanto à votação . 
 «Vai haver um grande embate político dentro da bancada, mas o PSDB precisa encampar a proposta de votação imediata da Ordem Econômica», diz o deputado José Aníbal (SP), amigo de FHC . 
 O novo ministro não poupa elogios a Osiris Lopes Filho: 
 «Ele conseguiu aumentar a arrecadação sem uma reforma tributária» . 
 Ricupero afirmou ontem que sua gestão vai continuar buscando elevar a receita de impostos e a meta de déficit zero . 
 Assim que tomar posse no cargo, na terça-feira, Ricupero terá que decidir sobre a conversão de tarifas e preços administrados do setor público em URVs (Unidade Real de Valor) e definir com o presidente Itamar Franco qual será a data de criação da nova moeda, o real . 
 A ação é o primeiro elemento . 
 Daí decorre a tensão, o suspense que diz respeito ao assalto e à busca aos assaltantes . 
 Mais do que tudo isso, porém, «Assalto» interessa pela maneira como mostra, a partir dos elementos do filme policial, a vida no morro . 
 Dar vida a Tião Medonho e aos personagens do morro, buscar descrever seus atos, problemas e modo de vida são os pressupostos centrais do filme . 
 Não julgar, mas mostrar . 
 Com isso, «Assalto» mantém a atualidade . 
  (IA)  
 «Temos que recuperar a bola o mais rápido possível . 
 Temos que atacar ao máximo e não podemos dar chance para o o bom toque de bola do Grêmio», disse . 
 No coletivo de anteontem, os atacantes testaram jogadas de velocidade iniciadas no meio-campo, após a recuperação da posse de bola . 
  ERRAMOS  
  Fugitivos se rendem em hotel após 46 horas  
  Motim iniciado por detentos na sexta-feira termina com soltura de três reféns e deixa saldo de quatro mortes  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Depois de 13 horas e meia cercados pela polícia no hotel Plaza São Rafael, em Porto Alegre, dois presos fugitivos renderam-se às 13h20 de ontem . 
 Terminava assim o terror de mais de 46 horas, iniciado às 15h de quinta-feira, quando detentos do Hospital Penitenciário de Porto Alegre começaram um motim e fizeram 26 reféns . 
 As três últimas reféns Simone Molinare, Luciane dos Santos, e Silvia Pedreira Vargas foram libertadas . 
 Love aprendeu a viver nua diante da mídia, acusada de consumir heroína durante a gravidez, flagrada bêbada em hotéis, ou chamando polícia e ambulância para impedir a pulsão suicida do marido . 
 O LP é o som da boneca suja Love, com roupas de brechó pedófilo, quebrando o coração . 
 Na disputa do governo da Bahia, onde pode haver segundo turno pelos dados dos dois métodos de pesquisa, passa a haver um empate técnico na margem de erro entre João Durval (PMN) e Jutahy Magalhães Jr. (PSDB) na briga pelo segundo lugar . 
 Na declaração de voto, Durval bate Magalhães por 21% a 13% . 
 Na simulação com urna, a diferença cai para 16% a 11% . 
 Ele disse estar inconformado em voltar ao Barcelona e reafirmou que gostaria de voltar a jogar no Rio . 
 Sobre o interesse do Flamengo, Romário afirmou que nada existe «de concreto» . 
 No entanto, confirmou a oferta de um clube japonês . 
 «Não aceitaria por dinheiro nenhum . 
 Já disse que se não jogar no Barcelona, venho para o Rio.» 
 3 -- Fique atento à embalagem . 
 Ela deve informar a que idade se destina o brinquedo, se o material utilizado é tóxico e o prazo de validade (massinhas, por exemplo) . 
 4 -- Cuidado com propaganda, principalmente na TV . 
 Geralmente, ela faz o brinquedo parecer mais atraente do que é . 
  Cônsul brasileiro sofre sequestro no Uruguai  
 O cônsul brasileiro no Uruguai, Aluísio Dias Gomide (foto), foi sequestrado em julho de 1970 pelos «Tupamaros» e libertado somente em fevereiro de 1971 . 
 Seu companheiro de cativeiro, o americano Dan Mitrione, seria morto pelos sequestradores, sob a acusação de instruir as polícias uruguaia e brasileira na tortura aos presos políticos . 
 O episódio virou tema de «Estado de Sítio», filme de Costa Gravas . 
  Loteria Esportiva é lançada no Rio de Janeiro  
 Em 19 de abril de 1970 era lançada a Loteria Esportiva . 
 No início, o jogo foi implantado somente no Rio de Janeiro . 
 No oitavo teste, cerca de um quarto da população carioca apostou na loteria . 
  OS CAMINHOS DA MP  
 1) O governo quer evitar a apreciação da MP pelo Congresso,pois prefere reeditá-la sem alterações que comprometam o plano econômico . 
 A MP tem validade até o próximo dia 30 . 
 2) A oposição tenta votar a MP amanhã, dia de maior quórum no Congresso . 
 O governo não está mobilizando sua bancada, pois pretende esvaziar a sessão, impedindo que a MP seja votada . 
  CUPINS FICAM EM VOLTA DA LUZ NA PRIMAVERA  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Na primavera, é possível observar, nos fins de tarde e em volta das luzes, insetos esbranquiçados voando . 
 São os cupins, que estão em época de reprodução (de ter filhotes) . 
 Os cupins vivem em sociedade, como as formigas e abelhas . 
 Enquanto a vida não se arruma, ele acessa o computador para ver «se entra em shat com uma menina» . 
 O jargão da informática, shat significa bater papo on line com sistemas BBS (serviço de troca de mensagens) . 
 O hobby, segundo Zanini, é única saída para compensar jornadas de trabalho que chegam a 14 horas à frente de um computador . 
 Segundo a perícia do ICCE, 14 estavam em «bom estado de conservação» e seis foram classificadas como estando em «mau estado de conservação» . 
 Foram apreendidos dois fuzis AR-15, um em cada favela, e ambos estão em «bom estado de conservação» . 
 Embora não tenha casado com Alda, Flávio Rocha assumiu o filho que se chama Felipe Ramalho Rocha . 
 Hoje, ele trava uma batalha judicial com a ex-mulher para reduzir o valor da pensão dada ao filho US$ 2 mil mensais . 
 A Folha apurou que a concessão desse tipo de benefício tem que estar prevista na Lei de Diretrizes Orçamentárias e o Executivo tem que apresentar um demonstrativo com a despesa . 
 No caso de o projeto ser sancionado pelo prefeito, só pode começar a vigorar no ano que vem, na previsão orçamentária de 95 . 
 Em ambos, café acompanhado de arroz, sopa, feijão e omelete custa US$ 3,75 (CR$ 5.186,00) . 
 Já o Veselka (144 Second Ave., altura da 9th St.) 
 serve pratos do Leste europeu e reforçados desjejuns . 
 Lá você poderá optar por uma variedade de panquecas doces (US$ 3,75/CR$ 5.186,00) e queijos . 
  (Beatriz Vieira)  
 Conversões feitas pelo dólar a CR$ 1.383,00 . 
 Para o ministro, o governo deve avaliar se os impostos continuam ou se serão reduzidos . 
 Ele incluiu nestes casos os impostos na área de energia elétrica e de telecomunicações . 
 No combustível que chega à bomba, segundo dados do ministro, 43% ficam para os custos da Petrobrás, 34% são impostos e o restante (23%) vai para a cadeia de distribuição do produto . 
 Em meio a um mar de hipérboles e comparações equivocadas, o programa «Travel Guide», da Record, não consegue ser mais que um veículo para agências . 
 O apresentador Sérgio Monte Alegre fica sentado ao lado de um agente com um monitor ao fundo mostrando imagens difusas . 
 «Não há recursos para uma preservação na qual a iniciativa privada não participe . 
 Penso por exemplo no aproveitamento de certos bens para outros fins, no uso público destes bens com a intervenção de particulares.» 
 O ministro citou o caso espanhol e seus «paradores» . 
 No campo do teatro, Nascimento e Silva afirmou que há uma série de convênios para agilizar a produção teatral no país . 
  «...E o Vento Levou» continua na TV  
  Começam filmagens de 'Scarlett', minissérie de US$ 40 milhões que estréia em novembro em 40 países  
  JILL SERJEANT  
  Da «Reuter»  
 Joanne Whalley-Kilmer e o «James Bond» Timothy Dalton confessaram sua insegurança em repetir a dupla Vivien Leigh e Clark Gable no que os produtores chamam de a minissérie mais cara já feita para a TV: US$ 40 milhões . 
 Com duração de oito horas, «Scarlett», baseada no best seller de Alexandra Ripley, teve suas filmagens iniciadas na última sexta e deve estrear em novembro deste ano em 40 países . 
 «Estou muito nervosa», diz Whalley-Kilmer, 31, a atriz que representa uma Scarlett de 30 e poucos anos lutando para restabelecer sua reputação . 
 As jogadoras do time brasileiro: pivôs -- Ruth, Leila, Alessandra, Cíntia e Dalila; alas -- Hortência, Janeth, Simone, Roseli e Adriana; armadoras -- Paula e Helen . 
 O Brasil conquistou apenas uma medalha de bronze nos dez Mundiais dos 11 já realizados que disputou . 
 Foi em 1971, em São Paulo . 
 O time só não jogou em 1959, em Moscou, ex-URSS . 
 Segundo Patrícia Leite, gerente de marketing do São Paulo Convention and Visitors Bureau, os turistas estrangeiros que vêm a São Paulo sem um roteiro estabelecido encontram dificuldades . 
 Em janeiro de 95, os turistas ganham mais um guia feito especialmente para quem não conhece a cidade, o «São Paulo Turismo e Serviços» . 
 Publicado pela Eppe (Empresa Paulista de Projetos Editoriais), mesma editora do «Guia do Executivo», o novo guia terá mapas das principais ruas de comércio e negócios com as distâncias para os aeroportos e terminais rodoviários . 
  Isenções do IR  
 Não há incidência de IR sobre rendimentos de seguro-desemprego, auxílios natalidade, doença, funeral e acidente, desde que pagos pela Previdência oficial da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos municípios . 
 (Fund . 
  : lei nº 8.541/92, arts. 48 e 57)  
  Férias  
 As férias deverão ser pagas com base no salário da época em que foram concedidas . 
 Se ocorrerem reajustes salariais na empresa durante as férias do empregado, este fará jus ao complemento do valor recebido . 
 Quando o empregado tiver o seu salário fixado por hora, com jornadas variáveis, apura-se a média aritmética do número de horas do período aquisitivo, aplicando-se o valor pago por ocasião da concessão . 
 (Fund . 
  Ágio do «black» é o maior desde 1993  
  Com demanda de pequenos investidores, dólar paralelo registra alta de 2,26% e fecha a CR$ 2.035,00 na venda  
  Da Reportagem Local  
 O dólar paralelo atingiu ontem o maior ágio desde 30 de dezembro do ano passado sobre a cotação do dólar comercial: 1,24% . 
 O «black» registrou valorização de 2,26% no dia, sendo cotado a CR$ 2.010,00 para compra e a CR$ 2.035,00 para venda . 
 O dólar comercial (exportações e importações) subiu 1,76% . 
 Não teve graça . 
  Tradução de Clara Allain  
 No São Paulo, depois de um início vacilante, se consagrou, chegando a ser a estrela do time bicampeão do mundo . 
 Foi-se para o Paris Saint-German, e aí iniciou-se o calvário, que parece não ter fim . 
  Washigton quer agir mais na América Latina  
 O Departamento de Estado dos EUA quer aumentar sua atuação na América Latina para controlar a presença de terroristas ligados ao grupo pró-Irã Hizbollah na região . 
 No caso do atentado à Amia, em Buenos Aires, o FBI já está analisando nos EUA evidências colhidas no local da explosão . 
 «Se fôssemos fracos, o professor Telê não teria tanta confiança em nós», afirmou Gilmar . 
 «As pessoas têm que respeitar o nosso trabalho.» 
 Júnior Baiano, que estava ao seu lado, acrescentou: 
 «Esse cara é um babaca . 
 Vou dar um drible por baixo das pernas dele, só de sacanagem» . 
  Leitora reclama de venda de ingresso no Cultura Artística  
 Cinthia Gonçalves Pereira reclama do esquema de vendas de ingressos para espetáculos no Teatro Cultura Artística . 
 «Fui à bilheteria do teatro no dia 18 de outubro para comprar ingressos para um espetáculo . 
 Tive três surpresas desagradáveis: os melhores lugares do teatro estavam reservados para as empresas patrocinadoras; uma pessoa que estava na fila adquiriu quase cem ingressos de uma vez; a bilheteria deixou de me vender uma meia entrada, alegando que o dono da carteirinha que apresentei não estava no local», conta a leitora . 
  China condena dois médicos à morte  
 Dois médicos chineses foram condenados à morte por terem falsificado a esterilização de mais de 400 mulheres, contrariando a política de natalidade chinesa, que permite apenas um filho para cada casal . 
 Eles teriam recebido propinas para fraudar os certificados de esterilização . 
  'Festa de guerra' mata cinco na África do Sul  
 Uma «festa de guerra» de 25 negros armados de metralhadoras matou cinco pessoas e deixou duas feridas em um distrito rural na Província de Natal, leste da África do Sul . 
 Não se sabe o que motivou as mortes . 
 No final de semana, 12 pessoas morreram na Província . 
 Especialista em dramáticas «torch songs», Nina Simone ganhou uma produção luxuosa no álbum «A Single Woman» . 
 Na certa vai agradar seus fãs seculares, em faixas como a edipiana «Papa, Can You Hear Me?» ou «Il n'y a pas D'Amour Heureux», recheadas de cordas . 
 Porém, ao trocar emoções mais brutas pela leveza de canções como «The More I See You», madame Simone soa um tanto caricata . 
 A reedição em CD de «Round Midnight» (gravado originalmente em 1962) resgata uma Betty Carter jovem e com um timbre mais agudo, mas já cantando com a originalidade e o radicalismo jazzístico de hoje . 
 Com bons arranjos de Oliver Nelson e Claus Ogerman, faixas como «When I Fall in Love» e «Who What Why Where When» provam que elegância não rima com dramalhão . 
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Depois de Michael Crichton, com seus romances que já nascem com a certeza de se tornarem filmes, agora é a chance de um outro escritor americano fazer o mesmo . 
 Alguém nem tão afinado com o gênero best-seller . 
 Os diretores James Ivory (que tem o seu último filme, «Os Vestígios do Dia» em cartaz em São Paulo) e Jane Campion, a premiada diretora neo-zelandesa de «O Piano», preparam adaptações do romace «Portrait of a Lady» do escritor Henry James . 
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 Continuando com os desfiles da Phytoervas, mostramos a apresentação da marca Clements Ribeiro que trabalha o tecido de uma maneira mais escultural . 
 Não é alta costura, mas também não é teen, mesmo assim mostramos para vocês . 
 A mulher deles é supersensual, feminina e a barriga também continua de fora, mostrando o corpo . 
 Shortinho e top de plumas . 
 Quem quer? 
 No texto, os presidentes das entidades dizem que o plano «vem dando certo, com redução drástica da inflação» . 
 A nota diz que os trabalhadores devem reinvindicar perdas constatadas anteriormente sem admitir repasse a preços, «sob pena de desestabilização da economia» . 
 Susep (Superintendência de Seguros Privados) -- é o órgão a ser procurado se o problema for relacionado com seguro . 
 Adecon (Associação de Defesa do Consorciado) -- fornece orientação e assessoria a consorciados . 
 Os dois trabalhos seriam uma carga pesada e ainda mais diabólica que os trabalhos anteriores . 
 Os dois motivos são verdadeiros . 
 Taylor forneceu espessura aos arranjos, embora não o tenha feito nos dois discos posteriores («Goat's Head Soup», de 1973, e «It's Only Rock'n'Roll», 1974) . 
 Uma força imoralista magnetiza os dois discos . 
 Músicas como «Brown Sugar» e «Moonlight Mile», no primeiro, e «Tumbling Dice» e «Shine a Light», no segundo, são vincadas pela exaltação a drogas, poder e sexo . 
  Prédio da EPA é espetáculo à parte no evento  
  Da Reportagem Local  
 Para o observador mais atento, a nova sede da Escola Panamericana de Arte (EPA) pode ser um espetáculo à parte . 
 A imagem, imediatamente formada, é a da pirâmide do Louvre e o resultado final é impressionante . 
 Internamente, a programação visual e os cuidados operacionais, provam que a idéia é realmente de se formar ali um novo espaço cultural na cidade . 
 O projeto é assinado pelo arquiteto paulistano Siegbert Zanettini, 59, e consumiu ao todo US$ 12 milhões . 
 Tanto a EPA quanto a Secrtearia de Turismo do Estado acreditam que a beleza do prédio, junto com uma constante atividade cultural, podem transformar o local numa atração turística . 
  Para Ivan, 'todos erraram' .  
  Da Reportagem Local  
 Ivan Garcia da Silva, 19, adora ir a bailes no Aramaçan com a namorada Bianca, que é corintiana . 
 Nela, ele nunca bateu . 
 Ivan concluiu o 2º grau e está desempregado, pretende estudar contabilidade . 
 Gosta de televisão, do Metallica e vê MTV . 
 Mas é provável que o local onde foram assassinados os dois estudantes não constaria de uma lista desse tipo . 
 A vizinhança de Marymount é agradável e tem baixo índice de criminalidade . 
 A faculdade diz que os alunos estão chocados com a tragédia . 
 As bandeiras estão hasteadas a meio pau, em sinal de luto . 
 Estudantes e amigos vêm colocando rosas e velas onde eles foram baleados . 
  (Richard Price e Jonathan Lovitt)  
  Tradução de Clara Allain  
 O pedido de tropas feito pelo ministro Sepúlveda Pertence, presidente do TSE, ao ministro do Exército, Zenildo de Lucena, foi encaminhado ontem mesmo ao Comando de Operações Terrestres, em Brasília . 
  Linha cruzada  
 Fux disse crer na história contada pela funcionária, «que é de absoluta confiança» . 
 Ela relatou que às 7h30, em sua casa em Santa Cruz, ao pegar o telefone ouviu uma linha cruzada em que um homem avisava a outro sobre o assassinato do juiz . 
 Folha -- Wynton Marsalis acha que essa fusão é só um jeito que alguns músicos encontraram de ganhar dinheiro... 
 Cassandra -- Bem, acho que você pode ver essa questão de vários modos . 
 As pessoas fazem essa música por muitas razões . 
 Há oportunistas em todo tipo de música, até mesmo no jazz tradicional . 
 Para mim, em música, se você gosta e funciona, tudo bem . 
 Folha A sra. acha que o Ceará é parecido com o que mostra a novela? 
 Maria Edna Rodrigues -- Qual novela? 
 Eu não vejo novela . 
 A minha vida já é uma novela . 
 Passo o tempo todo cuidando dos meninos e subindo dez andares com essa lata d'água na cabeça . 
  'Pica-Pau' é o melhor desenho  
  Clássico é o preferido por 34% das crianças; 8% acham «He-Man» o pior  
  Da Redação  
 O desenho clássico «Pica-Pau» é o preferido de 34% das crianças com idade entre 7 e 12 anos entrevistadas pelo Datafolha . 
 Dos que o escolheram, 35% estudam em escolas públicas e 29% em escolas particulares . 
 «Pica-Pau» também foi apontado como o pior cartoon por 6% das crianças entrevistadas perdendo apenas para «He-Man», considerado o pior por 8% . 
 O segundo melhor desenho, segundo 11% das crianças, é «Ursinhos Carinhosos» preferido por 17% das meninas e por apenas 4% dos meninos . 
 «Tiny Toon», que ficou em terceiro, com 8%, é mais apreciado pelos meninos (10%) do que pelas meninas (5%) . 
 Outros desenhos considerados os piores da TV são «Os Seis Biônicos», «Pernalonga» e «Tom & Jerry», com 6% cada . 
 Os primeiros neutrinos astrofísicos foram identificados em 1987, vindos da supernova 1987A . 
 Havia naquela época alguns grandes detectores de partículas subterrâneos funcionando nos Estados Unidos, Europa e Japão, construídos para outras finalidades . 
 Quando a supernova foi descoberta em um observatório no Chile, verificou-se posteriormente que um número excepcionalmente grande de neutrinos tinha sido simultaneamente detectado nesses contadores (cerca de 20 neutrinos ao todo), e só poderia ser proveniente da explosão da estrela . 
 Hoje estão sendo construídos alguns grandes aparelhos especialmente para detectar esses neutrinos: chamam-se telescópios de neutrinos, e vamos descrever um que está começando a ser montado em uma base aérea norte-americana localizada no pólo Sul, na Antártida . 
 Neste local há uma camada de gelo muito puro e transparente e de vários quilômetros de espessura . 
 Alguns dos neutrinos de alta energia que atravessam este gelo vão produzir reações nucleares com os átomos do gelo, com criação de múons de alta energia . 
 Para isso, José Aparecido esteve visitou o governador e outras lideranças da sociedade civil organizada, como o presidente da ABI (Associação Brasileira de Imprensa), Barbosa Lima Sobrinho, e com o cardeal-arcebispo do Rio, d. Eugênio Sales . 
 Para o encontro de hoje com Itamar, Nilo Batista vai levar documentos e estatísticas para mostrar a ação do governo estadual no combate à violência . 
 O crescimento das despesas da União foi noticiado ontem, pela Folha . 
 Especificamente, as operações oficiais de crédito da União, que contêm os desembolsos para a rolagem da dívida externa, vão crescer 1.652,19% em 94 . 
 Os gastos do Congresso crescerão 51% e no Judiciário as despesas subirão cerca de 48,8% . 
 No Poder Executivo, as despesas caem 17,23% . 
 Bacha explicou que até o ano passado estes recursos (mais de US$ 50 bilhões para 94) ficavam sob a responsabilidade do Banco Central, que possui um orçamento independente . 
 Neste ano, os recursos estão a cargo do Tesouro Nacional e por isso foram incluídos no Orçamento Geral da União . 
 A experiência também norteou as contratações do Santos . 
 Apesar do preço elevado (US$ 450 mil), os dirigentes resolveram apostar no meia Neto, que estava no Atlético Mineiro mas cujo passe ainda pertencia ao Corinthians . 
 «Voltar ao futebol paulista é estimulante . 
 É a melhor forma de um jogador testar seu potencial», disse Neto . 
  Wal-Mart faz shopping com Americanas  
 O grupo Lojas Americanas e Wal-Mart, maior rede varejista mundial, vai instalar em Osasco um shopping center em área de 155 mil metros quadrados, na entrada principal da cidade . 
 O prefeito de Osasco, Celso Giglio, recebe em troca um pronto-socorro em área de 1.200 metros quadrados a ser edificada nos próximos dezoito meses na cidade . 
 Giglio conseguiu estimular o ingresso do capital na cidade através de mudanças na lei do zoneamento urbano . 
  IBM vai informatizar o Banestado  
 A IBM Brasil assinou contrato com o Banco do Estado do Paraná (Banestado), que inclui a informatização de 70 agências e 150 postos de atendimento bancário . 
 A solução IBM envolve a integração de equipamentos de 23 fornecedores, incluindo software, suporte e manutenção . 
  Feriado pára sistema Anchieta  
  Da Folha ABCD  
 O feriado de ontem provocou pela manhã congestionamento e filas no sistema Anchieta/Imigrantes . 
 Por volta das 10h, antes do pedágio da Imigrantes, houve filas de carro de até 3 km . 
 Na rodovia Anchieta, o trânsito foi intenso durante toda a manhã . 
  Acidente com caminhão causa 17 km de congestionamento na via Dutra  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente com um caminhão de cerveja no km 221 da via Dutra provocou ontem à tarde um congestionamento de quase 17 quilômetros no sentido São Paulo-Rio . 
 O tráfego de veículos ficou paralisado no trecho que vai do bairro Parque Novo Mundo (zona leste de SP) a Cumbica (em Guarulhos, 20 km ao norte da capital) . 
 O caminhão carregado de cerveja tombou às 11h30, paralisando as duas faixas da Dutra . 
 Seu motorista sofreu escoriações leves; não houve outros feridos . 
 A polícia ainda não sabe a causa do acidente . 
 Segundo o médico, os movimentos e as sensações são levados ao cérebro através de feixes nervosos que passam pela medula . 
 Num acidente, um ou mais feixes podem ser esmagados . 
 A capacidade motora e a sensibilidade vão depender dos danos sofridos . 
 Acho que a verdadeira elegância é a da mulher que se veste com minhas criações e acrescenta a elas algo de si mesma . 
 Isso é estilo . 
 As mulheres que compram minha coleção gostam da moda, desde que esta não lhes faça parecer idiotas . 
 Se a moda não realça a mulher, ela não tem sentido . 
 Você é considerado o termômetro da cultura americana . 
 Como adivinha o que as pessoas querem? 
 Pelos treinamentos, Silva deve estar esperando um número de faltas elevado por parte da zaga do América . 
 O time de São José de Rio Preto, em quarto lugar na tabela com 22 pontos, tem a segunda defesa menos vazada do campeonato . 
 Levou apenas 15 gols e já tirou pontos importantes de todas equipes consideradas grandes, inclusive o Corinthians . 
 No primeiro turno do campeonato, as equipes empataram em 0 a 0 . 
  Modelo prático  
 Longe da cultura livresca desinformada desses ativistas políticos, o modelo petista anterior contido em sua carta programa havia se desenvolvido a partir da observação prática da realidade, por lideranças sindicais modernas, preocupadas com a questão do emprego e dos salários . 
 E não em utilizar temas sociais meramente como instrumento de tomada de poder . 
 A partir da observação sobre o que ocorria com o setor automobilístico no mundo, e no Brasil, esse grupo evoluiu das meras reivindicações salariais para um discurso abrangente, que continha um verdadeiro projeto de nação . 
  Candidato acusa Bolsonaro  
 O candidato à Câmara Porto da Luz (PMDB) denunciou o deputado Jair Bolsonaro (PPR) à Justiça Eleitoral do Rio . 
 Ele acusa o deputado de enviar «santinhos» da campanha à reeleição em envelopes da Câmara . 
 Bolsonaro e Luz, militares da reserva, discutiram ontem junto ao 1º Distrito Naval . 
 Luz diz ter sido agredido . 
 Bolsonaro nega a acusação e a agressão . 
  Deic  
 A Corregedoria da Polícia Civil indiciou ontem o carcereiro Valdo Bastos da Costa sob a acusação de ele ter participado da extorsão de R$ 2.000 a Robson Calli . 
 No último sábado, o escrivão Celso Elias de Melo Araújo, do 32º DP, foi preso em flagrante pela corregedoria quando tentava pegar o dinheiro na casa de Calli . 
 Os policiais estariam exigindo o dinheiro para não indiciar a vítima por receptação de um Opala roubado . 
 Os acusados negaram o crime . 
  arroz  
 . 
  feijão  
 . 
 Abadia Prejudicar não prejudicou . 
 Mas ajudar também não ajudou nada . 
 Isso ficou confuso na cabeça das pessoas . 
 Ninguém sabe direito quem é o candidato do Fernando Henrique . 
 As pessoas perguntam se ele pode apoiar dois candidatos de coligações diferentes . 
 Foi esquisito . 
  (DP)  
  Fim-de-semana tem alta de1,60%; custo é de R$ 101,00  
 O custo médio da cesta básica teve alta de 1,60% no fim-de-semana, a maior desde a introdução do real . 
 O valor passou de R$ 99,41 na sexta-feira para R$ 101,00 ontem . 
 A alta da cesta nos finais de semana acontece porque o consumo aumenta e os supermercados diminuem as promoções . 
 Além disso, este foi o primeiro fim-de-semana depois do pagamento dos salários de julho . 
 Todos os grupos que compõem a cesta tiveram alta . 
 O grupo higiene pessoal subiu 1,89%; a alimentação, 1,72% e limpeza, 0,31% . 
 No mês, a cesta tem queda de 0,91%, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 «A média de velocidade não passa dos 91 km/h . 
 Ninguém se machuca no autocross», diz . 
 Os barrancos de terra fofa que acompanham a pista auxiliam, ao absorver eventuais colisões . 
  (Luciano Somenzari)  
 Em outros momentos, sempre que a inflação dava um salto, provocava uma queda de vendas, pela perda de poder aquisitivo dos salários, em função da lei salarial em vigor . 
 A inflação se estabilizava em um patamar superior, até que a recomposição salarial provocasse novamente uma recomposição de demanda, sancionando nova elevação dos preços . 
 Há pelo menos seis inquéritos instaurados para apurar as mortes por falta de atendimento . 
 O mais divulgado é o da menina Sueli Costa, que morreu na mesa de cirurgia por falta de oxigênio na sala de operação da Unidade de Emergência Afrânio Lages . 
 O caso ainda não foi concluído pela Curadoria da Infância e Adolescência de Maceió . 
 «O governador trata nossa greve com descaso . 
 Não estamos pedindo apenas salários maiores, mas necessitamos de melhores condições de trabalho», disse o sindicalista . 
 O caminhão, de uma transportadora de combustível, estava descarregado . 
 O moveleiro Luiz Antonio Pires dos Santos, 24, que estava no ônibus, encostado na porta, disse que o motorista estava a uma velocidade de cerca de 120 km/h . 
  Quércia diz que espera obter apoio de Sarney  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse em Belo Horizonte que ainda espera pelo apoio do senador José Sarney (PMDB-AP) à sua candidatura . 
 Quércia disse não acreditar que Sarney tenha acertado apoio a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Lá está programada a apresentação da banda da Polícia Militar e de 14 grupos de música gospel (religiosa), em diversos estilos, como rock, funk e samba . 
 A marcha pode complicar o trânsito na região . 
 A fundação solicitou à CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) a interdição das ruas por onde a marcha passará . 
 Mesmo assim, os gerentes recebem treinamento teórico apostilado durante três dias . 
 Em seguida passam por um estágio de dez dias na «flag store» Benetton . 
 A «flag store», ou loja-modelo, foi inaugurada em maio no shopping center Iguatemi (zona sul de São Paulo) . 
 São as multinacionais que governam o destino do mundo . 
 Não é Voltaire . 
 Mas o equilíbrio está concretizado . 
 Na França existe um nível de tolerância ao que se escreve ou fala . 
 Existem organismos constituídos que têm grande consciência de sua responsabilidade . 
  Uso do cartão perde vantagem financeira  
  Faturas passam a ser expressas em URV na data da compra e convertidas para cruzeiro real no dia do pagamento  
  Da Redação  
 Os cartões de crédito entram esta semana no mundo da URV . 
 Com isso, acaba a «vantagem» de usar o cartão como um instrumento de ganho financeiro . 
 Dependendo da data da compra, a diferença chegou nos últimos meses à casa dos 40% nas despesas feitas sem diferença de preço entre pagamento à vista ou no cartão . 
 Pela portaria que regulamentou as vendas a prazo, divulgada sexta-feira, as faturas de cartões de crédito podem ser expressas em URV . 
 Já o pagamento será em cruzeiros reais, pelo valor da URV no dia da liquidação . 
 7 . 
 jul.94 -- Três atentados na Cisjordânia: em Ramallah, soldado israelense é sequestrado e assassinado; em Hebron, soldado israelense e jovem de 17 anos são mortos a tiros; horas depois, bomba explode em Belém, sem deixar vítimas . 
 14 . 
 jul.94 -- Militantes do Hamas disparam contra grupo de israelenses em Sufa, deixando um ferido . 
 Usuários de Mac têm mais uma opção de teclado ergonômico . 
 O TrackMate tem no teclado espaço para descanço das mãos e também mouse com quatro botões . 
 Preço: US$ 149 . 
 Tel. (001-509) 928-8000 . 
  Procurador isenta Fleury no caso Baneser  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, reiterou ontem o pedido de ação civil pública contra o Baneser isentando de responsabilidade o governador Luiz Antonio Fleury Filho pelas 18 mil contratações sem concurso feitas pela empresa entre 88 e 94 . 
 Anteontem, a juíza da 10ª vara da Fazenda Pública, Ana Amazonas Barrozo Carrieri, solicitou a Burle esclarecimentos sobre o envolvimento de Fleury nas contratações sem concurso pelo Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S.A.) 
 Ao todo existem 14.140 seções com 500 ou mais eleitores, o que representa 6% do totalA expectativa é que haja grandes filas nas seções que concentram maior número de eleitores . 
 A apuração dos votos para presidente poderá demorar até 15 dias, segundo o TSE . 
  Pesquisas  
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, disse ontem que tentará fazer um acordo com os meios de comunicação para limitar a divulgação de pesquisas no dia da eleição, 3 de outubro . 
  Osiris diz que Ricupero não será «tampão»  
  Segundo o secretário da Receita Federal, o novo ministro prometeu que vai «movimentar a Fazenda»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, avisou à equipe do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso que não quer ser apenas «um ministro tampão», apesar dos nove meses que tem pela sua frente . 
 Ricupero tem cobrado informações detalhadas da assessoria de Fernando Henrique Cardoso e promete «movimentar a Fazenda», segundo o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, amigo do novo ministro . 
  Carros ficam 17% mais caros após conversão  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Os carros da Volkswagen e da Ford, que tiveram seus preços convertidos em URV, estão em média 16,9% mais caros em relação à tabela vigente em 28 de fevereiro . 
 Os novos preços já estavam sendo praticados ontem pelas concessionárias, mesmo sem a divulgação da tabela oficial da montadora, que deve ser distribuída hoje para a rede . 
 Para fazer a conversão, a Autolatina utilizou a média dos preços praticados nos últimos quatro meses de 93 . 
 O Gol CL, por exemplo, teve seu preço fixado em 10.692 URVs, equivalente a CR$ 6.922.986,00 pela URV do dia 1º (CR$ 647,50) . 
 O Logus CL custa 15.678 URVs (CR$ 10.151.505) e o Santana GLS, 31.477 URVs (CR$ 20.381.190) . 
 A Suécia nós já conhecemos . 
 É um time duro de vencer . 
 Mas também será muito duro para eles ganharem do Brasil, mesmo que joguem com o artilheiro Dahlin . 
 Já a Romênia, é ardilosa e matreira . 
 É menos transparente . 
 Passar pela Holanda era estratégico para o Brasil se posicionar bem no torneio . 
 Ganhou de um adversário do primeiro time da seleções mundiais . 
 Isto dá nova moral ao time . 
 Carlos Alberto Parreira está conseguindo triunfar com os seu conceitos . 
 É bom que se diga antes: se o Brasil ganhar, os méritos são em grande parte dele . 
  Cambistas  
 Os palmeirenses que deixaram para comprar seus ingressos na última hora se contentaram com os ainda disponíveis nas cadeiras numeradas, cativas e cativas especiais . 
 Para a arquibancada, os ingressos podiam ser encontrados com cambistas por no mínimo CR$ 5.000 (o preço na bilheteria era CR$ 3.000) . 
 Cláudio Sérgio da Silva, 22, e Adeílton Gonçalves de Araújo, 9, chegaram no estádio por volta das 13h. «A bilheteria ia começar a vender ingressos às 14h, mas até agora (15h40) só informam que os ingressos acabaram», disse Cláudio . 
 Mesmo assim cerca de 30 pessoas se aglomeravam em frente à bilheteria do Corinthians . 
 Cláudio e Adeílton só conseguiram ingresso com cambistas . 
  (DR)  
  Corregedor suspende publicidade do governo  
 O corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, suspendeu ontem publicidade do governo do Estado e da Cesp . 
 O corregedor acha que a publicidade favorece a candidatura de Barros Munhoz (PMDB) . 
 A publicidade divulga as obras do governo . 
  Justiça notifica Fleury sobre uso de avião  
 A Justiça notificou ontem o governador Luiz Antonio Fleury Filho e o candidato Barros Munhoz (PMDB) para que expliquem o suposto uso de um avião, que teria sido alugado para levar o candidato até Araçatuba (a 532 km de São Paulo) . 
 O Vasco utilizou apenas quatro titulares todos os que não estavam suspensos ou contundidos . 
  (MM)  
 BOTAFOGO 0 Carlão; Beto (Duda), Rogério, Gottardo e Jefferson; Moisés, Bonamigo, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
 O ministro afirmou estar «sentindo uma disposição muito grande» do Congresso em aprovar as medidas do Plano FHC . 
 Para ele, o momento é favorável . 
 Citou as reservas cambiais recordes de US$ 33 bilhões em dezembro como exemplo de que o país vai bem e «há uma aposta externa muito grande» no Brasil . 
 Ele reafirmou que os governadores do Nordeste já concordam com a criação do Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 FHC disse ter ouvido do governador de Pernambuco, Joaquim Francisco, a proposta de obter os US$ 200 milhões necessários ao FSE por meio de cortes de outras despesas sem afetar o Fundo de Participação de Estados e Municípios . 
 Logo que deixou o Ministério da Fazenda, Fernando Henrique fez a primeira tentativa . 
 Queria encontrar-se com Lula . 
 Pediu ao amigo Sérgio Motta que conversasse com Marco Aurélio Garcia, secretário de assuntos internacionais do PT . 
 O passe de Ronaldo custou ao PSV US$ 6 milhões, o maior valor já conseguido por um time brasileiro, o Cruzeiro, na venda de um atleta . 
 Ronaldo foi o jogador mais jovem da delegação brasileira na Copa dos Estados Unidos, mas não entrou nenhuma vez em campo durante a competição . 
 O PSV holandês foi o primeiro time internacional em que jogou o também atacante Romário, atualmente no Barcelona . 
  Linha direta  
 Responde pelo nome de José Mario Pereira um dos mais frequentes interlocutores de Roberto Marinho nos últimos tempos . 
 O jovem editor carioca cuja Top Books vai lançar as memórias de Roberto Campos foi apresentado ao marido de Lily pelo poderoso José de Castro . 
 Os assessores mais próximos de FHC acreditam que a nova estratégia amenizará o impacto das pressões salariais sobre a boa imagem do real junto à população, no mês de setembro . 
 Avalia-se no PSDB que, ao contrário do que ocorre neste mês de agosto, a lua-de-mel com o real pode ser parcialmente desfeita a partir de setembro . 
 Na Mangueira, três tanques de guerra ficaram posicionados nas principais vias de acesso ao morro . 
 Os canhões dos tanques estavam apontados na direção da favela . 
 Pelo menos 40 suspeitos, que estavam sem documentos de identificação, foram detidos . 
 Quinze foram encaminhados para uma unidade do Exército em São Cristóvão, na zona norte . 
 As subidas de Lalas e Balboa ao ataque também ocorrem em escanteios . 
 Foi em uma jogada desse tipo que Balboa quase marcou um gol de bicicleta contra a Colômbia . 
 No meio-campo, Dooley é o mais recuado, encarregado de marcar o principal criador de jogadas do adversário . 
 Ele teve um bom desempenho nessa função contra a Colômbia, marcando Valderrama . 
 O restante do meio-campo é formado por Harkes, Ramos, Sorber e Stewart (ou Reyna) . 
 O mais avançado é Stewart, que faz a ligação com o único atacante, Eric Wynalda . 
 Por falta de local adequado, «Ocean» não será apresentada no Festival Internacional de Inverno de Campos do Jordão, em julho, como estava planejado . 
 Com isso, «Ocean» antecede o Festival de Música Nova, que começa em São Paulo logo após as performances da Merce Cunningham Dance Company . 
 Quando o cinema tornou-se sonoro, o único ator que não correu o risco de perder o emprego foi Rim-Tim-Tim . 
 O que mostra a interação cinema-cachorro . 
 Walt Disney explorou criança e cachorro demais . 
 Spielberg explora o primarismo infantil que sobrevive à infância . 
 O tema do holocausto judeu já provocou tantos filmes, romances e eventos paralelos que já está ficando repetitivo . 
 O melhor filme que vi sobre o anti-semitismo europeu dos anos 30 foi «Os Jardins dos Finzi-Contini», de De Sicca . 
 Sobre campos de concentração, o melhor livro que li foi «A Grande Viagem», de Jorge Semprún, que não era judeu, mas passou anos em Buchenwald . 
 Tanto o filme como o romance me fizeram pensar e sentir . 
 Não me entreteram . 
 Cláudio Haddad, diretor superintendente do Banco Garantia, afirmou que a continuidade do processo de entrada de recursos externos nas Bolsas brasileiras, a partir de agora, vai depender da definição de muita coisa . 
 «A indefinição sobre a permanência do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) no cargo, a aprovação do Fundo Social de Emergência e a implantação da URV devem afetar os mercados», previu Haddad . 
 Para José Monforte, vice-presidente do Citibank, a tendência de crescimento da participação do capital estrangeiro nas Bolsas deve continuar, assim como a evolução do posicionamento da instituição na administração dos recursos de estrangeiros que chegam ao país . 
 Segundo ele, serão naturais algumas correções de preços por causa da forte valorização das ações em janeiro e o início de fevereiro, mas a médio prazo ainda há motivos de atração . 
 «Nunca deixei safadeza de racista atrapalhar a minha vida . 
 Se você, Kennedy, entrar nessa de complexo, vai estar fazendo o jogo dos safados, dos burros . 
 E eu vou ficar muito decepcionada!» 
 A veemência de Zilá convence o rapaz, que acaba aceitando o emprego e se saindo muito bem . 
  Em Los Angeles  
 A coisa começa a apertar . 
 Canários surgem de tudo quanto é canto, brotam all over, de olho no lance . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Greve e responsabilidade  
 A greve dos metalúrgicos da região do ABCD e outras cidades de São Paulo acabou ganhando dimensões maiores do que uma disputa salarial localizada . 
 A paralisação representa o primeiro confronto trabalhista da era real e vem assim sendo alvo de enorme atenção por parte de outras categorias profissionais, bem como do governo . 
 Este, aliás, ao contrário do que seria desejável numa negociação desse tipo, interveio de forma marcante no processo . 
 As partes diretamente interessadas já estavam em conversações e aparentemente chegavam perto de um acordo que atenderia mesmo ao requisito fundamental de que o reajuste não seria repassado aos preços . 
 Esse acerto teria contudo sido inviabilizado pela interferência governamental . 
  SINTESE  
  O PROBLEMA  
 Devido ao excesso de causas, os processos tramitam lentamente no Judiciário . 
 A consequência atual é o excesso de liminares, que visam manter o direito de uma das partes até o julgamento final . 
 Cada despacho de um juiz é passível de recurso e a decisão publicada no «Diário da Justiça» também pode sofrer questionamento ou na mesma instância ou em instância superior . 
 Uma ação que deveria ser resolvida em seis meses, pode levar até quatro anos percorrendo tribunais . 
  SOLUÇÕES  
  CONSENSUAIS  
 Aumentar o número de juízes e preencher as vagas já existentes . 
 O Judiciário precisa de equipamentos, que vão desde máquinas de escrever até computadores . 
 Nos municípios, juízes não têm sequer onde despachar . 
 Outra necessidade é o aperfeiçoamento da legislação ordinária e a modificação da Constituição . 
 Eram doze vídeos tailandeses, bem velhos, surrados, já muito vistos, roubados inadvertidamente . 
 Voei para o telefone, avisei o tailandês do fim do mundo, e como se estivesse carregando uma bomba relógio, desci a moamba para a portaria . 
 Como me arrependo do gesto precipitado! 
 O que seria aquilo? 
 Perdi a chance de conhecer a família daquele homem que tão bem desossava patos? 
 Ou seriam vídeos eróticos, mais eróticos por serem tailandeses? 
 Ou melhor, cursos de comida thai, com todos os segredos para lá de explicadinhos . 
 Segredos apimentados, sepultados para sempre . 
 NINA HORTA é cronista gastronômica e proprietária do bufê Ginger 
  CANA 1  
 Todd Michael Lawrence, 26, que se dizia marido de Madonna, vai amargar um ano de prisão por ter tentado invadir sua casa e agredido um policial . 
 Ele poderia ter uma pena menor, se tivesse consultado um psiquiatra, mas deve ter achado normal sua obsessão . 
  Arrogância  
 «Eu me sentia muito autoconfiante para ter uma morte assim . 
 Eu estava ilógico, febril, mas minha mente ainda se movia como se fosse uma mente racional (...) 
 Eu fiz os primeiros esboços de reconhecimento de que tinha Aids, não com a maliciosa consciência com a qual tento escrever ficção eu não sentia aquele isolamento, mas com uma sensação ou solidão diferentes . 
 (...) Tenho vários tipos de humildade, mas sou arrogante . 
 Sou semifamoso, e vejo o que vejo . 
 Avalio tudo que aparece diante de mim como um joalheiro . 
 (...) Jamais esperei realmente que um dia teria sossego.» 
  Amor sexual  
 «No século 20, as artes não retrataram a realidade do sexo verdadeiro e do amor verdadeiro como são na vida, atualmente eles são vistos como, oh, alegria socialista, ou como um paraíso antes dos pesadelos, ou como não existentes (Joyce e Beckett, os irlandeses sexuais mas assexuados), ou como obsessão e vitimização (Freud e Proust), ou como algum idílio caloroso e nada mais . 
 (...) Amor e sexo, afinal, são insensatos: olhe para mim . 
 A natureza tola do amor sexual está aí diante de você, sempre . 
 Dever civil, ambição, mesmo a liberdade pessoal são opostas a ele.» 
  LUCRO  
 «Filadélfia» não ganhou tudo o que queria no Oscar, mas, pelo menos na Europa, desbancou «A Lista de Schindler» . 
 Arrecadou US$ 7,9 milhões contra US$ 7,4 milhões do filme de Spielberg . 
 Na sequência, vem «Uma Babá Quase Perfeita», com US$ 6,2 milhões . 
 A alta prevista para abril se deve à taxa de deflação usada pela indústria para o cálculo do preço em URV . 
 Segundo Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), essa taxa foi «menor do que deveria» . 
 Esses aumentos devem inibir ainda mais as vendas . 
 Até 15 março, o recuo foi de 10% real comparado a igual período de fevereiro, segundo a Apas . 
 Também o fato de o consumidor não saber quanto é o seu salário em URV contribuiu para que os negócios caminhassem em marcha lenta . 
 A torcida mexicana tem um fato louvável em seu handicap: conseguiu exportar a «ola» para os EUA, junto com a tequila, os molhos apimentados e as vitórias de Julio Cesar Chavez . 
 Mas, segundo «The Economist», a grande questão não é quantos mexicanos irão aos EUA assistir à Copa . 
 O grande enigma é: quantos deles voltarão para o México? 
 Ainda amanhã, às 19h, será celebrada a Missa do Vaqueiro uma das mais importantes festas nordestinas, que contará com a presença de cavaleiros e do grupo Trovadores Urbanos . 
 No resto da noite e nos demais dias a programação inclui muito forró, sempre no final da tarde . 
 Para aqueles que quiserem cair na dança, uma pista de 400m2 será montada . 
 A sessão da revisão teve início às 14h . 
 Somente às 17h10 foi alcançado o quórum de 293 parlamentares número mínimo para a votação de qualquer emenda . 
 O PT, PDT, PSB e PC do B não marcaram presença por serem contra a reforma da Carta . 
 A emenda com parecer favorável de Jobim derrotada ontem aceleraria a entrada em vigor das normas oriundas das organizações internacionais de que o Brasil participa ou venha a participar . 
 Atualmente, o Congresso tem que ratificar qualquer tratado, acordo ou ato internacional assinado pelo Brasil . 
 Inicialmente com o nome de cabo das Tempestades ou das Tormentas, o local passou a ser chamado de cabo da Boa Esperança . 
 A região, que recebe uma média de 400 mil visitantes por ano, é cercada por uma reserva natural de 7.000 hectares por onde se espalham curiosas espécies da flora e da fauna sul-africanas . 
 O técnico preferiu não comentar a derrota do São Paulo para o União São João de Araras . 
 «Só falo do Palmeiras», disse . 
 O atacante Edmundo, porém, afirmou que o resultado servia de alerta para os times grandes . 
 «Para mim não foi surpresa . 
 Tivemos dificuldade de vencer em Araras no ano passado», lembrou . 
 Já Rincón assumiu para o Palmeiras a condição de favorito ao título . 
 «Todos querem ganhar de nós», declarou o jogador . 
 «Eu também transei com Medeiros» . 
  Polvilho  
 Marly Sarney tem motivos todos próprios para não achar muita graça na disputa de seu marido José com Orestes Quércia . 
 Ela alega que se dá muito bem com Alaíde e ainda é tratada por vovó pelos pimpolhos do casal . 
 «Saímos da fase de treinos com força para aprimorar nossa potência», disse o treinador às vésperas de seu embarque para a Europa, na última quinta-feira . 
 Segundo o treinador, a meta agora é estimular a velocidade da equipe . 
 «Os amistosos contra o Japão realizados no Nordeste serviram para o time ganhar um melhor ritmo de jogo», disse o treinador . 
 Essa mudança se deve a uma exigência do público, principalmente o adolescente . 
 Para este ano a novidade nesta área é a Além da Imaginação -- A Torre do Terror . 
 Segundo Tony Altobelli, gerente de publicidade internacional, essa opção não descarateriza os parques da empresa . 
 Como exemplo ele cita a bem-sucedida Splash Mountain, aberta há dois anos . 
 Roudinesco -- Trabalhei com aquilo que se chama de ausência de arquivo . 
 Os herdeiros de Freud tinham constituído arquivos escritos que os historiadores puderam consultar . 
 Nada disso aconteceu com Lacan: manuscritos e correspondência não foram classificados e postos à disposição do público pela família . 
 Para se ter acesso aos documentos é preciso consultá-los nos arquivos de outras testemunhas . 
 Foi o que fiz, consultando os arquivos de Althusser, de Françoise Dolto, etc . 
 Lacan teve duas vidas e duas famílias e os herdeiros legais só possuem a metade da história, ou seja os arquivos de Lacan a partir dos anos 50 . 
 Márcio Santos -- São várias . 
 Por exemplo, eu mostrei nas eliminatórias que o fato de estar bem preparado foi importante para a equipe . 
 Eu e Cafu éramos os melhores fisicamente . 
 Em jogos de seleção isso pode ser decisivo no final do jogo . 
 Além disso, apesar de ser novo, já tenho bastante experiência no futebol, embora muita gente fale o contrário . 
 Folha -- O que acha da equipe do técnico Parreira? 
 A Associação Brasileira de Colecionadores de Filmes em 16 mm terá sede em um sobrado que está em reformas no bairro do Ipiranga . 
 Os colecionadores interessados podem entrar em contato com Lombardi pelo tel. 011/274-6318 . 
  Cinemateca  
 O programador da Cinemateca Brasileira (principal acervo do país), Bernardo Voborow, apóia a iniciativa da associação . 
 Voborow acredita que muitos filmes dos colecionadores não podem ser encontrados nas três cinematecas brasileiras (sediadas em São Paulo, Rio e Curitiba) . 
  Tchecos apreendem urânio  
 A polícia da República Tcheca apreendeu 3 kg de urânio enriquecido quarta-feira num subúrbio de Praga . 
 Dois cidadãos de um país da ex-URSS e um físico nuclear tcheco foram presos . 
 Os testes com o urânio ainda não foram concluídos, mas o porta-voz Jan Sturb disse que é 90% certo tratar-se de material puro o suficiente para ser usado em armas nucleares . 
  Falta um saci ao time de Telê Santana  
  Um desses jogadores que, de tempos em tempos, surgem em nossos campos, desafiando sistemas e normas  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Tudo bem, o tricolor que vai entrar em campo hoje contra o Vitória é o que deu para Telê arregimentar fora da enfermaria, onde baixaram 11 jogadores, um time completo . 
 Nem é tão pior assim que a maioria dos participantes deste campeonato a la Teixeira, embora, claro, não deva apresentar senso de conjunto . 
 Quércia, em viagem eleitoral à Bahia, disse também que a rejeição que sofre por suspeita de corrupção não atinge só ele, mas todos os politícos . 
 Pesquisa Datafolha divulgada ontem mostra que, entre as pessoas que não votam em Quércia, 36% o rejeitam por que o consideram corrupto . 
 Fogaça disse acreditar que os «aspectos monetários» da medida provisória (o real como meio de pagamento, atuação do Banco Central, lastreamento e emissão da moeda, dentre outros pontos) não devem ser alterados no Congresso . 
 O senador do PMDB gaúcho, porém, admitiu que existirá «flexibilidade» em relação aos «pontos sócio-políticos» da medida provisória . 
 Em outras palavras, para segurar o sucesso do plano por mais alguns meses e evitar danos eleitorais, o governo está passando a conta para o contribuinte . 
 Vai segurar a situação da Petrobrás e jogar para mais tarde a solução real do problema . 
 Caso na mesma direção relatou o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari . 
 Quando o plano foi anunciado, o governo alardeou que o banco deveria fechar quase 300 de suas 5.000 agências . 
 Saindo Fernando Henrique, quem irá manter a equipe econômica coesa e impedir que Itamar volte a resmungar sobre as taxas de juros ou dar-se ares de titular da Fazenda? 
 Largar o Plano FHC agora, no momento exato de sua implementação, seria uma barganha faustiana de consequências imprevisíveis . 
 A missão do ministro Fernando Henrique é ser o fiador da transição . 
 Se depender do juiz federal Juan José Galeano, responsável pelo inquérito da explosão que matou 96 pessoas, Santos poderá ser condenado por falso testemunho . 
 Até agora, Galeano não conseguiu avançar nas investigações . 
 A detenção e uma eventual condenação de Santos teriam como objetivo tentar amenizar os ataques sofridos por Galeano pela imprensa e comunidade judaica, analisam membros da Corte Suprema . 
 A bancada do PT na Câmara dos Deputados é um foco de rebeliões . 
 A maior parte dos deputados foi eleita por setores corporativos e assumiu compromissos eleitorais com suas bases que são mais radicais que o programa de governo do PT . 
 O lobby mais forte é do movimento dos sem-terra . 
 Organizado em todo o país, o movimento tem uma bancada de cinco deputados, que espera dobrar este ano . 
 Irregularidades encontradas serão denunciadas à Justiça e, se necessário, haverá pedidos de prisão . 
 O endurecimento da fiscalização sobre os empresários contou com o aval do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero embora a equipe econômica resista à idéia . 
  Jogos têm regras próprias  
  Da Reportagem Local  
 O futebol soçaite e o de salão, além serem diferentes do tradicional em termos de tamanho do campo, número de jogadores por time e tempo de jogo, têm também algumas regras próprias . 
 No campo de soçaite, menor que o do futebol tradicional, máximo de 30m de largura por 52m de comprimento, cada time tem seis jogadores na linha e um no gol . 
 Entraram na Justiça com ações secundárias, para evitar a demissão, e ao mesmo tempo, com ações principais, defendendo a inconstitucionalidade do decreto-lei . 
 Os juízes deram sentenças favoráveis aos jornalistas, impedindo a demissão até o julgamento final da legalidade do decreto-lei . 
 O sindicato solicitou na Justiça participação no processo que os jornalistas movem contra o decreto-lei . 
 O juiz Fonseca disse que «o sindicato não é patrão nem empregado e não é, portanto, parte legítima para atuar no processo» . 
  Compreenda o esquema 4-3-1-2  
  Do enviado a Porto Alegre  
 O esquema idealizado pelo técnico Zagalo para a seleção brasileira é mais ofensivo do que o usado por Carlos Alberto Parreira na Copa do Mundo . 
 Um dos meias passa a jogar adiantado . 
 O «ponta-de-lança», como Zagalo o chama, tem funções de meia e atacante . 
  PDT cresce e escapa do controle de Brizola  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Os números do Datafolha sobre as eleições estaduais, publicados hoje pela Folha, favorecem bastante o PDT . 
 A nota acrescenta: 
 «Afirmou, também, que os procedimentos atuais de condução da política monetária são necessários para assegurar o financiamento da dívida pública interna e serão mantidos . 
 Reafirmou que as regras de funcionamento do mercado financeiro interno permanecerão intocadas com a introdução da URV» . 
 A esse respeito, a Folha informou, também corretamente, que a mudança nas relações do BC com o sistema financeiro ocorrerá com a introdução do Real . 
 Não disse, portanto, que aconteceria já, com a introdução da URV . 
 Eram remotas as chances de Lauro e Alex serem encontrados com vida porque, segundo o COE, os dois haviam levado comida suficiente apenas para dois dias . 
 Segundo os estudantes, eles jogaram fora a comida logo no primeiro dia, porque a mochila em que levavam os alimentos caiu em um riacho com água barrenta . 
 Nove prefeitos de cidades da região do Vale do Paraíba estavam presentes . 
 Segundo Quércia, a posição de Enéas Carneiro (candidato à Presidência pelo Prona) em terceiro lugar, com 6% na última pesquisa Datafolha, é um fenômeno . 
 Nesse sentido, a extinção de um órgão tão viciado e sua substituição pelo novo CNE (Conselho Nacional de Educação) só pode ser bem-vinda . 
 Mas, para que a medida não se torne uma mera troca de nomes, seriam necessárias algumas providências adicionais . 
 O governo já agiu bem ao instituir um mandato de quatro anos para cada conselheiro sem direito a recondução . 
 Um dos ingredientes que certamente contribuiu para a corrupção do finado CFE era a virtual vitaliciedade dos conselheiros . 
 Ainda assim, existem muitos passos que poderiam ser dados para tornar a atuação do órgão mais técnica e menos política . 
 Alfredo Halpern estréia hoje na Brasiliense o livro «Entenda a Obesidade e Emagreça» . 
 Com almoço hoje no São Paulo Grill, Madeleine Saad lança sua linha de beauté . 
 Expert em décor e paisagismo, Cris Fernandez estréia sábado em Maresias a Bamboo . 
 Quem não gostou nada da obrigatoriedade do uso do cinto foram os taxistas . 
 João Cândido acha «que não tem cabimento» forçar o passageiro a usar o cinto . 
 «Eu pego 15 passageiros por dia, não vai dar para obrigá-los a colocar o cinto», disse . 
 Seis carros com motoristas sem cinto foram abordados pela reportagem na rua Maria Antônia (região central) . 
 Todos os motoristas disseram desconhecer a lei e, com a mesma surpresa, afirmaram que sempre usam cinto . 
 Mesas-redondas estão previstas na Casa dos Escritores, na Unesco, na Casa da América Latina e no Instituto de Estudos Ibéricos e Latino-Americanos da Sorbonne . 
 No dia 25 de maio, a universidade promove a «Grande Festa Cortázar», com depoimentos de escritores, músicos e outros artistas que conviveram com Cortázar . 
 Em outubro, na feira do livro «La Fureur de Lire», o escritor argentino será um dos destaques, com programação especial . 
 Entretanto, a editora Gallimard, que publica suas obras na França, não lançará este ano nenhuma nova edição . 
 Cortázar viveu na França desde 1951, trabalhando como tradutor e intérprete da Unesco . 
 Naturalizou-se francês poucos anos antes de morrer, de câncer, em Paris . 
 Alemão -- Bom, nenhuma comparação é boa . 
 Já com o Cerezo, me sinto em desvantagem porque ele é muito habilidoso . 
 Para mim, é impossível imitar seu estilo . 
 Folha -- Mas você tem a mesma função de orientar os outros jogadores... 
 Mesmo por US$ 15 mil, a mesma faixa da Parati CL 1.6, do Kadett GL 1.8 ou do Uno S, compra-se um Renault Twingo ou Clio, além dos Suzuki Samurai Canvas e Metal Top . 
 Para cliente que ainda reluta em comprar um carro importado, os gerentes das lojas que comercializam marcas estrangeiras costumam usar outros argumentos . 
 Ao contrário do que muita gente pensa, a alíquota do Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) é a mesma para nacionais e importados . 
 O custo do seguro contra roubo é mais baixo (menos de 5%, enquanto que para o nacional é cerca de 12%) . 
 Isso sem contar com as redes de assistência técnica e venda de peças . 
 A margarina Mazola vai disputar um mercado que faturou US$ 460 milhões em 93, com previsão de crescimento de 5% para 94 . 
 A líder é a Doriana, da Gessy Lever, seguida pela Delícia (Bunge Brasil), Alpina (Gessy Lever), All Day (Ceval) e Qualy (Sadia) . 
 Dentro do setor, a Mazola vai disputar o segmento conhecido por «saudabilidade» . 
 Para que seja crível é preciso que os agentes econômicos se convençam de que é do interesse do autor do programa realizar efetivamente as medidas quando chegar o momento adequado . 
 O «realizar efetivamente» envolve duas questões . 
 De um lado, a feroz vontade política (apoiada no interesse do agente) e, de outro, a possibilidade física (e política) de realizar . 
 Os presidentes da Bolívia, Gonzalo Sánchez de Lozada, e do Chile, Eduardo Frei, também estarão participando da reunião em Ouro Preto como «observadores» . 
 Além deles, também está prevista a participação do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
  Escola oferece curso gratuito de instrumentos  
  Da Reportagem Local  
 A Escola Municipal de Música aceita desde ontem e até sexta-feira, dia 10 de junho, inscrições para cursos gratuitos de nove instrumentos sinfônicos no segundo semestre 1994 . 
 A escola é pública e ainda não foi definido o número de vagas . 
 A idade mínima para clarineta, contrabaixo sinfônico, fagote, oboé, trompa, trompete e tuba é de 13 anos e para violino e violoncelo de nove anos . 
 O Magno já está ligado diretamente à Fapesp (veja quadro) . 
 «Estamos no meio de uma grande modificação para entrar em um projeto ambicioso», afirma Armando Tachibana, coordenador de Ensino Assistido por Computador do Bandeirantes . 
 Mesmo o uso normal da droga (um ou dois comprimidos ao dia por no máximo 28 dias) altera a atividade psicomotora . 
 Ela tem seu efeito muito potencializado pelo álcool . 
 O Lexotan em dose excessiva tem efeito depressivo, baixa a pressão, prejudica o julgamento e pode levar a um estado de semicoma (pele fria, coração lento) . 
 Carlini diz que o Lexotan é uma droga considerada segura para casos de ingestão de até 30 vezes a dose terapêutica . 
 Quando há morte por excesso, é geralmente associada ao álcool . 
 No Brasil há mais de 200 remédios feitos à base de benzodiazepínicos, que causam dependência . 
 Para Carlini, há abuso no uso destes medicamentos no país . 
 Ele não vê problema nos mecanismos de controle existentes (exigência de receita médica e fiscalização das farmácias) . 
 «O problema é que o controle não é exercido», diz . 
 Esses comandantes estariam ali para fazer crescer o conceito das Guardas Civis, a serviço da coletividade, ou mais ligados às suas próprias corporações? 
 Não parece lógico que, quanto mais desacreditada a Guarda Municipal, melhor para os PMs, diante do povo desinformado e inseguro? 
 Pensar não ofende . 
 Travestindo os guardas como policiais militares, as Guardas Municipais jamais farão frente às PMs, por mais ineficientes que estas sejam no policiamento preventivo . 
 É preciso evitar cabrito cuidando de horta e pensar na segurança para o povo . 
 BISMAEL B. MORAES, 58, mestre em direito processual pela Universidade de São Paulo, é professor da Academia de Polícia de São Paulo e da Faculdade de Direito de Guarulhos . 
 Antes da gravação, Russo sempre tratando Caymmi por «senhor» pediu que ele autografasse o LP que trouxe a primeira gravação de «Só Louco» . 
 O disco é um vinil dos anos 50, «Sambas», cuja capa mostra Dorival Caymmi em frente ao mar . 
 A segunda questão crucial e a que mais inquieta o pessoal do PSDB, assanhado como nunca com a perspectiva do poder é esta: Ricupero terá disposição para eventualmente dizer não ao presidente Itamar Franco, se este, em algum momento, decidir adotar medidas que contrariem a essência do Plano FHC? 
 Só o tempo, como é óbvio, trará respostas . 
 De qualquer forma, parece evidente, antes mesmo da posse, que as atenções que se concentram em torno de um ministro da Fazenda, no Brasil, quase que o obrigam a ganhar luz própria . 
 «Não podemos tirar conclusões com apenas um partida», disse o treinador . 
 A frase foi uma referência para a derrota de domingo contra o Sport (0 a 2), em Recife . 
 «Jogando em casa a produção deve ser melhor», afirmou Jair Pereira, que deverá colocar Marcelinho Souza em lugar de Marco Antônio Boiadeiro, que cumpre suspensão . 
 Além de Andersson, dos 11 titulares suecos que começaram o jogo contra a Romênia no domingo, nove têm mais de 1,80 m. 
 A estrela sueca, Tomas Brolin, é o mais baixo do time, com 1,78 m. Romário, do lado brasileiro, é o mais baixo com 1,68 m. 
 Os alunos dos colégios Augusto Laranja (várias unidades na cidade), Equipe (Pinheiros, zona oeste) e Porto Seguro (Morumbi, zona sul), os alunos serão liberados no máximo às 16h. «A maior parte dos alunos preferiu assistir o jogo na escola . 
 Vamos colocar TVs à disposição deles», diz Mariana Batalha, diretora do Porto Seguro . 
 Os alunos de escolas internacionais em São Paulo de países adversários do Brasil na Copa têm mais vantagem ainda . 
 A escola Graduada (norte-americana), a Rainha Juliana (holandesa) e a Saint Paul's (inglesa) já estão em férias . 
  (Paulo Silva Pinto e Luis Henrique Amaral)  
 Reinaldo -- Tivemos um incentivo muito grande da nossa torcida e, a cada partida, nós, jogadores, fomos colocando na cabeça que daria para chegar . 
 Folha -- Mas taticamente o time ainda falha . 
 Reinaldo -- Mas vem melhorando . 
 A nossa equipe vem acertando muito os esquemas . 
 Ainda sem preço definido, deve ser lançado no Brasil no início de 95 . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MASTERDIX: tel. (011) 816-6355 
 Às 13h de sexta, os vereadores da coligação malufista estavam no plenário com ordem expressa do prefeito de aprovar o projeto . 
 Nesse momento, o vereador Maurício Faria (PT) pediu a palavra, rindo . 
 «O projeto não foi apreciado pela comissão de Atividade Econômica, logo não está em condições de entrar em votação», disse . 
 Para quem nunca foi à cidade, é bom ir preparado porque o inverno em Campos do Jordão é sempre agitado . 
 O centro de Capivari fica lotado de jovens que procuram se esquentar com chocolate quente e pães de queijo . 
 A comida é parte da programação de Campos, cardápios especiais para o inverno oferecem «fondues» e sopas . 
 Os chocolates também fazem a fama da cidade, sejam os tradicionais tabletes, ou as trufas e «ramas» . 
 Sem falar nas queijadinhas, feitas em forno à lenha, que podem ser encontradas no Boulevard Geneve . 
  Menotti deixa o Boca e se lança na política  
  Das agências internacionais  
 César Luis Menotti, um dos mais renomados técnicos da Argentina e que dirigiu a seleção de seu país na conquista da Copa de 1978, renunciou ontem ao cargo de treinador do Boca Juniors . 
 A decisão foi precipitada no último fim-de-semana quando o clube foi derrotado por 3 a 0 pelo River Plate . 
 Para piorar, o resultado deixou o rival a apenas um ponto do título do Torneio Apertura, que é o campeonato argentino de inverno . 
  Vermelho na tela  
 A Semp realizou prejuízo de R$ 3,2 milhões até setembro . 
  Próxima geração  
 Começou a construção da maior usina hidrelétrica do mundo, na China . 
 No ano 2.009, vai produzir 6,7 vezes mais energia que Itaipú . 
  Negócio fechado  
 A corretora Novo Norte (da Varig) vendeu o título da BM&F à corretora Síntese . 
 E vendeu o título da Bovespa à Mercap . 
 Em geral, aos sábados os supermercados sempre diminuem as ofertas de produtos devido ao aumento de vendas, puxando para cima a média de preços praticados . 
 A pesquisa de ontem mostrou queda em todos os setores acompanhados pelo Dieese/Procon . 
 A pesquisa engloba 68 produtos e 70 supermercados de São Paulo . 
 4 de novembro -- Lilian Ramos, a carnavalesca de fama internacional, nega, da mesma forma, qualquer conhecimento de uma calcinha inflável tamanho extragrande encontrada no carro DELA . 
 Ao contrário do caso de Lucena, a roupa de baixo inflável tinha estampada a imagem de um político que era bem conhecido . 
 12 de novembro -- As homenagens ao amado entrevistador de TV Clodovil dominam as transmissões na última semana do astro na TV . 
 Na fase de implantação do programa, o serviço de transporte do hospital buscava e depois levava os pacientes às suas residências . 
 Todo o hospital de Salvador é horizontal e, segundo os arquitetos, houve preocupação com a manutenção das áreas verdes e algumas «fatias da mata atlântica» foram preservadas e incorporadas à paisagem do hospital . 
 Segundo os organizadores, confirmaram presença na festa de inauguração do Sarah-Salvador o ministro Fernando Henrique Cardoso, o presidente do Congresso, Humberto Lucena, o chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves e os governadores Antonio Carlos Magalhães (BA), Ciro Gomes (CE) e Luiz Antônio Fleury Filho (SP) . 
 Após visitar as instalações do hospital em Salvador, o escritor Jorge Amado, 81, disse «que se sentiu em uma casa de família» . 
 «Neste hospital, os enfermos se sentem bem», disse o escritor . 
 O presidente da Associação das Pioneiras Sociais (APS) entidade que administra o Sarah, Aloysio Capos da Paz Júnior, disse que o hospital utiliza uma tecnologia de ponta . 
 Chamada a depor novamente ontem, Márcia acabou confessando o golpe à polícia e disse que a idéia partiu de Silva . 
 «Ele queria criar comoção e ganhar votos», afirmou o delegado . 
 O candidato a deputado havia chegado a marcar, na noite anterior, uma entrevista coletiva para o dia seguinte, dizendo que havia escapado do cativeiro . 
 Ele agora está desaparecido . 
  Ubiratan Brasil  
  Irlandeses perdem jogo mas não perdem a festa  
 Nem a derrota para a Holanda foi capaz de conter a sede dos torcedores irlandeses . 
 Mesmo fora da Copa do Mundo, todos comemoraram até a manhã de ontem no Church Station, uma antiga estação de trem estilizada, transformada em uma enorme praça de restaurantes e danceterias . 
 A polícia americana prometia por um fim na festa, mas a bebedeira derrubou primeiro os animados torcedores . 
  Ubiratan Brasil  
  Ministro do Interior renuncia no México  
 Jorge Carpizo, ministro do Interior do México e responsável pela organização das eleições no país, renunciou ontem . 
 A decisão foi motivada por críticas a seu trabalho . 
 O presidente Carlos Salinas não aceitou a renúncia de Carpizo . 
  Cubanos deixam embaixada do Chile  
 Os oito cubanos que estavam na embaixada chilena em Havana retornaram anteontem à noite às suas casas na capital de Cuba . 
 Eles estavam no local desde 15 de junho e tentavam deixar o país . 
 O governo garantiu que eles não serão punidos . 
 Os moradores do local, que ontem ergueram uma barricada na rua, suspenderam o protesto à tarde, após a chegada de soldados do batalhão de choque da PM . 
 Os moradores receberam, conforme o Dmae, carros-pipas com 54 mil litros de água . 
 O volume não resolve o problema, mas «ajuda», disse Wartchow . 
 A prefeitura vai distribuir cartazes sobre o problema do consumo de água no verão . 
 O mote da campanha é «abra a imaginação e feche a torneira», que apela para que não se gaste água lavando calçadas e carros, enchendo piscinas e regando jardins em excesso . 
  O FIM-DE-SEMANA  
 São 10h quando Gustavo sai de casa . 
 Antes de ir buscar Maria Cristina, ele vai ao Shopping CenterVale, compra duas bermudas e come um cachorro-quente . 
 Às 13h, chega à casa de Maria Cristina e, duas horas depois, viajam para o litoral . 
 À noite, o pai e o irmão de Maria Cristina se juntaram aos dois . 
 Mesmo atirando, os seguranças permaneceram deitados no chão do carro-forte para se protegerem das balas . 
 Os guardas Daniel Rodrigues, 39, e Valdir Lola da Silva, 28, se feriram no braço e perna . 
 Sem levar nada, os assaltantes fugiram em um Escort vermelho, uma Ipanema cinza e em outro caminhão, usado para bloquear um cruzamento próximo à AR . 
 NEW YORKER -- Após 68 anos, o semanário norte-americano «New Yorker» muda o seu símbolo . 
 Representando o perfil aristocrático da revista, a figura do personagem Eustace Tilley está sendo substituída pela de seu «bisneto», Elvis Tilley . 
 Elvis é um jovem punk cheio de furúnculos, com um recibo de sex-shop nas mãos e um boné de beiseball vestido ao contrário . 
 Tina Brown, a nova editora, disse que Elvis representa o processo de modernização da revista . 
 Para tranquilizar seus leitores mais tradicionais, Brown assegurou que Eustace volta no próximo ano, para o aniversário de 70 anos da «New Yorker» . 
 «ARDIL 22» -- O escritor norte-americano Joseph Heller prepara a continuação de seu mais famoso romance, «Ardil 22» («Catch 22») . 
 O livro, editado em 1961, ficou célebre por seu humor sarcástico contra a guerra num momento em que os movimentos pacifistas e contrários ao envolvimento dos EUA no Vietnã tomavam corpo . 
 O novo romance, intitulado «Closing Time», será lançado pela editora Simon & Schuster entre os meses de setembro e outubro, e pretende mostrar o destino dos principais personagens de «Ardil 22», Yossarian (alter ego do escritor) e Milo Minderbinder, de volta à vida civil . 
 Ele tem duas opções de escalação . 
 A primeira é improvisar o volante Valmir . 
 No meio-campo, Da Silva assumiria sua vaga e Gustavo ficaria na direita . 
 Outra alternativa é manter Valmir no meio e improvisar Gustavo na esquerda, com Jura indo para a direita . 
 «A fantasia estava caindo . 
 Fiz um desfile erótico, mas o problema é que eu não usei nem calcinha nem meia, que é coisa para quem tem mais de 50 . 
 O pessoal lá de baixo viu tudo», disse Monique depois do desfile . 
 A modelo dedicou sua perfomance na passarela ao amigo Mauro Taubman, sócio da Company, morto no domingo passado . 
 Pela primeira vez em 13 anos de desfiles, Monique saiu no alto de um carro alegórico . 
 Ela sempre preferiu sair no chão, como madrinha de bateria . 
  Biscaia dá palestra e compara bicho à máfia  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio de Janeiro, Antônio Carlos Biscaia, comparou ontem os bicheiros à máfia italiana . 
 Ele afirmou que, diante da precariedade da segurança no Estado, não afasta a necessidade de recorrer às Forças Armadas . 
  Paraná  
 A Universidade Federal do Paraná divulga amanhã a lista dos 444 calouros da segunda chamada de seu vestibular, realizado em dezembro . 
 Os novos calouros começam a fazer as matrículas amanhã . 
 As aulas deste ano começam no dia 28 e vão até 3 de dezembro . 
  CEARÁ 1; CEARÁ 2; CEARÁ 3; CEARÁ 4; SERGIPE 1; SERGIPE 2; SERGIPE 3; BAHIA  
  Ceará 1  
 Quatro agricultores morreram e dois ficaram gravemente feridos ao serem atingidos por um raio em Sobral (150 km de Fortaleza) . 
 Eles estavam preparando a lavoura e se refugiaram debaixo de um cajueiro, onde o raio caiu . 
 Um dos sobreviventes ainda está na UTI . 
  Ataque mata 4 em Sarajevo  
 Duas adolescentes, um menino de 9 anos e uma mulher foram mortos em Sarajevo, nos piores combates na cidade dos últimos meses . 
 Morteiros e franco-atiradores deixaram vários feridos . 
 Os sérvios foram acusados por um morteiro que quase atingiu uma escola . 
 Ontem ocorreu a primeira audiência do Tribunal de Crimes de Guerra da ex-Iugoslávia . 
 «Tivemos uma reunião antes da partida com o Nacional da Colômbia e acertamos todos os detalhes», afirmou o procurador . 
 «Mas o São Paulo não quer vender o jogador . 
 Estipulou um valor absurdo para o passe do Júnior», disse José Luís . 
 Para os apartamentos, a menor média de idade (dez meses) em oferta foi do apartamento tipo um quarto na zona norte . 
 A média maior (quatro anos e nove meses) é do dois quartos no Centro . 
 Houve ainda coberturas com média de quatro anos e cinco meses (zona sul) . 
 A menor idade média entre as coberturas ofertadas foi de dez meses (Centro) . 
  (PP)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de setembro, coletadas até o dia 17/10/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
 O leitor diz, porém, que em janeiro deste ano foi comunicado de que os documentos de solicitação haviam se extraviado e de teria que preencher novo documento . 
 «Chego à conclusão de que a comissão que analisa liberações de saques foi informada para dificultá-las e, assim, reter dinheiro.» 
 Só um número basta para ilustrar o argumento . 
 A média de anos da escola no Brasil é de 3,8 anos (2,4 anos no Nordeste), enquanto a média nos países industrializados é de 9,5 anos (dados para 1987, citados por Jere Berhman no relatório anual do BID de 1993) . 
 Há que se mudar começando por fatos como este . 
 A propósito, terminando o episódio que abriu essas notas . 
 Plutarco conta que Aristóteles respondeu ao jovem Alexandre, dizendo que as doutrinas que descrevera estavam, em certo sentido, publicadas e não-publicadas . 
 A investigação foi capenga a origem vem desde o Congresso, demonstrando um ranço ideológico . 
 Investigou-se com muito mais ênfase os beneficiários de propina do que propriamente os generosos doadores . 
 A partir daí, não tenho dúvidas de que PC Farias virou bode expiatório . 
 É como se culpassem o gerente do banco pela alta de juros . 
 PS Não estou, porém, pessimista . 
 Acho que é assim mesmo que descobrimos nossas fragilidades institucionais e vamos tentando superá-las . 
 O avião é apenas mais um local em que uma crise de ansiedade pode ocorrer . 
 Uma segunda situação é o viajante que sofre de um distúrbio conhecido como fobia social . 
 Quando a empresa usa a URV de alguns dias antes do pagamento do salário para convertê-lo em cruzeiros reais, deve fazer depois o recálculo . 
 A diferença, em URV, deve ser devolvida ao empregado na folha seguinte . 
 O critério de cálculo do Imposto de Renda é o de «caixa», ou seja, os valores tributados são aqueles efetivamente recebidos dentro de determinado mês . 
 Profissionais autônomos que recolhem o carnê-leão seguem o mesmo critério do salário para calcular o imposto a ser pago . 
 Os valores em cruzeiros reais são convertidos em URV pelo valor desta no dia do recebimento . 
 Em seguida são reconvertidos em cruzeiros reais pela URV do dia 1.º Aí sim é feito o cálculo do imposto . 
 Cerca de três milhões de turistas visitam Stratford todos os anos, grande parte deles americanos . 
 Mas apenas cerca de 600 mil assistem peças encenadas pela estatal e prestigiada Royal Shakespeare Company . 
 O pedido de liminar foi feito pelos advogados Rubens Silva de Castilho e Maria do Socorro Dantas, que representam a Igreja Anglicana Episcopal do Brasil . 
 A igreja é ligada à colônia japonesa . 
 Eles fundamentam o pedido em uma decisão do Condephaat (Conselho Estadual de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arquitetônico e Turístico do Estado) . 
  Demanda recorde  
 Sondagem da FGV mostra que os três primeiros meses do Plano Real registraram a maior demanda por produtos industriais no período julho/setembro desde 1973 . 
  Outro lado  
 Das 1.451 empresas ouvidas, 44% reclamaram de pressões dos insumos e da mão-de-obra sobre os custos de produção no período . 
  Lula chora em SP e ataca o preconceito  
  Comício no Anhangabaú reuniu 100 mil pessoas; petista leva menino de rua para casa após 'entrevistá-lo' no palanque  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva deu o tom emocional ao seu comício de ontem no vale do Anhangabaú, em São Paulo, ao «entrevistar» um menino de rua na abertura de seu discurso . 
 Lula chorou ao conversar com Eduardo Ferreira Gomes, 10, o menino de rua . 
 «Se não mudar a vida dele (Eduardo), não vale a pena ser um ser humano nesse país», disse Lula . 
 Eduardo afirmou ser filho de mãe «doida» e de pai alcoólatra . 
 Ao fim do comício, Lula levou o garoto para casa . 
 José Carlos Monassa é acusado de ter mantido como integrante de sua segurança pessoal o ex-policial militar Reinaldo Silva Ferreira, o Charuto, preso no dia 14 de maio de 93 no estacionamento do fórum do Rio durante uma audiência de rotina do processo que corria na 14ª Vara Criminal contra 14 bicheiros sob acusação de formação de quadrilha armada . 
 Charuto foi preso com uma pistola Magnum e um revólver Colt 45, além de três carregadores para as armas . 
 Moraes Filho nega que Charuto seja segurança de Monassa . 
 Erundina gritou «64 nunca mais» ao mostrar um pôster com os nomes das 40 mulheres mortas durante os anos de repressão política . 
 Foi ovacionada . 
 Lula falou em seguida reiterou que não há como construir uma sociedade justa que mantenha desigualdade entre homens e mulheres . 
 A passeata foi organizada por várias entidades feministas grupos de lésbicas, negras, sindicalistas, além de parentes de mulheres mortas ou desaparecidas durante os governos militares ou assassinadas por maridos e namorados . 
 A decisão sobre a intimação de Santos foi de Francisco Galvão Bruno, juiz-corregedor do Departamento Técnico de Inquéritos Policiais . 
 Não há data marcada para o depoimento . 
 Bruno despachou aprovando a intimação do empresário em 8 de abril . 
 Até agora o despacho não chegou à delegada Maria Cristina Martins, responsável pelo caso . 
  Teens preferem Lula e FHC  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à Presidência da República pelo PT, Luís Inácio Lula da Silva, e o candidato do PSDB, o senador e ex-ministro Fernando Henrique Cardoso (FHC), são os dois primeiros na preferência dos teens . 
 Lula tem 42% das intenções de voto nessa faixa, e FHC tem 20%, segundo pesquisa do Datafolha de abril . 
 A pesquisa acompanha a evolução da intenção de votos de jovens de 16 a 24 anos desde novembro do ano passado . 
 Fernando Henrique dobrou seu percentual em um mês . 
 Uma das receitas ou lições de García Márquez brilha justamente nessa reconstrução de época: situar dados concretos com tal naturalidade que sejam assimilados com suavidade pelo leitor, levando-o a mergulhar na história . 
 Há menções, por exemplo, a um livro do padre Isla, «Fray Cerundio de Campazas», editado em 1768, e às obras completas de Voltaire, que são de 1779 . 
 Há menções históricas ao vice-reino de Nueva Granaca e ao cotidiano da cidade de Cartagena das Índias . 
 Nada disso, porém, é imposto ao leitor, ou surge como uma demonstração de erudição do autor . 
 Não existe o menor propósito arqueológico: o cenário envolve a trama, o enredo; não condiciona, não impõe . 
 Algumas das personagens deste livro são nitidamente daquelas que nascem destinadas a ficar para sempre na memória . 
 Construídas com rigor, elas alcançam seu ponto máximo na figura do médico e judeu convertido Abrenuncio de Sá Pereira, sábio de todas as sabedorias extraídas da realidade, crente fiel do poder da vida, um parente literário mais afiado, talvez, em sua mordacidade, que o Melquíades de «Cem Anos de Solidão» . 
 E com todos os dotes do sereno e severo bom-senso que García Márquez normalmente atribui, em suas obras, a personagens femininas . 
 Segundo Kruse, a próxima reunião com o governo está marcada para amanhã, em Brasília . 
 A Autolatina reajustou no último dia 22 os preços dos carros «populares» em 4,9% em URV . 
 Os demais modelos subiram 6,1% . 
 Segundo ele, ainda não há uma avaliação dos danos causados em obras do município . 
 «Do helicóptero, vi apenas a reforma do pronto-socorro, que aparentemente não foi afetada», disse . 
 O prefeito afirmou que, na área da Saúde, o maior prejuízo foi a perda de grande quantidade de vacinas, que estavam em geladeiras nos postos da rede . 
 As vacinas perderam a validade porque não podem ficar sem refrigeração . 
 17h30 -- Denise Braga, 22, deixa o salão carregando os seus sapatos na mão . 
 «Fiz duas bolhas de tanto andar aqui», diz . 
  Mundial de Vôlei  
 18h06 -- No setor de cadeiras do Ginásio do Ibirapuera, a holandesa Carla Boersma aguarda o início da partida entre Holanda e Cuba . 
 «É difícil achar o ônibus certo aqui em São Paulo . 
 Ninguém sabe explicar o caminho», reclama . 
 Carla é mãe da jogadora Cintha . 
  Missa  
 O Ministério da Aeronáutica informou ontem que os corpos das vítimas do acidente devem chegar ao Rio por volta das 9h da manhã . 
 Está marcada para as 9h30 uma missa de corpo presente no hangar da Base Aérea do Galeão . 
 Os corpos começaram a ser resgatados por helicópteros na manhã de ontem . 
 Eles foram levados para o 4º Batalhão de Engenharia e Construção do Exército de Barreiras (855 km a oeste de Salvador), de onde serão levados para o Rio . 
 O Distrito Federal não é apenas a sede dos poderes da República e das embaixadas, mas um centro irradiador de opinião . 
 Aqui estão concentradas as principais sucursais dos veículos de comunicação . 
 A vitrina é um risco . 
 Se, de um lado, ajuda quem vai bem, esmaga quem for mal . 
 Óbvio . 
 Político moderado e flexível, Cristovam Buarque sabe que, se eleito, terá dificuldades não apenas com seus adversários, mas com seus aliados . 
 O PT de Brasília é o quartel-general do corporativismo . 
 Só quem não conhece um mínino da cidade imagina que Brasília é a «ilha da fantasia» . 
 Agravam-se os problemas sociais, disseminam-se a violência e o desemprego, reproduzindo exatamente o drama dos grandes centros urbanos . 
 De quebra, boa parte das lojas dos shoppings centers funcionam amanhã . 
 Para o comércio é o último domingo que antecede o Dia das Mães . 
 O outro é feriado . 
 «A previsão é vender US$ 1 milhão amanhã, como um dia normal de semana», diz Claudio Garini, presidente da Associação dos Lojistas do Shopping Ibirapuera . 
  single -- R$ 52,50  
 Apto . 
  duplo -- R$ 60,20  
  Cobra mais 10% de taxa de serviço  
  HOTEL TAMAREIRAS  
  Rua Legaria Maciel, 29, tel. (034) 312-7000  
 Preços: Apto . 
 Folha -- Ele nunca falou? 
 June -- Não . 
  Sierra acha entrosamento bom  
  Da Reportagem Local  
 O meia José Luís Sierra, 25, estréia no São Paulo com a responsabilidade de dar ao time um melhor toque de bola . 
 Os atacantes são-paulinos esperam que, com os lançamentos do jogador chileno, a bola lhes chegue em boas condições . 
 «Para mim, que jogo em velocidade, isso é importante», afirmou Euller . 
 Folha -- Você acha que foi um bom jogador? 
 Fio -- Não fui dos piores... 
 Sempre gostei do futebol-arte . 
 Nunca fui titular em time do Zagalo . 
 Na amostra da pesquisa Datafolha, a maior queda foi registrada pelos carros Gol CL 1.6 (-1,74%), seguido pelo Escort L 1.6 (-1,13%), Uno S 1.5 (-0,98%) e Monza SLE (-0,10%) . 
 Para uns poucos, o prazo da defesa e a contra-prova através dos documentos da CPI é o que menos importou . 
 Três dos 17 «cassáveis» Aníbal Teixeira (PP-MG), Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e o suplente Feres Nader (PTB-RJ) entregaram suas defesas ainda na metade do prazo de cinco sessões . 
 «Não me deram documento nenhum para eu me defender, mas posso afirmar que estou sofrendo uma perseguição implacável», afirma Nader . 
  (William França)  
  RELATOR TENDE A PEDIR CASSAÇÃO DE TRÊS DEPUTADOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado João Natal (PMDB-GO) deverá indicar os nomes dos deputados Paulo Portugal (PP-RJ), Ézio Ferreira (PFL-AM) e Raquel Cândido (PTB-RO) para cassação por falta de decoro pelo envolvimento com irregularidades na Comissão de Orçamento . 
 Natal foi designado relator dos casos dos três deputados na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara . 
 Eles foram pagos por pessoas que queriam elogiar o deputado Barros Munhoz pelo trabalho relizado no Ministério da Agricultura, informou a assessoria . 
 Os outdoors agradecem Munhoz pela safra agrícola deste ano . 
  Polícia do Rio apreende 25 quilos de cocaína  
 Policiais da Delegacia de Roubos e Furtos de Cargas do Rio anunciaram a apreensão ontem de 25 kg de cocaína em um sítio de Santíssimo (zona norte) . 
 No Aeroporto Internacional, um cão farejador da PM localizou três compressores de ar supostamente usados para guardar drogas . 
  Ato ecumênico lembra morte de menino de rua  
 Entidades civis de São Paulo promovem hoje, às 15h, ato ecumênico em homenagem ao menino de rua Ricardo da Silva Soares, 12, que morreu na manhã de sexta passada esmagado por um caminhão da prefeitura no largo do Arouche (região central) . 
 Uma das rodas passou sobre a cabeça do garoto . 
 O ato será em frente à árvore onde ele morreu . 
 O sábado parece trazer um prefácio dessa mundança . 
 Os dois inéditos da emissora («A Casa das Almas Perdidas» um telefilme e «Salvem as Baleias») pelo menos não chegam devidamente arrasados por comentaristas estrangeiros . 
 Mas os filmes seguintes são uma garantia . 
 Melhor não insistir em «O Bagunceiro Arrumadinho», em que Jerry Lewis faz um catastrófico atendente hospitalar: é a prova final do gênio da dupla formada pelo ator e pelo diretor Frank Tashlin . 
 «O Limite da Traição» é um policial de Walter Hill . 
 Quase um faroeste, porque Nick Nolte é um xerife texano . 
 Em princípio, combate uma rede de traficantes de drogas . 
 A seguir, descobre que o chefe da quadrilha é um antigo companheiro de Vietnã . 
 Quércia lutará contra o desemprego, Lula lutará contra o desemprego, Brizola lutará contra o desemprego . 
 Amin quer reforma agrária, Lula também . 
 À primeira vista parece normal, e enfadonho, que o discurso dos candidatos seja tão semelhante . 
 A Marcenaria foi criada há sete anos pelos arquitetos Francisco de Paiva Fanucci, Marcelo Suzuki e Marcelo Carvalho Ferraz, que assinam as peças em exposição . 
 A fabricação das peças é uma extensão do trabalho desenvolvido no escritório Brasil Arquitetura, que pertence aos três profissionais . 
 A transparência e os poucos pontos de apoio da mesa Triângulo, composta por dois triângulos sobrepostos de madeira que se tocam apenas em um ponto e servem de pé e um quadrado de vidro, transmitem uma falsa impressão de fragilidade e desequilíbrio . 
 Quatro triângulos e quatro losangos compõem o assento e o encosto da cadeira Brava, de Marcelo Suzuki, em cabreúva . 
 O conforto do móvel é garantido com o deslocamento das peças no segmento onde elas se encontram . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Punir o abuso, sem abuso  
 Com apoio ostensivo do governo federal, foi aprovada na Câmara uma lei antitruste que certamente será instrumento complementar ao plano de estabilização -- até mesmo porque alcança também os administradores de empresas estatais . 
 A rigor, desde a edição da primeira medida provisória criando a URV o governo colocou em cena a idéia de punir quem fixasse preços abusivos . 
 Mas na prática a URV permitiu exatamente a remarcação de preços . 
 Teoricamente portanto, passada essa fase de transição, aumentos superiores à própria URV (ou seja, à inflação média) só se justificariam em casos especiais . 
 Ocorre que o governo comprometeu-se a não introduzir nenhum tipo de controle de preços como instrumento de estabilização . 
 A lei antitruste será um controle indireto que, aprovado no Congresso, tira do Executivo o ônus de tê-lo criado e ajuda a evitar a especulação . 
  Sai nova edição de classificação das doenças  
  Da Reportagem Local  
 A Editora da Universidade de São Paulo está lançando o primeiro volume da décima revisão da «Classificação Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde», catálogo feito pela Organização Mundial da Saúde . 
 O livro uniformiza a nomenclatura de todas as doenças conhecidas . 
 A classificação deve entrar em vigor no Brasil em 1995 para uso oficial em estatísticas . 
 O aumento do déficit com o Japão em março ocorreu devido ao crescimento das importações de veículos japoneses pelos EUA . 
 Com os outros países do mundo, a balança comercial norte-americana apresentou melhores resultados em março: o déficit caiu 18,5% em relação a fevereiro e atingiu o nível de US$ 7,46 bilhões . 
 Outro ponto alto do Med é a comida . 
 A variedade de massas, carnes, peixes, doces e frutas é tanta são cerca de 50 pratos por refeição que beira o exagero . 
 Quanto ao esporte, o Med é mais acanhado em relação às atividades náuticas do Comandatuba, mas todas as opções que oferece estão incluídas no preço . 
 A única exceção é a prática da equitação ou passeios de cavalo (R$ 15) . 
 O Santos voltou para jogar no contra-ataque, usando o desespero do adversário e a velocidade de Macedo . 
 Carlos Alberto tirou Embu e colocou Marques . 
 Seu objetivo era atacar mais pela esquerda, mas costas de Índio . 
 Rivaldo teria que encostar mais em Viola . 
 Mário Covas insistiu em que o «arco de alianças» é uma decisão «conjunta» do partido e de FHC: 
 «É claro que não se pode vetar as negociações, mas tenho certeza de que Fernando Henrique não tomaria qualquer decisão contrária à opinião do partido.» 
 Dentro da reunião, Covas reafirmou acreditar que uma aliança com o PFL é «prejudicial» ao PSDB nas eleições . 
 Serra avaliou para FHC que «pelo menos metade» da bancada na Câmara é contrária à aproximação com o PFL . 
 Mas a aliança foi defendida por Tasso, Pimenta da Veiga e José Richa . 
  FRASES  
 «Aqui é o nosso território . 
 Quem manda aqui é a nossa turma.» 
  (J.C., 16, frequentador da rua Antônia de Queiróz)  
 «Essa rua é um cancro . 
 É o foco de menores que mais resiste à polícia.» 
 «95% dos problemas são causados pelos cupins de solo . 
 Eles não deixam resíduos aparentes, como a broca e o cupim de madeira seca», diz Antonio Marco França Oliveira, um dos sócios da Tecnomad, empresa que descupinizou os teatros municipais do Rio e de São Paulo . 
 A Tecnomad faz ainda tratamento preventivo em casas e edifícios em construção . 
  Claudia Gonçalves  
 Tecnomad . 
 R. Pensilvânia, 1.394, Brooklin Novo, zona sul . 
 Tel. 240-8500 . 
 Segunda a sexta: 8h/17h . 
 Preço: R$ 310 a R$ 360 (descupinização de apartamento de dois dormitórios) . 
 «Diferença não quer dizer antagonismo, quer dizer peculiaridade, coisa própria . 
 Nós temos um jeito próprio», concordou . 
 «Eu sempre disse isso do PSDB, que nós tínhamos que ter um estilo» . 
 FHC também concordou com Caetano quando dizia no filme: «com simplicidade, sem arrogância, podíamos transformar o Brasil numa nação querida, respeitada porque querida» . 
  Água na boca  
 Semana passada, no décimo aniversário de seu restaurante Marquês de Marialva, Maria Tereza Batalha anunciou uma novidade das boas . 
 A partir de outubro, o Marquês irá promover vários festivais gastronômicos com chefs trazidos de Portugal . 
 Com tecnologia nacional, desenvolvida pela Consub, o Argos consumiu mais de R$ 3,5 milhões em pesquisas . 
 Todo esse investimento permite que o barco navegue a 30 metros de profundidade, embora possa descer até 100 metros . 
 Girando em volta do satélite a bordo do Columbia, a cápsula de comando da nave, ficou Michael Collins, terceiro astronauta da missão Apollo/Saturno 11 . 
 Pela TV o planeta Terra viu Armstrong plantar no solo lunar a bandeira dos EUA . 
 «Os locais de sepultamento estão cheios e os corpos continuam se acumulando», justificou um porta-voz . 
 O solo de Goma também dificulta o sepultamento dos mortos . 
 Tropas francesas tentavam ontem abrir buracos no solo de rocha vulcânica da região com a ajuda de explosivos . 
 Junqueira enviará comunicados aos procuradores eleitorais dos Estados para que eles peçam nos tribunais regionais a cassação dos registros dos candidatos . 
 Todos os casos são semelhantes ao do senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que teve seu registro de candidato cassado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Oficiais temem que os jornalistas registrem eventuais «excessos na ponta da linha» expressão que usam para caracterizar violações de direitos cometidas por soldados . 
  Colaborou FERNANDO MOLICA, da Sucursal do Rio  
  Alta de preços não preocupa  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o economista Francisco Lopes, da consultoria Macrométrica, o aumento do consumo é inevitável em planos de estabilização . 
 Toda uma população que não tinha como proteger seu dinheiro com aplicações financeiras perdia 1,5% do seu salário por dia . 
 Com inflação perto de zero, não perde mais e tem um ganho real de renda . 
 Que vai direto para o comsumo . 
  GUERRA IMORAL  
 «Se Gorazde (cidade bósnia sitiada pelos sérvios) cair, acho que seu sentimento de responsabilidade moral deveria fazê-lo desistir do posto de secretário-geral da ONU.» 
 Alija Izetbegovic, presidente da Bósnia, em carta a Boutros Boutros-Ghali, hoje na Folha . 
  Almíscar  
 Baseado na «Lisístrata» de Aristófanes e com texto de Domingos de Oliveira, «As Guerreiras do Amor» estréiam dia 21 no Tuca Arena . 
 Angela Dip, Iara Jamra e Bia Ocougne, entre outras, estrelam o espetáculo com cenário e figurinos de Naum Alves de Souza . 
 Grandes investidores bancos nacionais e, principalmente, estrangeiros estão reduzindo suas aplicações em cruzeiros reais obtidas com a venda de dólares e empurraram o «black» para cima . 
 As multinacionais também estão remetendo dinheiro para as matrizes, o que exige a compra de dólares no mercado de taxas flutuantes . 
 A estimativa do mercado é a de que houve uma saída líquida de US$ 150 milhões desde a semana passada . 
 O receio de uma vitória do candidato Luiz Inácio Lula da Silva cria temor entre os grandes participantes do mercado . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Banco do Brasil liberou CR$ 2 bilhões para os assentamentos do Estado . 
 A verba é do Procera (Programa de Apoio à Política de Reforma Agrária) e foi destinada aos serviços de desmatamento, aquisição de implementos e animais, entre outros . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Federação da Agricultura de Mato Grosso do Sul realiza, dia 5, eleições para renovação da sua diretoria . 
 A votação será das 9h às 16h, no auditório da entidade . 
 A federação reúne 50 sindicatos rurais . 
 A diretoria terá mandato de três anos . 
  Pequenos devem ficar fora  
 Os fundos de ações tradicionais fecharam junho com rentabilidade próxima à da renda fixa . 
 Até a última quarta-feira, a média deles estava com valorização de 44% . 
 Os fundos carteira livre davam mais: 47,68% . 
 O Transamérica (av . 
 Nações Unidas, 18.591, tel. 523-4511) preparou pratos franceses para o jantar do dia 11, no restaurante Blooming . 
 Custa 75 URV's (casal) incluindo garrafa de vinho importado, café, trufas e licores . 
 Os que preferirem passar a noite no Transamérica pagarão 141 URVs pelo quarto «double», com direito a café da manhã na cama . 
 Na opinião de Bracher, o Brasil ainda «tem folga para continuar com a atual política cambial» . 
 Ele ressalvou, porém, que «a experiência do México nos ensina que há limites na manutenção de uma taxa cambial comprimida» . 
 Sua tese é de que, para não gerar movimentos de queda nas exportações de difícil reversão no futuro, o BC deveria sinalizar ao mercado de que a taxa de câmbio não permanecerá fixa enquanto a inflação prevista pelo governo para o ano de 1995 está no patamar de 20% . 
 O melhor parâmetro, na opinião de Bracher, é o índice de preços industriais no atacado . 
  Acidente na Bahia mata sete e fere dez  
 Um acidente envolvendo um Corcel e uma Kombi, na localidade de Penha, na ilha de Itaparica (BA), causou a morte de sete pessoas e ferimentos em dez . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o acidente pode ter sido provocado pelo motorista do Corcel, Antonio da Paixão, 30 . 
 Antônio teve morte imediata . 
  SENA  
  CONCURSO 327  
  Dezenas sorteadas  
  07, 18, 25, 29, 30 e 34  
  Prêmio: CR$ 1.011.767.223,00  
  Avon chama  
 Depois de um sobrevôo pelo pedaço, o estilista francês Stephane Kélian vai abrir um bureau em São Paulo . 
 Antes de instalar loja própria, convidou alguns dos modettes mais estrelados da cidade como Serpui Marie, Eliana Tranchesi, Clô Orozco, Gloria Coelho e Reinaldo Lourenço, entre outros para vender seus sapatos nos respectivos endereços . 
 Todos pedem e pedem tudo: automóveis, viagens, despesas de lua-de-mel, cirurgias (sobretudo de laqueadura), prestações da casa própria, exames médicos, óculos, dentaduras, kits farmacêuticos, peças de roupa e os dois itens que mais me chamaram a atenção: camisinhas e anáguas . 
 Esta amostra do cardápio eleitoral aponta para o lado iníquo da campanha eleitoral . 
 Quem pede mais? 
 Talvez os ex-prefeitos . 
 Mas é um páreo duro na disputa peditória com os vereadores . 
 Estes pedem tudo, até coisas sérias! 
 O fato é que, a cada campanha política, o Brasil mais pobre escancara o rosto da miséria . 
  Beleza, talento e sex-appeal garantem novo espaço em novelas a atores negros  
  Atores dão boas vindas aos novos papéis, mas ainda consideram o ganho de espaço relativo  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O sex-appeal dos atores negros está em alta . 
 A TV descobriu seu potencial de sensualidade ou se convenceu de que os 87 milhões de negros do país não poderiam ficar fora do universo representado nas novelas? 
 As interpretações vão do mais ao menos otimista . 
 O fato é que a beleza e a sensualidade de Norton Nascimento (Wotan) e Camila Pitanga (Terezinha), por exemplo, conquistaram para a dupla lugar de destaque em «Fera Ferida» . 
 «O meio cultural brasileiro começa a perceber que o negro é um mercado comprador significativo», analisa o ator Milton Gonçalves, que em 75 pediu a Janete Clair e a Daniel Filho «um papel de gravata» na novela «Pecado Capital» . 
 Ganhou o psiquiatra Percival, que na época causou espanto e indignação em muita gente . 
  Fardas teriam sido roubadas  
  Do Enviado a Vitória (ES)  
 O presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) capixaba, Ewerly Grandi Ribeiro, e o candidato do PSD ao governo, Cabo Camata, disseram ontem ter informações de que fardas da Polícia Militar foram compradas por pessoas que não integram a corporação . 
 Essas pessoas estariam dispostas a tumultar as eleições no Estado . 
 As paisagens são o lado visível dessa aridez: uma espécie de mutismo arrasador as habita . 
 No entanto, a beleza está lá . 
 Talvez menos imediata, mas com certeza mais intensa . 
 «A Vida» é produto de uma direção mais que firme: feliz é a palavra . 
  (Inácio Araujo)  
 Segundo ele, a voga da história das mentalidades foi importada da França de forma atabalhoada, sem que por aqui os profissionais do ramo fizessem o trabalho prévio de estudar minuciosamente as datas e os personagens fundamentais, na melhor tradição escolar e positivista que pauta a formação de qualquer historiador francês . 
 O resultado, diz, foi desastroso . 
 «No Brasil, as coisas mais óbvias ainda não foram feitas . 
 Não temos, por exemplo, um bom estudo sobre Joaquim Nabuco» . 
 Parágrafo único . 
 O valor das mensalidades dos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994, referidas no caput deste artigo, deverá estar em estrita consonância com os arts. 1 e 2 da Lei n 8.170, de 17 de janeiro de 1991 e com a Lei n 8.869, de 15 de abril de 1994 . 
 Art . 
 2 Ficam convalidadas as conversões de mensalidades escolares de cruzeiros reais para Unidade Real de Valor (URV), decorrentes de acordos expressos realizados nos termos do art. 7 da Lei n 8.880, de 27 de maio de 1994, entre estabelecimentos particulares de ensino e pais, alunos, associações de pais e alunos ou entidades de representação estudantil no caso de estabelecimentos particulares de ensino superior, a partir da vigência da Medida Provisória 434, de 27 de fevereiro de 1994 . 
 Pelas estimativas do Ministério da Saúde que avalia em 500 mil o número de portadores do HIV no país, um em cada 300 brasileiros estaria contaminado . 
 Isso significa que, apenas no setor industrial paulista, mais de 1.500 empresas já têm pelo menos um portador do vírus entre seus empregados sem contar empresas prestadoras de serviço, comércio e o serviço público . 
 O sindicato dos previdenciários disse que o material não tem relação com a eleição e será distribuído futuramente . 
 O sindicato dos bancários disse que a utilização do caminhão não foi ilegal . 
 Dutra afirmou que o PT defende a autonomia dos sindicatos e disse que estas entidades respondem por seus atos . 
 Se vencer a eleição, o petista disse que vai «enxugar» cargos de confiança . 
 «Não vamos simplesmente substituir os cargos», disse ele, que ontem percorreu municípios da região metropolitana de Porto Alegre . 
 Hoje, o candidato do PMDB votará às 11h . 
 À tarde, Britto visitará locais de votação . 
 Dutra votará às 8h, acompanhado do prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT) . 
 Depois visitará emissoras de rádio e locais de votação . 
 Os filmes que Bellour analisa seriam «sintomas» dessa angústia . 
 «A ameaça diz respeito à possibilidade abstrata que a imagem do cinema seja atacada por processos que modifiquem sua integridade . 
 Isso não quer dizer que não haja uma arte do vídeo positiva.» 
 «Seria um equívoco subestimar a força artística de uma arte do vídeo no futuro, assim como seria uma equívoco achar que o vídeo vai substituir o cinema . 
 As duas coisas não são articuladas.» 
 Arrastadas para o prejuízo após o confisco generalizado do Plano Collor, despreparadas para enfrentar a concorrência externa que passou a ser presente, elas amargaram o fundo do poço em 91 e começaram a se reerguer em 92 . 
 Em 93, sinal de alívio: os lucros voltaram . 
 Após um sério esforço gerencial, administrativo e tecnológico de sobrevivência, as empresas se modernizaram e empurraram a economia brasileira para um ambiente do qual começavam a se esquecer -- um saudável crescimento de 5% do Produto Interno Bruto . 
 A parte da indústria: um crescimento de 11% . 
 Mas quando, a 25 de agosto, Amy Biehl, estudante americana da Fulbright, foi arrancada do carro e espancada até a morte por jovens gritando «morte ao colonizador», o círculo se fechou . 
 Comecei a interiorizar as imagens sensacionalistas da mídia, descrevendo a «geração perdida» africana: descontrolada, louca, demonizada . 
 Enquanto uma chuva de pedras caía sobre seu carro, Amy rastejou para fora, e com sangue no rosto, sorriu e se identificou como amiga . 
 Os torturadores correram atrás dela, atirando pedras e apunhalando-a nas costas e no rosto, até que ela caiu no chão . 
 Um garoto roubou sua bolsa . 
  Covas diz que Sarney não é «razoável»  
  O candidato a governador pelo PSDB teme os efeitos da rejeição que o apoio do ex-presidente desperta  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato pelo PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, criticou ontem duramente o ex-presidente José Sarney . 
 Sarney vem negociando seu apoio à candidatura presidencial dos tucanos . 
 Mas os covistas temem os efeitos da taxa de rejeição do ex-presidente no desempenho eleitoral do partido . 
  Novela é inocente, diz escritora  
  Da Reportagem Local  
 A escritora Solange de Castro Neves, 43, co-autora de «A Viagem», disse que é «impossível» que a novela tenha influenciado a decisão das adolescentes . 
 «Suicídio é uma coisa muito triste, uma covardia . 
 A novela não iria levar ninguém ao suicídio porque ela mostra o inferno como uma coisa horrorosa . 
 Ficou bem claro o sofrimento e o desespero do Alexandre», afirmou . 
 «Eles se encontram muito hipocritamente, contando vantagens profissionais ou sexuais . 
 Não sabem mais viver amizades . 
 Quando começam a compartilhar esses sentimentos no grupo, sentem um grande alívio.» 
 Quando esse reencontro ocorre na natureza, é ainda mais marcante, diz o psiquiatra . 
 «É muito emocionante os homens se encontrarem à noite, no bosque . 
 No escuro total, eles vão voltando a situações que viveram na infância.» 
 O «Real» pegou de surpresa a assistente administrativa Elaine Forlane, 23,: 
 «Foi de repente . 
 Ontem estorou uma veia do meu nariz, começou a sangrar e hoje estou com a garganta inflamada.» 
 O farmacêutico Agenor Weber Krukocki, 59, diz que essa foi a pior gripe que assistiu em 25 anos de trabalho na Drogavip (centro): 
 «Essa é realmente violenta . 
 Saem 50 ampolas de antigripais por dia» . 
 Segundo Krukocki, é a mesma virose que vai e volta . 
 Na área cambial, só foram afetadas operações como as de ACC (Antecipação de Contrato de Câmbio) e pagamento antecipado de exportações . 
 Para ganhar com os altos juros, muitos exportadores estavam tentando trocar seus dólares antecipadamente, fazendo uma operação em seguida da outra . 
 «Pesquisamos qual semente da Hazera se adaptaria melhor às condições de cultivo no Brasil e assimilamos a tecnologia», diz Vecchia . 
 Ele destaca que é um híbrido obtido em cruzamentos naturais, sem manipulação de genes . 
  Ex-governadores são rejeitados  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 O maior número de eleitores que dizem não votar de jeito nenhum em Quércia e Brizola são justamente aqueles dos Estados em que foram governadores: São Paulo e Rio de Janeiro, respectivamente . 
 O peemedebista tem 37% de rejeição no eleitorado paulista oito pontos a mais do que sua média nacional, de 29% . 
 E ainda sobrou vontade de comprar um kit Lalas cavanhaque e peruca tipo Benito di Paula, tudo blonde ruivo e sair por aí . 
 Enquanto Dallas e a Holanda não vêm . 
  MG quer diminuir perda na colheita  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Secretaria de Agricultura de Minas Gerais criou o Centro de Estudos de Qualidade na Agricultura, com o objetivo de melhorar o gerenciamento das empresas públicas e privadas do setor . 
 A nova entidade pretende ainda ampliar a qualidade e a produtividade dos produtos agrícolas e agroindustriais . 
 «O primeiro artigo foi inserido para dar tempo de os lobbistas se articularem e negociarem toda a política de informática do país, com o término da reserva de mercado», disse Corado . 
 «O segundo artigo importante, a exemplo das emendas idênticas apresentadas pelos senadores Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas, não concedeu incentivos à produção de veículos na Zona Franca, atendendo a um apelo explícito das montadoras de São Paulo», afirmou Corado . 
 O acidente aconteceu às 6h45 . 
 O caminhão do Rio de Janeiro, dirigido por Luiz Germano, quebrado, estava parado na pista . 
 O outro caminhão, com os trabalhadores, vinha atrás e não conseguir frear . 
 Um terceiro veículo bateu na traseira do caminhão . 
  QUÉRCIA  
 Ficou em São Paulo . 
 À tarde, foi a Campinas para encontro regional com pastores e lideranças evangélicas . 
  8 e 9/8  
 6% . 
  16 a 18/8  
 5% . 
 A sondagem foi realizada por aqueles estraga-prazeres que são os editores da revista «Redbook Magazine» . 
 Nela, perguntava-se às mulheres qual de sete atividades citadas lhes dava maior prazer . 
 Se perguntassem a mim, eu diria que os resultados deveriam ser suprimidos, mesmo que isso significasse a volta da censura . 
  Scorpions traz seu heavy metal ao Olympia  
  O grupo alemão mostra as canções de seu último disco, «Face the Heat», e alguns de seus maiores sucessos  
  Da Redação  
  Show: Scorpions  
  Músicos: Klaus Meine (vocal), Rudolf Schenker (guitarra), Matthias Jabs (guitarra), Herman Erbel «Rareball» (bateria) e Ralph Riekermann (baixo)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h (abertura da casa às 19h)  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 252-6255, Lapa -- zona oeste)  
 Ingressos: CR$ 25 mil (camarotes), CR$ 15 mil (setor C) e CR$ 10 mil (pista) . 
 À venda nas bilheterias do Olympia e na Woodstock Discos (tels . 
 Arturo Barrios, mexicano naturalizado norte-americano, foi o terceiro colocado . 
 Silva colocou em risco sua vitória quando, a um quilômetro do final da prova, errou o percurso e permitiu a ultrapassagem de Paredes . 
  Rio São Francisco nasce dentro do parque nacional  
  Curso do «Velho Chico» é sinuoso e atravessa piscinas e cachoeiras  
  Free-lance para a Folha  
 Não bastassem as belezas das cênicas e lúdicas formações rochosas, a serra da Canastra assim batizada pela semelhança do chapadão com a forma de um baú abriga as nascentes do mais brasileiro dos rios . 
 Cantado em versos e prosa, o São Francisco mostra seus primeiros filetes d'água próximo à entrada leste do parque . 
 Ao longo de 14 quilômetros, o rio segue um enviesado percurso para depois render-se a um precipício de 200 metros, formando a imponente cachoeira de Casca D'Anta . 
  'Estamos verificando os números' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O empresário Artur Falk, que dirige a Interunion Capitalização, reconheceu que a empresa tem uma dívida com a ECT referente ao acerto de contas de vendas do Papatudo . 
 «Estamos verificando os números para fazer o pagamento», afirma . 
 Falk culpa a própria ECT pela demora no pagamento desta dívida . 
 «Estamos pedindo a eles um relatório sobre as vendas há quase um ano, mas este relatório só chegou no último dia 8 de março», diz . 
  Falta de organização faz Amin dirigir Fusca no Mato Grosso  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O candidato à Presidência da República pelo PPR, Esperidião Amin, iniciou sua campanha ontem no Mato Grosso dirigindo o Fusca do deputado estadual Leonildo Menin (PPR) . 
 Ao chegar no aeroporto de Várzea Grande às 7h, Amin encontrou apenas o deputado e o prefeito de Alta Floresta, Robson Silva, do mesmo partido . 
 O deputado Paulo Moura (PPR), responsável pela recepção, chegou atrasado . 
 Segundo Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC, as instituições deverão pagar um juro de 46% nos CDBs nos próximos cinco dias úteis . 
 «Por causa da desaceleração rápida da inflação, o rendimento do CDB deverá ficar na casa dos 60% brutos ao ano, o que é um belo ganho», afirma . 
 Os bancos reforçaram a expectativa de inflação menor em fevereiro . 
 O BC colocou um overnight que suporta até uma inflação de 40,5%, mas o mercado prevê uma alta de 39% . 
 Ou seja, o juro do mercado financeiro ganhou um percentual a mais . 
 «O BC foi até conservador com sua sinalização», explica Mallmann . 
 O técnico Joel Santana disse que somente vai definir o time após o coletivo de hoje . 
 As principais opções do técnico para fazer as substituições são a entrada do zagueiro Edvaldo e de Lima no meio-campo . 
 Neste caso, Nilmar seria mantido na lateral-esquerda . 
 Segundo Palocci, outro problema que deve afetar a população nos próximos dias será a falta de água . 
 Ontem à tarde, apenas 25 dos 76 poços artesianos da prefeitura estavam funcionando . 
 Palocci disse não saber avaliar ontem se havia problemas maiores na rede elétrica . 
 Ele afirma que só após a normalização do fornecimento de energia será possível saber se houve danos em bombas que fazem a captação de água . 
 Para aguentar a maratona de compromissos, que chegou ao recorde de 18 audiências num único dia, FHC usou de soluções simples . 
 Na última quinta-feira, a tumultuada agenda de negociações com parlamentares para aprovar o FSE (Fundo Social de Emergência) não impediu o ministro de se deitar no sofá da ante-sala de seu gabinete e até cochilar por alguns minutos . 
 Isso, depois de um almoço leve com carne branca, verduras e legumes no restaurante do próprio ministério . 
 Ao contrário das refeições do ministro, a pauta de assuntos tratados na rotina da Fazenda é das mais carregadas . 
 Além das negociações do plano, que envolve os auxiliares mais diretos do ministro, dependem da máquina do ministério decisões que vão desde o aumento das loterias oficiais até a fixação das taxas de juros . 
 Depende da assinatura do ministro a liberação de verbas para 68% das despesas de custeio da União . 
 A Caritas quer fazer um convênio com a Ação Comunitária do Brasil (uma instituição empresarial com fins sociais) para treinamento profissionalizante . 
 Um convênio com os serviços sociais da indústria e do comércio (Sesi e Sesc) deve ser firmado ainda este semestre para a realização de testes de aptidão profissional . 
 O problema da empresa é que dezembro costuma ser um mês atípico, que sempre registra aumento no número de mortes em acidentes em São Paulo . 
 Compare-se, então, dados de novembro de 1993 com novembro de 94 e já se terá um bom número . 
  Bala perdida atravessa mão de coronel no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O coronel reformado do Exército, Edgar Garcia de Souza, 58, foi atingido por uma bala perdida, anteontem à noite, em seu apartamento, em Copacabana (zona sul) . 
 Souza mora na rua Raul Pompéia, vizinha à favela do Pavão-Pavãozinho . 
 Por volta das 23h30, ele assistia TV com a mulher quando uma bala entrou pela janela e atingiu sua mão direita . 
 Segundo Dias, o abaixo-assinado vai passar por todos os municípios do Piauí, onde existam sedes das entidades que fazem parte do movimento . 
 O abaixo-assinado passará também pelos municípios de São João do Piauí e São Raimundo Nonato, redutos eleitorais de José Luís Maia e Paes Landin . 
  QUÉRCIA É MULTADO POR PICHAÇÃO NO RIO (Da Sucursal do Rio e da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 A Comlurb (Companhia Municipal de Limpeza Urbana) decidiu ontem aplicar uma multa de 50 Unifs (CR$ 320 mil) no ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia . 
 O motivo é uma pichação com o nome de Quércia feita no muro do cemitério de São João Batista, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Havia brigado com o papa, que lhe tinha pedido, três anos antes, para esculpir seu túmulo na Basílica de São Pedro . 
 À medida que Michelângelo o fazia, as dimensões das esculturas eram diminuídas, em contratos subsequentes . 
 Logo, no entanto, mudaria de idéia a respeito da capela e, não bastasse isso, sua primeira exigência foi que pudesse realizar a obra sozinho e sem ser observado, com exceção de alguma ajuda técnica . 
 Na expectativa de grandes mudanças na economia do país nos próximos anos, os brasileiros esperam ansiosos pela estabilidade e pela retomada do desenvolvimento econômico . 
 Desejamos uma economia aberta, eficiente e marchando rumo à prosperidade sob o comando do setor privado . 
 Também guardamos a convicção de que o novo modelo de desenvolvimento deverá necessariamente contemplar a participação dos trabalhadores no capital das empresas, assim como nos resultados econômicos eventualmente alcançados . 
 É nesse novo arranjo da ordem econômica nacional que o mercado será chamado a dar sua contribuição . 
 E então ele deverá estar preparado não apenas para cumprir suas funções econômicas fundamentais . 
 Deverá também representar papel destacado no programa de privatização, na implementação de uma política de estímulo à abertura de capital e na viabilização de um projeto nacional de democratização do capital . 
 ROBERT JOHN VAN DIJK, 36, é vice-presidente da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) e diretor-executivo da Schahin Cury Corretora de Câmbio e Valores Mobiliários . 
  BC propõe diretoria exclusiva para o real  
  Da Sucursal Rio  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, afirmou ontem, no Rio, que vai propor a criação de uma nova diretoria do BC, no mesmo nível das demais, com três linhas de atuação . 
 De acordo com Malan, caberia ao diretor acompanhar de perto a revisão constitucional, para defender no Congresso a aprovação da proposta que garante a independência do Banco Central . 
  Batendo o martelo  
 Como não houve contestação, o TSE reúne-se na terça-feira, às 10h, para proclamar os resultados oficiais da eleição presidencial . 
  Pensando no futuro  
 A Comissão de Investigação do Executivo fará um relatório detalhado sobre os inquéritos que fez até agora para entregar a FHC . 
 E vai propor a criação de um sistema de controle interno do Executivo . 
 Entre suas propostas, defende que as empresas paguem as contribuições previdenciárias sobre o faturamento, e não sobre a folha de pagamento . 
 José Aníbal nasceu em Rondônia e vive em São Paulo há 16 anos . 
 Economista, esteve exilado no Chile e na França e participou da fundação do PT ao voltar ao Brasil . 
 As formações variam quase tanto quanto os estilos jazzísticos desses músicos . 
 Se o econômico Count Basie não se separa de sua suingante orquestra, o prolixo Oscar Peterson está quase sempre acompanhado por seu trio . 
 E se o lírico Grappelli é um adepto frequente dos quartetos, os ecléticos Wes Montgomery e Chick Corea experimentam um pouco de tudo: Montegomery vai do quarteto à orquestra; Corea vai do duo ao octeto, incluindo participações dos brasileiros Flora Purim e Airto Moreira . 
  Ralph Ellison morre em Nova York aos 80  
  Autor de 'O Homem Invisível' tinha câncer no pâncreas  
  Das agências internacionais  
 O escritor americano Ralph Ellison morreu ontem em Nova York aos 80 anos . 
 O autor de «O Homem Invisível» sofria de câncer no pâncreas . 
 Quando foi publicado em 1952, o único romance de Ellison provocou surpresa e polêmica por mostrar o sofrimento de um jovem negro nos EUA . 
 O vice petista disse também que o partido tem que rever sua posição sobre a política de alianças estaduais adotada para o primeiro turno das eleições deste ano . 
 Pouco antes, a mesma posição havia sido defendida por Rui Falcão, presidente nacional do partido e candidato a deputado estadual . 
 «Tudo o que estará sendo mostrado pertence ao nosso acervo, que é o maior da América Latina», diz Tânia, «e isso já dará uma noção ao público do seu valor . 
 Com a criação do centro cultural, poderá ser feito um banco de dados do acervo à disposição do público» . 
 Segundo a diretora, são 150 mil latas de filme, aproximadamente 50 mil títulos, 150 mil documentos, além do acervo da TV Tupi em filmes . 
  (ABB)  
  Ela dá cor a doces e salgados  
 Originária do Afeganistão, a cenoura chegou à Europa através dos árabes, que durante séculos ocuparam a peníssula Ibérica . 
 Foi por muito tempo considerada artigo de luxo só se popularizou no século passado, época em que se descobriu seu valor medicinal: ela auxilia a digestão . 
 Cenourinhas miúdas recém-colhidas são fáceis de saborear: basta servi-las cozidas no ponto certo, passadas na manteiga e salpicadas com salsinha ou hortelã . 
 Mas as cenouras mais antigas também têm sua utilidade . 
 Com o tempo, elas adquirem sabor, podendo aguentar um cozimento mais longo -- por isso, são ideais para carnes ensopadas ou sopas . 
 Charlô Whatel 
  Bebete Indarte, SP  
 -- Nobre ex-massiva . 
 Muita gente não sabe, mas existe uma lei que proíbe esse acinte . 
 Na minha rua acontece o mesmo . 
 Você não pode imaginar como me sinto ao acordar de sopetão, depois de uma noitada em seu bar AZE 70, com o maldito fruteiro da Kombi falante no ouvido . 
 A sensação é que a bateria da Padre Miguel está ensaiando na minha sala . 
 Chame a polícia! 
 Em troca a compradora da mina investiria na busca de uma alternativa de trabalho para os mineiros a partir de 1998, quando o minério de cobre da Caraíba Mineração deverá se extinguir . 
 A Caraíba Mineração era apenas a mina de cobre da Caraíba Metais até 1988, quando esta última foi privatizada em separado, deixando a mina sobre controle da BNDESpar (BNDES Participações) . 
  Minas  
 Hélio Costa (PP) lidera com 54% a primeira pesquisa do Datafolha sobre as intenções de voto ao governo de Minas Gerais . 
 Ele está 44 pontos acima de seu mais próximo adversário, Eduardo Azeredo (PSDB), e possui duas vezes e meia mais apoio que os demais concorrentes somados . 
 Pior será se houver uma repetição da série de rodadas de sexta-feira, quando aconteceram os primeiros treinos oficiais . 
 A corrida tende a se encerrar mais tarde . 
 Anteontem, nada menos que cinco pilotos rodaram: Nigel Mansell, Mauricio Gugelmin, Jacques Villeneuve, Michael Andretti e Mark Smith . 
 AS PERSONAGENS DO CASTELO DE GORMENGHAST chegam a São Paulo . 
 A peça, escrita na década de 40, mostra pessoas assustadas e/ou enlouquecidas em um castelo britânico . 
 A montagem mistura mímica e texto em inglês do grupo inglês David Glass Ensemble . 
 Quinta, sexta e sábado, às 20h, no Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93) . 
 Ingressos antecipados na Cultura Inglesa de Higienópolis (r . 
 Maranhão, 416) e de Pinheiros (r . 
 Dep . 
 Lacerda Franco, 333, 1º andar) . 
 CR$ 2.000,00 e CR$ 1.000,00 (alunos e sócios da Cultura Inglesa) . 
 FOTOGRAFIA, CAMINHADA E HISTÓRIA . 
 Esta mistura atraente é o que propõe o Núcleo de Atividades Fotográficas do Senac . 
 Os interessados se reúnem, discutem os trajetos que vão percorrer e no local têm uma «aula» sobre história e fotografia do local visitado . 
 Duas caminhadas já estão programadas: dia 27, para o pico do Jaraguá, e dia 17 de abril, no centro histórico paulistano . 
 Os participantes devem se encontrar antes, nos dias 23 de março e 13 de abril, às 19h30, no Senac (r . 
 Dr. Vila Nova, 228, 4º andar) . 
 Mais informações pelo telefone 256-5522 . 
 Se não se pode defender frentes de trabalho permanente em infra-estrutura urbana e rural para enfrentar o desemprego e a fome, nem se pode pagar um salário mínimo que permita apenas sobreviver, então não podemos comparar-nos sequer a Pinochet, que em seu programa de estabilização tentou providenciar pelo menos isso . 
 Se não temos o poder de cobrar impostos de renda pela riqueza e consumo aparente das pessoas e famílias mais ricas deste país, nem mesmo cobrar as dívidas dos grandes contribuintes (como no caso da Cofins), então talvez não valha a pena aumentar o imposto de renda das grandes empresas; serve apenas para que elas possam, sem problemas, anunciar publicamente que o repassarão aos preços . 
 Os Stones iniciaram sua nova turnê mundial (a quadragésima pelos EUA) no dia 1º de agosto último, no estádio Robert Fitzgerald Kennedy em Washington, para um público de 60 mil pessoas . 
 A excursão leva o nome de «Voodoo Lounge», título do 22º disco de estúdio da banda, lançado em julho deste ano pela gravadora Virgin . 
 O outro teve as agulhas implantadas em pontos sem valor para o método . 
 As pessoas não sabiam a que grupo pertenciam . 
 Os obesos com aplicações no ponto correto perderam apetite e peso nas três semanas que durou o estudo . 
 O outro grupo não teve alterações significativas . 
  Górecki diz que não compõe para a a massa  
  O compositor polonês que está no Brasil se defende dos críticos e confessa que estar na moda não o afeta  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 Música é uma arte abstrata que dispensa explicações, muito menos o entendimento da massa . 
 Assim pensa o compositor polonês Henryk Mikolaj Górecki (pronuncia-se gurétski), 60, hoje o mais popular mestre contemporâneo, autor de 64 opus ao longo de 29 anos de carreira . 
 Ele falou à Folha na noite de sexta-feira, depois de uma viagem atribulada entre São Paulo e Campos do Jordão . 
 O mandado favorável a Mindlin pode ser estendido até que o recurso seja julgado . 
 Camargo briga na Justiça para que o presidente do conselho (formado pelos 60 sócios), Roberto de Abreu Sodré, assuma a diretoria durante o período . 
 Mindlin e Sodré, em consequência, se polarizaram . 
 Agora, começam a procurar os sócios para apoio . 
 Mas, com o recurso sendo julgado, não se pode convocar eleição de nova diretoria . 
  (DP)  
  Fez muitas obras/estradas  
 8% . 
  É o mais simpático  
 8% . 
 Sparks -- Acho que esse é um julgamento perigoso . 
 É preciso olhar para a história das pessoas para saber o que as faz se sentir vulneráveis, inseguras, ameaçadas ou temerosas . 
 Isso geralmente determina o seu comportamento . 
 Folha -- O sr. está tentando dizer que os africâners têm mais razão para temer do que os ingleses? 
 O real, entretanto, não irá favorecer as exportações . 
 Os custos continuam a aumentar mas a moeda fica estabilizada . 
 A margem de lucro diminui, explicou . 
 «Todo troca de moeda gera perdas para a exportação», disse Volk . 
 Junto com a indústria de couro, os calçadistas são os principais exportadores do país . 
 Ano passado a indústria de calçados vendeu ao exterior 183 mil pares (US$ 1,945 bilhão) . 
 O maior comprador são os Estados Unidos, que fica com 71% das vendas internacionais . 
  Mangalarga chega este mês a Alemanha  
  Da Reportagem Local  
 Em 1987, o cavalo mangalarga pisou pela primeira vez em solo europeu . 
 Nascida no Brasil, a raça esteve exposta na Equitana, maior feira de equinos da Europa, que acontece a cada dois anos na cidade alemã de Essen . 
 Agora o mangalarga, que já tem adeptos nos EUA, chega à Europa para ficar . 
 O criador paulista Luiz Eduardo Batalha exporta até o final deste mês seis animais de seu haras para a Alemanha . 
  Carvalho e Malan disputam ministério  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, deverá escolher seu ministro da Fazenda entre os nomes de Clóvis Carvalho, atual secretário-executivo do ministério, e de Pedro Malan, presidente do Banco Central . 
 O assessor especial Edmar Bacha, sua outra alternativa, começa a ser excluído da lista . 
 Ele diz insistentemente que planeja voltar para o Rio, onde mora sua família . 
 Esses estabelecimentos estavam dentro dos padrões de higiene e os proprietários aprovaram a visita do público à cozinha . 
 «Nunca proibi ninguém de entrar na cozinha para conhecer . 
 Além disso, acho a cozinha do meu restaurante muito bonita», disse Cecília Correa, proprietária do Sushi Tao . 
 O proprietário do Fasano, Rogério Fasano, disse que já é costume de alguns clientes ir até a cozinha do restaurante cumprimentar seu chefe . 
 «Não haverá diferença alguma», disse . 
 O governo do México só teve dinheiro para manter as importações altas porque conseguiu atrair dólares para o país . 
 O problema é que a maior parte desses dólares não foi para investimento diretos, mas para especulação . 
 O dinheiro especulativo é muito volátil, indo embora ao menor sinal de problemas . 
 Para celebrar a nova tendência, dezenas de homens e mulheres de cabelo branco ou platinado vão se reunir na noite de terça-feira . 
 A festa, intitulada «A Igualdade É Branca», será num dos templos desse pessoal, a casa noturna Ursa Maior (r . 
 Augusta, 2.203, Cerqueira César, tel. (011) 280-0795) . 
 Do capital total da empresa, a União tem 86,80%, o Banco do Brasil e o Banco do Brasil de Investimentos detêm 4,20%, bancos estrangeiros têm 2,5% e outros sócios 6,5% . 
 Depois do leilão, se for vendida a totalidade das ações, a União ainda ficará com 20% do capital votante . 
 Os empregados ficarão com 10,9% . 
 4 a CVM passou a aceitar o princípio de que a debênture pode ser conversível em qualquer coisa e não apenas em ações; 
 O arcabouço jurídico-institucional na engenharia financeira das operações de securitização consiste no seguinte: 
 Em agosto do ano passado, Vigário Geral (na zona norte, nas proximidades da via Dutra) foi palco de uma chacina de 21 pessoas . 
 Apesar da decisão de permanecer na favela, Flávio Negão disse não querer um confronto com os militares . 
 «A gente está aqui para brigar com a polícia, não com o Exército», afirmou . 
 O estilo do técnico Carlos Alberto Parreira também agradou ao ministro . 
 «No futebol, como na economia, o que vale é o resultado . 
 Não adianta ter brilho e depois perder . 
 Por isso o Parreira está certo . 
 Ele ganhou e os outros não.» 
 Segundo Ricupero, o país precisa se inspirar na conquista do tetracampeonato, «inclusive no estilo do próprio treinador» . 
  Preço cai em três regiões  
 O preço do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo apresentou uma leve queda em três regiões na semana passada, em relação à anterior: na sul, leste e oeste . 
 A pesquisa semanal do Datafolha indica ainda que, nas regiões norte e centro, os preços tiveram uma alta insignificante: 0,02% e 0,07%, respectivamente . 
 Mas foi mesmo o segundo, o ministro do Exército, quem falou grosso, numa entrevista «tumultuada», no TJ . 
 «É lamentável», disse o general Zenildo Lucena . 
 Em samba, sim, somos uma Nasa . 
 Na chanchada «Carnaval em Marte», dirigida por Watson Macedo em 1954, davam com um jarro na cabeca de Violeta Ferraz, ela desmaiava e sonhava que era a rainha do carnaval em Marte . 
 Cinco anos mais tarde, o primeiro satélite soviético cairia no quintal de Oscarito, em outra comédia, «O Homem do Sputnik» . 
 Mas, pelo visto, nem para reles pouso de engenhos cósmicos tínhamos vocação, pois no final do filme se descobria que o suposto sputnik nada mais era que uma bola de metal que despencara do telhado vizinho . 
 O russos ainda lideravam a corrida espacial quando, no início da década de 60, Golias e Grande Otelo entraram em órbita . 
 Claro que numa chanchada, «Os Cosmonautas» onde mais podia ser? 
 Golias chamava-se Gagarino, gozação no cosmonauta soviético Yuri Gagárin . 
 Não me lembro se ele e Otelo se empenhavam em introduzir o samba em outro planeta, idéia fixa que ainda perdurava no carnaval de 1970, quando João Roberto Kelly, influenciado pelo feito da Apolo 9, compôs o samba «Mangueira na Lua» . 
 Mais um sonho . 
 O dinheiro nunca deu . 
 A Lua, para nós, é só dos namorados, dos poetas e dos avoados . 
  Maternidade ganha selo de qualidade  
  Da Folha Nordeste  
 A Maternidade Sinhá Junqueira, em Ribeirão Preto, ganhou o selo de qualidade da Associação Paulista de Medicina (APM) e do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (Cremesp) . 
 O selo qualifica os hospitais que apresentam instalações e serviços de qualidade . 
 No Estado, apenas 12 receberam o selo . 
 Entre os quesitos que qualificaram a maternidade está o índice de óbitos com mais de 48 horas, que foi de 0,2% (a média dos hospitais é 1,5%), e o índice de infecção hospitalar, de 0,7% (a média é de 3,79%) . 
 O filme foi interrompido bruscamente quando Welles foi chamado de volta aos EUA pelos produtores, sob o pretexto de que estava desperdiçando dinheiro e material . 
 «It's All True» foi considerado desde então um filme perdido, até que, em 1985, os negativos de «Quatro Homens e uma Jangada» foram descobertos num depósito da Paramount e cuidadosamente recuperados graças à colaboração de instituições de diversos países . 
 Segundo a DTS, o revisor gramatical detecta desde palavras digitadas duas vezes seguidas até concordâncias verbais e nominais incorretas . 
 «A sentença tem número descasado de parênteses» e «falta verbo na frase» são algumas das mensagens para correção que podem aparecer na tela . 
 Vendida ao cruel Duque de Rudding, Lassie foi levada para a Escócia, para depois retornar a seus donos, a 640 km de distância, sozinha e apesar de todos os obstáculos imagináveis . 
 Os filmes no cinema e na TV mostravam sempre a coragem e a lealdade de Lassie, valores apreciados em uma época de prenúncios de mudanças sociais dramáticas, como foi a década de 50 . 
 Ainda na década de 10, o russo Kasimir Malevitch (1878-1935) reduz o quadro ao menor número de elementos: pinta um quadrilátero negro sobre fundo branco e depois um quadro totalmente negro . 
 Malevitch quer livrar a arte do naturalismo e de fins práticos . 
  FOGO E GELO  
 Bandeirantes, 13h30 . 
 (Fire and Ice) . 
 EUA, 1985, 80 min. Direção: Willy Bogner . 
 Com John Eaves . 
  Concorre à reeleição para a Câmara (pagou os cartazes)  
  Senador Ruy Bacelar (PMDB-BA)  
  Imprimiu calendários para 92  
  Deputado Jonas Pinheiro (PFL-MT)  
  Imprimiu cadernos  
  Senador Ney Maranhão (PRN-PE)  
 Imprimiu cadernos . 
  Concorre à Câmara  
  Senador Lourival Batista (PFL-SE)  
 Imprimiu calendários para 94 e cadernos com fotografia na capa . 
 O técnico da Argentina, Alfio Basile, lembra que a Bulgária, por ter chances de conquistar o primeiro lugar no grupo com uma vitória, deve ser um adversário perigoso . 
 Na partida contra os búlgaros, Maradona vai bater o recorde de participações em jogos de Copas . 
 Ele repreendeu um de seus assessores que se desentendeu com um cinegrafista . 
 «Veja, você pode me fotografar da maneira que quiser.» 
 Depois disso, duas mulheres vestindo roupas típicas lhe entregaram um pão com sal, tradicional gesto de boas-vindas na Rússia . 
 Soljenitsin beijou o pão . 
 A reunião de ontem serviu para criar os pontos a serem discutidos pelos países membros da ONU na Conferência de Desenvolvimento Social . 
 «A mudança está nas nossas mãos . 
 Acreditamos no passado que o Estado, o mercado ou órgãos internacionais como o Banco Mundial poderiam promover o fim da pobreza . 
 Mas redescobrimos agora que a solução está com a sociedade», disse . 
 «Jama Masjid» é a maior mesquita de toda a Índia, e também data do século 17 . 
 A sobriedade muçulmana desta obra decepciona os amantes do barroquismo de muitos templos hindus . 
 O quarteirão em que se encontra a mesquita é um dos mais animados a cidade . 
 À noite, as luzes dos lampiões, que iluminam as ruas e as casas, conferem ao lugar uma atmosfera de conto de fadas . 
  (João Vicente G. de Oliveira)  
 «Eu e o Christian (Fittipaldi) temos de fazer as pessoas acreditarem que podemos voltar a ser grandes na Fórmula 1 . 
 Só é preciso dar um tempo.» 
 Rubens Barrichello, piloto da Jordan, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  Gore é o vice mais influente  
  De Washington  
 Muita gente nos EUA acha que a chapa do Partido Democrata na eleição presidencial de 1992 era perfeita exceto por um detalhe: ela deveria ser invertida e ter Al Gore como candidato a presidente e Bill Clinton a vice . 
 Por qualquer critério objetivo, Gore é melhor preparado que Clinton para exercer a Presidência dos EUA . 
 Tem excelente currículo acadêmico nas áreas de direito e filosofia, serviu ao Exército no Vietnã apesar de sempre ter-se oposto à preseça militar norte-americana no sudeste asiático, é excelente orador, nunca foi acusado de ter praticado negócios escusos ou infidelidade conjugal, é filho de um ex-senador poderoso e competente e situa-se no centro do espectro ideológico . 
 Depois, na gravadora Pablo, de Granz, gravou cerca de 20 discos individuais e 50 em dueto, trio ou em conjunto com outros músicos de porte . 
 O estilo de Pass, que tocava com os dedos, sem palheta («decidi sacrificar a velocidade para poder fazer música»), se marcava em especial pela grande imaginação harmônica nas baladas românticas, embora seu ritmo nos tempos rápidos também fosse apreciado pelo público . 
 Seabra vende as idéias para fábricas de brinquedos e também trabalha sob encomenda para empresas privadas . 
 Um dos seus jogos é o War II, da Grow . 
 A maioria das criações demora a conquistar o mercado . 
 Fábio de Brito, 28, e Osvaldo Antonio Guedes, 39, projetaram um sensor para vazamento de gás durante cinco anos . 
 O programa do presidente eleito estima em R$ 100 bilhões os gastos com infra-estrutura nos quatro anos de governo . 
 Apenas R$ 20 bilhões, porém, são de fontes orçamentárias . 
 Os demais recursos dependem de financiamentos externos, privatizações, entrada de divisas e participação do setor privado . 
 São, portanto, mais incertos . 
 Para comprometer nas obras transamazônicas o equivalente a 10% de todo o orçamento de infra-estrutura o governo teria de demonstrar, com um plano geral, sua conveniência e legitimidade . 
 O tempo dos faraós terminou . 
  Julgamento é suspenso por causa de bilhete  
 O julgamento do comerciante Samuel Wolfsdorf e do mecânico Luis Fernando Barbosa, acusados da morte do empresário Sameck Rosenski, foi suspenso ontem . 
 Wolfsdorf teria passado um bilhete a uma testemunha . 
  Juiz de Fora realiza o 18º Miss Brasil Gay  
 O 18º concurso Miss Brasil Gay acontece em Juiz de Fora (MG) no sábado, às 21h . 
 O vencedor recebe troféu, jóias e viagem para Miami (EUA) . 
 O concurso é o maior acontecimento turístico de Juiz de Fora, atraindo travestis do país e do exterior . 
  Candidatos tentam se desvincular de Quércia  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Diversos candidatos a deputado pelo PMDB e também aos governos estaduais não estão colocando o nome de Orestes Quércia, candidato do partido à Presidência, nos impressos de campanha . 
 Os candidatos muitos ex-secretários de Quércia preferem esperar uma decisão da Justiça sobre a denúncia de estelionato feita pelo MPF (Ministério Público Federal) contra o ex-governador para mergulharem na campanha . 
 Fizeram, porém, algumas homenagens . 
 A decoração do filme, por exemplo, é quase toda art déco (característica dos anos 30), numa homenagem à época de ouro das comédias americanas . 
 O próximo projeto de filme, os irmãos Coen preferem não revelar, alegando que estão ainda iniciando o roteiro . 
 Será «uma história de crime», segundo Ethan . 
 Com as eleições gerais no país, muitos quadros deixaram a CUT, forçando a criação de novas lideranças no último congresso . 
 Só da diretoria executiva anterior ao último Congresso da CUT, são candidatos a deputado federal e estadual quatro sindicalistas além de Menguelli Gilmar Carneiro, José Maria de Almeida, Rosiver Pavan e Miguel Rosseto . 
 Há ainda Alice Portugal, da executiva atual . 
 Todos da Frente Brasil Popular . 
 Hoje, sempre que precisa, o BC solicita autorização ao Conselho Monetário Nacional para emitir mais dinheiro . 
 O Conselho nunca nega . 
 Só depois disso é que o Congresso Nacional toma conhecimento da nova emissão . 
  Ator que representou Orfeu jogou com Pelé  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 Breno era um crioulo alto, espadaúdo, com um perfil esculpido a cinzel, que mantinha erguido, enquanto disparava na direção do gol adversário . 
 Só que tinha a seu favor o fato de ser compositor e guitarrista fluente . 
 O melhor do legado do rocker morto em 1960 está aqui, nos clássicos «Twenty Flight Rock», «C'mon Everyboby», «Three Steps to Heaven» e, é claro, a faixa título . 
 Na coleção «Memory Pop Shopp» da Sony Music, que trás CDs a preços econômicos, estão saindo «Pretty Woman» de Roy Orbison e «The Greatest Years» de Johnny Cash . 
 E só dois per capita . 
  Urticária  
 É só em Fernando Henrique Cardoso que Augusto Marzagão tem pensado nos últimos tempos . 
 VIOLÊNCIA -- Um furgão da TV Globo Rio foi metralhado anteontem à noite em rua próxima à favela do Alemão (zona norte) . 
 O motorista da emissora Carlos Luís Pinto, 40, foi atingido por um tiro no joelho, sofreu uma cirurgia e está internado na UTI da Clínica Bambina, em Botafogo . 
 Uma moradora de área próxima ao tiroteio, Paula Virgínia Teixeira Oliveira, 27, foi atingida por uma bala perdida quando estava em seu apartamento, na rua Patagônia . 
 Ela também está na UTI da Clínica Bambina e até as 22h de ontem seu estado era grave . 
 A emissora atribuiu os tiros a traficantes, conforme reportagem do telejornal «Hoje» . 
  Condenado por tráfico irmão de Jabes Rabelo  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Joabe Pinto Rabelo, 42, foi condenado a nove anos de prisão por tráfico de entorpecente . 
 A sentença foi dada pelo juiz Flávio de Oliveira César, da 2ª Vara Criminal de Osasco (Grande São Paulo) . 
 Joabe é irmão do ex-deputado federal Jabes Rabelo e é o segundo membro da família a ser condenado por tráfico: o primeiro foi seu irmão Abidiel . 
 O juiz César também condenou a nove anos de prisão o comerciante Luis Rodrigues e, a seis anos, o caminhoneiro Donizete Helena Judice . 
 Em um despacho, no último dia 20, o juiz já havia determinado a perda definitiva de bens de Joabe . 
 Um caminhão Scania, uma picape F-1000 e duas carabinas apreendidos passaram a pertencer ao governo federal . 
 Os jogadores se solidarizaram com Branco . 
 «É um direito dele não falar», disse Raí . 
 «Não sei se eu aguentaria tanta pressão», afirmou Leonardo, candidato à vaga . 
 A ida de Branco ao Rio (a 90 km de Teresópolis) à tarde, para fazer um exame médico, provocou boatos sobre um suposto corte . 
  BALAS E FLORES  
 «Se nos derem flores, devolveremos flores . 
 Se nos derem balas, devolveremos balas.» 
 Maurílio Moreira, 61, diretor da Divisão de Repressão a Entorpecentes da Polícia Civil do Rio, sobre a invasão da favela Nova Brasília, que resultou em 13 mortes, hoje na Folha . 
 A exposição com os objetos vai de hoje até o dia 8 de dezembro, no Museu da Casa Brasileira, avenida Brigadeiro Faria Lima, 774 . 
  RELAÇÃO DOS PREMIADOS  
 Mobiliário residencial: 1º Prêmio -- Cadeira Mistral, de Roberto Stickel; 2º Prêmio -- Cadeira Trançada, de Marieta Ferber . 
 Equipamentos domésticos: 1º Prêmio -- Aparelho refletor para piscina Acqua, de Eduardo Vieira de Malo Lopes; 2º Prêmio -- Kit Galheteiro, de Vittorio Torchetti . 
 Têxteis e revestimentos: 1º Prêmio -- Tecido, de Rosângela Ortiz de Godoy; 2º Prêmio -- Tecido, de Claudia Alves de Araújo . 
 Equipamentos complementares de construção: 1º Prêmio -- Elevador, de Rolando Raul Boledi; 2º Prêmio -- Válvula de Descarga, de Mario Ferrandi Basseto, Claudio Lorenzeti e Carlos Ulderico Botelho . 
 Materiais de acabamento de moradias: 1º Prêmio -- Topomorfose (revestimento baseado no sulco cetral da madeira), de Heloísa Crocco; 2º Prêmio -- Revestimento para Paredes, de Leo Laneado . 
 A suposição é a de que tais benefícios elevam demais o custo de cada trabalhador para a empresa, o que faz com que ela tenha menos apetite para contratá-los . 
 José Pastore, professor da USP, está lançando no Brasil um livro que trata do tema . 
 Nem todos concordam . 
 O presidente francês François Mitterrand, por exemplo, acha que o corte dos benefícios, sem outras medidas compensatórias, apenas agravará o problema dos excluídos (termo que Mitterrand começou a empregar bem antes de ser apropriado pelo PT para a presente campanha eleitoral) . 
 Como é muito provável que a melatonina esteja envolvida no mecanismo de sono, ela é melhor que os sedativos atuais por ser mais precisa e sutil . 
 O insone é como um carro cujo motor não desliga porque a chave emperrou . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Visitou o Congresso da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), em Vitória . 
 Recebeu manifesto com apoio de 418 intelectuais e artistas . 
 No final da tarde, voou para Araçatuba (SP), onde iniciou caravana pelo interior do Estado . 
  pág.1-8  
  FHC  
 De manhã, deu palestra para 45 empresários na Associação Brasileira para o Desenvolvimento da Indústria de Base . 
 Passou o restante do dia posando para fotos de campanho e ensaiando para gravações do programa de TV do horário eleitoral gratuito . 
 Traçando um paralelo com a seleção brasileira campeã do mundo, FHC se definiu como «o candidato do otimismo» . 
 Ontem foram lançados 400 outdoors do candidato com a bandeira do Brasil ao fundo . 
  INDIVIDUALISMO  
 O pequeno empresário é resistente à idéia de sociedade, o que seria uma forma de fortalecer a organização em termos de capital, de gerenciamento ou em capacidade técnica . 
 Repartir o poder quase sempre se torna complicado . 
 Quando existe a sociedade, é comum se ver um sócio dominar o outro, acumular capital para comprar a outra parte . 
  CENTRALIZAÇÃO  
 Desprovido de eficientes instrumentos de controle, o empresário assume postura de desconfiança e medo . 
 Acha que pode estar sendo enganado pelos empregados . 
 É mais um mecanismo de isolamento . 
 O clima criado impede a participação, a iniciativa e a divisão de responsabilidades entre os funcionários . 
 O empresário se torna refém de seus subordinados e a tendência é a perda da qualidade . 
 Uma das técnicas usadas por Baccei, chamada pontos de Salitsky, torna possível gerar pontos de modo não aleatório, mas a partir de formas definidas . 
 É essa a diferença entre o estereograma da flor e o da bandeira do Brasil . 
 No primeiro, a imagem é formada a partir de imagens de outras flores . 
 No segundo, a partir de pontos ao acaso . 
 «Há governadores que exercem influência porque mantêm um bom relacionamento com a bancada, e outros que se afastam muito delas e perdem a capacidade de influência», testemunha Álvaro Dias . 
 Joaquim Francisco estabelece outra distinção que relativiza ainda mais o peso dos governadores: 
 «Às vezes, o deputado tem um interesse específico e o governador não consegue influenciá-lo» . 
  Aristides  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, defendeu a regulamentação da legislação para garantir a escuta telefônica e a gravação de conversas . 
 Para Junqueira, a decisão do STF tornou muito difícil a prova do crime de corrupção . 
 O Supremo julgou que as gravações de conversas usadas pela acusação não podiam ser usadas como prova . 
  Colaborou EUNICE NUNES, especial para Folha, e a Sucursal de Brasília  
  Prefeitura proíbe a venda de 10 produtos  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, proibiu ontem a venda de mais dez produtos em São Paulo . 
 Outros dez produtos tiveram a venda liberada (veja a lista abaixo) . 
 Segundo o secretário, os produtos estão em desacordo com as normas vigentes . 
 A proibição foi baseada em análises feitas pela Vigilância Sanitária . 
 Ele acha que as reformas que o presidente eleito deverá implantar serão graduais e favorecerão a entrada de capital estrangeiro no Brasil . 
 «É consenso que vão haver reformas nas áreas previdênciária e tributária, além de uma reforma constitucional para favorecer as privatizações.» 
  Ilegais vivem em terras inférteis e abandonadas  
  De Johannesburgo  
 Quando os africâners tomaram o poder, em 1948, redistribuíram as terras do país entre eles e puseram os negros em espaços denominados «homelands», algo como «terra-natal» . 
 É nesses territórios que muitos dos imigrantes ilegais estão vivendo hoje . 
 São terras cobertas de pedras, impróprias para a agricultura, onde velhos, mulheres e crianças passam fome, já que os homens jovens vão para as cidades em busca de emprego e depois não voltam mais . 
  Édio Carlos de Oliveira, 17, estudante, Bragança Paulista (SP)  
 «É preciso efetuar um recadastramento de todo o pessoal lotado no Estado, dispensar todos os 'fantasmas' e os apadrinhados e fazer uma reengenharia nos serviços públicos.» 
  Cícero Leandro da Costa, 36, comerciário, Presidente Prudente (SP)  
 «Não iniciar nenhuma obra . 
 Priorizar as iniciadas/paralisadas, rediscutindo seus contratos . 
 Sanear, privatizar ou extinguir as estatais inchadas . 
 Havendo recursos, destiná-los para a agricultura e construção civil, para gerar empregos.» 
  Butantã lança projeto para vacina anti-hepatite  
 O Instituto Butantã de São Paulo lançou o projeto piloto para a produção da vacina contra a hepatite B. O objetivo é que o Brasil alcance a auto-suficiência na produção da vacina até o final de 95 . 
 Hoje o país importa 6 milhões de doses por ano . 
 O Ministério da Saúde pretende investir US$ 5 milhões no projeto . 
  Perda de peso pode ser evitada com hormônio  
 Durante a última Conferência Internacional sobre Aids (realizada em agosto no Japão) foram apresentados os resultados preliminares de um estudo com 178 pacientes HIV positivos que tinham perda de peso e usaram o hormônio de crescimento humano . 
 O estudo indica um efeito terapêutico positivo e sugere a medida como superior ao suporte nutricional ou sobre o estímulo do apetite . 
 Mas seus superiores e a «Justiça» confiam nele: 
 «Tem bons antecedentes» . 
 Na certeza da impunidade, fez até curso para ser promovido, enquanto aguardava o julgamento . 
 Para o Coronel Dival P. Martins Corrêa, «é equivocada a (minha) afirmativa de que poderia ocorrer omissão por parte do Comando Geral da PM-MT», sob sua responsabilidade . 
 Se voltar para o Rio, Edmundo não esconde sua preferência pelo Vasco . 
 «É o meu clube do coração, embora não recuse outras propostas» . 
 A diretoria do Flamengo não se pronunciou sobre boato a respeito de seu interesse em Edmundo . 
 O procurador do atacante, o ex-jogador Pedrinho, afirmou que vários clubes procuraram Edmundo desde a punição que sofreu no Palmeiras . 
 Aos 38, mãe de dois filhos, ela conta que estudou de 1974 a 1978 na Escola Superior de Desenho Industrial, no Rio, e chegou a trabalhar com mobiliário para escritórios . 
 Mas só em 1987, quando partiu para a produção de objetos personalizados, conseguiu talhar o seu caminho . 
 Tora! 
 Tora! 
 Tora! 
 G.A. 
 A operação começa hoje às 6h e termina às 13h . 
 Segundo o Dersa, 70 mil veículos devem deixar a capital em direção ao litoral no fim-de-semana . 
 As obras de contenção estão sendo feitas nos quilômetros 45, 46 e 49 da Anchieta . 
 O trecho interditado tem 14 quilômetros de extensão . 
 Assim mesmo vai-se caminhando . 
 Por exemplo, começam a surgir experiências de acompanhamento das atividades parlamentares por cidadãos que tomam consciência da importância desse poder . 
 Nesse sentido, é animadora a notícia de que entidades da sociedade civil estão pretendendo seguir mais de perto a eleição da Mesa Diretora da Assembléia Legislativa Estadual, tradicionalmente deixada por conta dos deputados e seus acertos com o Executivo, sempre interessado em colocar, na direção do Legislativo, parlamentares que o apóiem . 
 O poder real dessa direção é tal que sua eleição interessa de fato a toda a sociedade, pois é ela que sofre as consequências se a mesa for truculenta e direcionar pouco democraticamente os processos decisórios do parlamento . 
 Para colocar o comercial no ar, o locutor aperta uma seta até o horário desejado e depois a tecla «play» . 
 O «DigiCart» passa a tocar toda a sequência de anúncios programados . 
 No processo antigo, o locutor separava os cartuchos com as gravações de cada intervalo comercial . 
 Havia o risco de repetição de anúncios e a fita podia enroscar, atrasando a programação . 
 Na divergência de opiniões, há quem esteve nos dois lados . 
 «Antes de me transferir para a Espanha, eu era grande fã da disputa de semifinais, que era mais emocionante», contou o lateral-meia Leonardo, do São Paulo . 
 «Mas, depois de jogar pelo Valencia, percebi que havia muita emoção valorizando cada partida . 
 Também o aspecto tático passou a ser muito mais levado a sério.» 
 O jogador acredita que o futebol paulista pode atingir tal estágio, mas deve demorar . 
 «E só chegará se os clubes e a torcida forem pacientes», disse . 
 Negrão e Maurício só devem estrear na equipe na Liga Nacional 94/95 . 
 Titulares da seleção brasileira masculina de vôlei, os dois jogadores permanecem treinando com o time para a disputa do Mundial da Grécia, que acontece em setembro e outubro próximos . 
 Maurício, que se recupera de uma amigdalite, ainda é dúvida para o amistoso que Brasil e Itália fazem amanhã em São Paulo . 
 Os italianos chegaram ontem à cidade . 
 A novidade na Itália é a volta de Zorzi . 
  (011) 575-4966  
  Mercopar (integração de fabricantes com o Mercosul)  
  de 19 a 21 (RS)  
 tel . 
  (051) 344-4555  
  Salão de Moda de Pernambuco (confecções e acessórios)  
  de 27 a 30 (PE)  
 tel . 
 Segundo Celso Fontenelle, o «Express» é uma solução econômica para empresas que querem expandir a comunicação sem gastar muito . 
 O «Notes Express» custa R$ 99, enquanto o «Notes» sai por R$ 495 . 
 Outros assistiram à partida fora do Brasil, como professor de filosofia Paulo Eduardo Arantes, que se encontrava em Paris . 
 «Estava fazendo minha tese de doutorado lá . 
 Depois de beber um pouco, cometi a imprudência de comemorar em uma pizzaria italiana . 
 Soou provocativo, mas não saiu briga com os garçons.» 
 Prado diz que juros mais baixos ajudariam a evitar alta nos custos das empresas e a economia a crescer, tornando a absorção dos aumentos salariais pelos empresários mais fácil . 
 «O que dá mais para aceitar é a utilização de uma 'âncora salarial' no programa de estabilização econômica», afirma Prado . 
 Aos 41min, não alcançou um chute de Luisão, mas a bola saiu raspando a sua trave esquerda . 
 Mas foi no segundo tempo que se destacou Velloso, um dos jogadores mais criticados do time palmeirense . 
  Érico achou fraco o ensino da Califórnia  
  Da Reportagem Local  
 Érico Bueno, 17, foi parar na cidade de Fall Brook, na Califórnia . 
 Lá ele ganhou três irmãs e um irmão e fez alguns amigos, principalmente estrangeiros . 
 «Os americanos são muito frios e não me davam muito papo», diz . 
 Folha -- Que tipo de papel te interessa? 
 Rollins -- Quero o mesmo tipo de papel que o Gary Oldman consegue . 
 Ele é o cara mais intenso que vi no cinema em muitos anos . 
 Respeito alguém capaz de ser tão extremo em frente a uma câmera . 
  Suécia pode criar museu sobre o prêmio  
  Das agências internacionais  
 A Suécia poderá criar um museu dedicado ao prêmio Nobel, que é concedido anualmente às principais contribuições nas áreas de literatura, economia, medicina, química, física e à paz mundial . 
 O projeto prevê a finalização do museu em 1996, data do centenário da morte do criador do prêmio, Alfred Nobel, segundo jornais e rádios suecos . 
 O papel ideológico de um e de outro autor importa menos, contudo, do que o seu respectivo valor literário e sua pertinência nos dias de hoje . 
 Vauvenargues, o conciliador, o amável, é menos interessante atualmente que o rebarbativo e suspeitoso La Rochefoucauld . 
 Por quê? 
 Exatamente porque La Rochefoucauld põe em dúvida, «modernamente», as convicções burguesas de elogio ao indivíduo, de elogio às inclinações pessoais, de complacência com o luxo, com o prazer, com a idéia de desigualdade de condições sociais, que motivavam o voltairiano Vauvenargues . 
  Brasilit vende menos e lucra mais  
  MARISTELA MAFFEI  
  Da Reportagem Local  
 O faturamento caiu mais da metade; o lucro triplicou e a participação de mercado manteve-se inalterada . 
 Impossível? 
 Silva disse que no divórcio Luciana Isabel seria beneficiada com a posse do apartamento de três quartos em Ipanema e uma casa em Cachoeiro do Macacu (RJ), além de uma pensão alimentícia . 
 Bastos disse que os dois sabiam dos respectivos relacionamentos extra-conjugais . 
 Ele disse ainda que os três filhos do casal também sabiam desses relacionamentos . 
 Luciana Isabel namorava um homem conhecido por Valter «Vermelho», por ser ruivo, um pedreiro de Cachoeiros de Macacu, e Freire namorava uma mulher conhecida por Márcia, 30, ex-funcionária do Bradesco . 
 Duas das maiores instituições médicas dos EUA, a Baylor University Medical Center e a Mayo Clinic, vão fornecer suas tecnologias desde a fase dos projetos arquitetônicos (o de São Paulo foi entregue ao arquiteto Júlio Neves e o do Rio a Meinhoff Toledo) até a administração e operação comercial dos hospitais . 
 A rede Vita vai implantar, por exemplo, o sistema de atendimento «One Day Hospital» (hospital de um dia), que permitirá diagnósticos com exames de laboratório e cirurgias com internação de apenas um dia . 
  (FM)  
 Nesse processo, o transmissor tem que ter potência alta, para cobrir a maior área possível . 
 A qualidade da imagem depende do meio e distância que o sinal atravessa . 
 Na TV a cabo, todos os canais (60 em média) são transmitidos em um cabo especialmente projetado para transmitir sinais de alta frequência (cabo coaxial) . 
 Folha -- Como você usa texto e voz em suas coreografias? 
 Goode -- Não recorro ao texto esperando que ele se transforme numa sobreposição interessante . 
 Eu realmente crio o texto dentro do movimento . 
 Texto e movimento estão ligados desde o começo, nascem juntos . 
 Avendaño esteve durante o fim-de-semana na Cidade do México negociando com o ministro do Interior Esteban Moctezuma . 
 Ele exigia um governo interino de transição, mas não houve acordo . 
 «Chiapas terá dois governos: um usurpador encabeçado por Robledo e outro de transição sob a figura de Avendaño», disse ontem em um comunicado a oposição . 
 Significa uma previsão de receita, para o conjunto das operadoras, de cerca de US$ 500 milhões por ano . 
 Nos EUA, 18 milhões de pessoas usam estes serviços . 
 Cerca de 100 empresas têm concessão do governo para prestar o serviço, mas três dominam o mercado em escala nacional: a Ino-Set (que tem o Telemensagem), a Mobitel (do Mobi) e a Victori (do Teletrim) . 
 A atriz Dercy Gonçalves provocou risos ao chegar e ao sair . 
 «Vocês acham que eu estou aqui para apoiar o Lula, seus porra?», indagou ao chegar . 
 Na saída, disse ter gostado do discurso de FHC: 
 «Porra, foi uma beleza» . 
 O poeta Ferreira Gullar usou uma comparação cur