r, disse que a empresa não tinha conhecimento da decisão da juíza . 
 Na liminar, a juíza diz que o trabalhador doente tem direito ao tratamento, principalmente no caso de um portador do vírus HIV . 
 A empresa poderá recorrer . 
  Folha dá resultado da partida do Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 Desde às 20h do sábado o Folha Informações Esporte noticia pelo telefone o resultado de Novorizontino x Palmeiras, jogo válido pelo Campeonato Paulista . 
 A partida tinha início previsto para as 16h do sábado em Novo Horizonte . 
 O número do telefone é (011) 224-4003 e o usuário do serviço paga somente a chamada telefônica . 
 Esse mesmo Brasil que deu um grande exemplo com a CPI do Orçamento precisa repetir a dose com o Plano de Estabilização . 
 Não há por que reinventar a roda . 
 Seria um enorme absurdo acertarmos no campo da ética e errarmos no da economia . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  São Paulo  
 O Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente de Itu achou um depósito clandestino de lixo tóxico em área de preservação ambiental . 
 Foram 46 tambores de 200 litros de resíduos industriais . 
 Exames indicam que deve ser borra de tinta altamente tóxica . 
 A maioria dos tambores estava aberta . 
 Milhares de pais estão passando a noite em filas para matricular os filhos nas 35 escolas municipais de educação infantil em Bauru . 
 Essas escolas têm hoje 11 mil alunos . 
 Em 1995, receberão mais 2.500 . 
 As escolas municipais, mantidas pela prefeitura, acolhem crianças de 3 a 6 anos e são gratuitas . 
  `A questão é a política viável' .  
  Da Redação  
 Flávio Abranches Pinheiro, da assessoria de planejamento orçamentário da Unesp: 
 "A perda salarial é reconhecida por todos, seja a medida pelo IPC da Fipe ou a do ICV do Dieese . 
 Depois da autonomia universitária, ela foi de 100% para 89% . 
 Em resumo, o filme sustenta a tese de que o governo dos EUA foi «cúmplice» do Holocausto praticado pelos nazistas por ter tido como política não resgatar na década de 30 os judeus ameaçados na Europa . 
 O produtor do documentário, Martin Ostrow, também acusa a maioria da população americana de ter sido omissa em relação ao drama dos judeus e dá exemplos de pessoas que até apoiaram a «solução final» . 
 Par grafo 2º Enquanto não emitido o real, na forma prevista nesta medida provisória, os preços públicos e tarifas de serviços públicos serão revistos e reajustados conforme critérios fixados pelo ministro de Estado da Fazenda . 
 Art . 
 34 O Poder Executivo, por intermédio do Ministério da Fazenda, poder exigir que, em um prazo de cinco dias úteis, sejam justificadas as distorções apuradas quanto a aumentos abusivos de preços em setores de alta concentração econômica, de preços públicos e de tarifas de serviços públicos . 
 «É muito valorizada a situação de sofrimento . 
 Se o cara chega cedo em casa, tem horários, ele já fica angustiado porque o bonito na profissão é sofrer», ironiza o psicoterapeuta e também jornalista Ruy Fernando Barbosa . 
 Essa parece ser uma característica universal da profissão . 
 Robert Darnton, ex-repórter do «The New York Times», citado por Ribeiro, afirma que, isolado do leitor, os jornalistas escrevem para os colegas . 
 O novo governador negou informações publicadas em um jornal do Rio de que seu nome estaria também na lista de propinas . 
 «Jamais como político pedi ou recebi dinheiro dessa procedência.» 
 Leonel Brizola, que deixou ontem o governo do Estado, disse que é favorável à investigação de todos os fatos levantados pelo Ministério Público . 
 «Os episódios têm que ser investigados, mas vejo uma certa precipitação», declarou . 
 «Houve exageros», disse . 
 «Disseram até que o nome da juíza estaria na lista», declarou em referência a Denise Frossard, que condenou os 14 maiores bicheiros do Rio . 
  Compreensão abre caminho para a fé  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Às vezes criticamos a falta de fé dos outros . 
 Não somos capazes de entender as circunstâncias em que esta fé foi perdida, nem procuramos aliviar a miséria de nosso irmão que gera a revolta e a incredulidade no poder divino . 
 O humanista Roberto Owen (1771-1858) percorria o interior da Inglaterra, falando de Deus . 
 No século 19, era comum a mão-de-obra infantil ser usada em trabalhos pesados, e Owen parou certa tarde em uma mina de carvão onde um garoto de 12 anos, subnutrido, carregava um pesado saco de minérios . 
 O faturamento mensal da Bruxa, conta ele, caiu pela metade de 1990 até agora . 
 «Se vai haver recuperação da economia? 
 Espero que sim, pois se as vendas não retomarem vamos ter que fechar as portas.» 
 Miguel Sacramento, diretor-superintendente da Pakalolo, que tem cerca de 120 lojas espalhadas pelo país e que tem como alvo um público de maior poder aquisitivo, acha que a nova moeda vai entrar em cena numa época ruim para as lojas de roupas . 
 Se dependesse de seu palpite, ele não tinha por que se preocupar: o médico cravou 3 a 0 para o Brasil antes do jogo . 
 No primeiro gol, ele admitiu que seu coração «disparou» . 
 Ricardo Kuniyoshi, 29, cardiologista do Incor presente ao encontro, admitiu que sempre fica muito nervoso em jogos do Brasil . 
 «Médico também é ser humano», afirmou . 
 «É muito interessante que eles tenham feito coisas tão boas e naquele momento . 
 Foram pioneiros, sem dúvida» . 
 Molder também ficou impressionado . 
 Para ele, Oiticica já no início dos anos 60 fazia uma arte «sem suporte tradicional» resolvida e evoluída . 
 A brasileira Valeska Soares também está interessada nesse desafio . 
 Na sala que criou para a Bienal, próxima às de Clark e Oiticica, cobriu o chão de rosas e pendurou dois balanços, como que recriando um jardim . 
 Valeska quer que o ambiente evoque a «memória poética» no público e que ele interaja com o espaço . 
  Capital não é indispensável, diz consultor  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o consultor, jornalista e empresário José Antonio Rosa, 41, é possível aprender a ser um empresário frequentando cursos . 
 Características básicas fundamentais a um empreendedor, como motivação, disciplina, iniciativa e persistência, também podem ser assimiladas, diz Rosa . 
 Dono da STS Editora, Rosa desaconselha o uso de financiamento para abrir um negócio próprio e diz que com pouco dinheiro dá para começar . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida à Folha, no São Paulo Center Hotel, na manhã de terça-feira, dia 22 . 
 Angélica: Tô . 
 Beto: Então eu vou pedir ao Luís para dar um pulinho aí para entregar um envelope, tem 600 dólares... você dá pro Yumans que depois eu falo com ele . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,136% no último dia 18 . 
 A taxa média do over foi de 5,58% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,66% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0218% no dia 21 . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 35% e 54,5% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 17,4% e 17,6% ao ano mais a TR . 
 Iluminação imprópria do ambiente e falta de pausas durante a jornada de trabalho também agravam os problemas relacionados aos olhos . 
 Aconselha-se um intervalo de dez minutos longe do posto do computador a cada 50 minutos de atividade . 
 LUZES DA MISERICÓRDIA -- O fotógrafo Emidio Luisi apresenta 50 fotos em comemoração aos 110 anos do Hospital Central da Santa Casa de São Paulo . 
 Espaço Cultural «Arcos da Santa Casa» (r . 
 Dr. Cesário Motta Jr., 112, tel. 224-0122) . 
 Seg a dom das 9h às 21h . 
 Até 31 de agosto . 
 LUZES NA CIDADE -- A exposição reúne 36 fotos inéditas de São Paulo em várias épocas, acompanhadas por textos de autores como João Antonio e José Paulo Paes . 
 A temática é a iluminação do meio urbano . 
 «A Bilha Quebrada» é uma boa oportunidade não somente para conhecer o trabalho desta companhia de jovens e excelentes atores como também para assistir a um espetáculo de teatro «normal» uma montagem simples mas bem-feita, de uma peça divertida mas inteligente . 
 Trata-se de um caso de corrupção no Judiciário . 
 Um juiz corregedor faz visita de fiscalização a uma pequena comarca do interior, onde se julga o acusado de ter quebrado a preciosa bilha, ou jarra de barro, de uma vizinha . 
 O formulário pode ser encontrado em qualquer papelaria e deve ser preenchido à máquina . 
 A emissão da primeira via da identidade é gratuita . 
 Para obter a segunda via, é preciso apresentar os mesmos documentos, mais o número da identidade anterior . 
 Também é necessário pagar uma taxa de R$ 1,90 . 
  Delegado depõe sobre relações com bicheiros  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Cláudio Gobbetti, diretor do Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil) depôs anteontem no inquérito da Corregedoria da Polícia Civil sobre o jogo do bicho . 
 O nome de Gobbetti apareceu na agenda do bicheiro Expedito Peloso, o «Mineiro», apreendida pela corregedoria no Jabaquara (zona sul de São Paulo) . 
  Taxa de juros continua acima da inflação  
  Presidente do Banco Central, Pedro Malan, diz que instituição não pretende alterar atual política de juros  
  Da Sucursal de Brasília  
 A introdução da segunda fase do plano de estabilização não vai alterar a política de juros que vem sendo praticada pelo Banco Central, disse ontem o presidente da instituição, Pedro Malan . 
 Segundo ele, o BC vai continuar trabalhando para manter uma taxa de juros reais, ou seja, superior à inflação . 
 A preocupação com os efeitos dos juros altos sobre a dívida pública permanece . 
 Nesse sentido, informou Malan, o governo continuará a perseguir uma queda no nível real da taxa . 
 Entretanto, não há a menor possibilidade de virem a ser praticadas taxas reais negativas, ou seja, abaixo da inflação . 
 Sandri não vai contar com o atacante Mauricinho, submetido a uma cirurgia na clavícula . 
 Ele vinha jogando no lugar de Jairo Lenzi no segundo tempo das partidas disputadas até agora . 
 Segundo o gerente de futebol do Criciúma, Idemar Tomazzi, Mauricinho deslocou a clavícula no jogo contra o Flamengo na semana passada . 
 «Os médicos acharam melhor operar.» 
  POLÍCIA APREENDE 250 FRASCOS NA VIA DUTRA , PAULO FERRAZ (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu um contrabando de frascos de lança-perfume, pacotes de cigarros, equipamentos eletrônicos e equipamentos e peças para computadores no km 236 da via Dutra (em Vila Maria, zona norte de São Paulo) . 
 O contrabando estava sendo levado do Paraguai para o Rio de Janeiro em um ônibus de linha da Viação Pluna, de Curitiba (PR) . 
 Sete passageiros foram presos e encaminhados para a Polícia Federal . 
 O material mais importante apreendido foi um lote de 550 frascos de lança-perfume argentino, que estava sendo transportado por Agnaldo Márcio Meira de Quadros, 25 . 
 Ele foi preso em flagrante e disse que estava levando o lança-perfume para ser vendido no Rio no período de Carnaval . 
  Cúpula reúne representantes de 14 países  
  Da Sucursal do Rio  
 Os 14 coordenadores nacionais do Grupo do Rio começaram a discutir ontem o texto final do documento a ser assinado na sexta-feira pelos presidentes de 14 países latino-americanos . 
 A 8º Cúpula do Grupo do Rio, iniciada ontem, está sendo realizada no Hotel Glória . 
 O conselheiro Eduardo Farias, do Ministério das Relações Exteriores, disse que o documento não abordará assuntos como a crise de Cuba e a intervenção no Haiti . 
 «Por que essa verdadeira obsessão para direcionar todas as compras para os equipamentos oferecidos pela Trace?», perguntou . 
 Segundo a acusação, foi porque isso possibilitaria a dispensa de licitação . 
 E porque induziria os órgãos do Estado a adquirir os equipamentos que vinham sendo oferecidos pela Trace . 
 Sollberger disse que o relacionamento de Halpern com Quércia era «palpável» . 
 Disse que Halpern circulava nas repartições e chegou a ajudar a redigir as cláusulas dos contratos . 
  AINDA É POUCO  
 «O povo se sentiu mais seguro porque a inflação é terrível, mas queremos mais, queremos uma reabilitação dos excluídos.» 
 D. Luciano Mendes de Almeida, presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), ontem em «O Globo» . 
  Interior  
 Em Ribeirão Preto, no interior do Estado, mais de mil peixes morreram no rio Pardo durante a manhã de domingo, segundo pescadores que estavam no local . 
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) de Ribeirão Preto não tem dados oficiais sobre a mortandade . 
 A causa das mortes foi a falta de oxigênio nas águas do rio Pardo, depois da chuva de 0,3 mm que atingiu a cidade no sábado à noite . 
 Fora isso é pura diversão . 
 A pista de dança é uma imensa roda na horizontal que não pára de girar . 
 Dica importante: não vá de terno . 
 Trajado dessa maneira você será confundido com um funcionário e ouvirá coisas como «how the fuck do I get outta here?» 
 Algo próximo a «onde fica a saída?» 
 Zilda diz que não considera que o custo da construção tenha ficado muito mais alto em função do uso da estruturas metálicas e outros componentes pré-fabricados . 
 «Na primeira fase do projeto, que terá cerca de 2 mil m2, os gastos devem ficar entre US$ 1,3 e US$ 1,5 milhão», afirma . 
 O diretor administrativo da Saneago, Boaz Emanuel de Oliveria, afirmou que não há controle sobre os carros colocados à disposição da governadoria do Estado . 
 «Se por ventura algum veículo é tirado da rota para qual foi colocado não é de conhecimento da diretoria», afirmou Oliveira . 
 A Folha tentou localizar o governador, Agenor Rodrigues de Rezende (PMDB) . 
 Foi informada de que ele estaria viajando . 
 Uma grande câmara guarda várias pedras da Lua . 
 O visitante pode tocar em uma delas . 
 O Space Center recebe 1 milhão de pessoas/ano . 
 Tem várias atividades interativas que permitem, por exemplo, reparar satélite ou aterrissar naves através de simuladores controlados por computador . 
 Ontem à noite, funcionários do hospital e entidades ligadas à saúde se reuniram para protestar contra o convênio . 
 A Faculdade de Saúde Pública da USP, que participa do Conselho Municipal de Saúde, divulga hoje uma carta onde afirma que as decisões da prefeitura na área da Saúde precisam «respeitar as leis e ser debatidas abertamente» . 
 Hoje à noite o clube joga com um time reserva contra o Novorizontino, às 20h30, no Morumbi, pela Copa Bandeirantes . 
 Os jogadores titulares serão poupados para o próximo encontro do São Paulo na Libertadores, contra o Olimpia do Paraguai . 
 Indagado sobre a estratégia do Exército, o coronel Cardozo disse: 
 «Os Uês da vida podem ser presos em outros lugares . 
 Nosso objetivo é pacificar essas áreas.» 
 Uê é o apelido do suposto traficante Ernaldo Pinto Medeiros, que está foragido . 
 Na região de São José do Rio Preto, a seca está atrasando o preparo do solo para o plantio da safra de verão, segundo a Divisão Regional Agrícola (Dira) . 
 O plantio deve começar na segunda quinzena deste mês, mas pode atrasar se não chover nos próximos dias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A lição  
 A lista das maiores e melhores empresas do país que acaba de ser divulgada pela Fundação Getúlio Vargas constitui quase que uma lição acerca das relações entre o poder público e a economia no Brasil . 
 Chama a atenção, desde logo, a gigantesca presença que o Estado brasileiro e suas múltiplas ramificações têm na atividade produtiva . 
 Dentre as 15 maiores empresas do país, por exemplo, dez são estatais e outras quatro o foram até há pouco . 
 Só uma é de origem privada . 
 «Mas, em princípio, o Corinthians não pretende se desfazer de qualquer parte de seu patrimônio, nem de imóveis, nem de outros bens, como passes de jogadores . 
 Só faremos o que for bom para o clube», disse Tuma Jr. 
 O dirigente corintiano lembrou, porém, que as providências para a compra do Pacaembu só poderão ser tomadas após a aprovação, pela Câmara Municipal, de uma lei que defina as regras de privatização do estádio . 
 Se o documento não for enviado, a Receita pode pedir para examinar as contas da CBF, já que dispõe da informação ainda que por fontes não oficiais -- de que os jogadores receberão a gratificação pela conquista do título de tetracampeões na Copa dos Estados Unidos . 
 O superintendente da Receita Federal no Rio, Serafim Cipriano Pereira, não quis dar entrevista sobre a taxação do bicho dos jogadores da seleção . 
 Os voluntarismos legal e econômico são apenas duas das faces do espírito totalitário que se esconde na «democracia popular» . 
 Nada de novo, portanto... 
 A tragédia é que «as sociedades politicamente abertas, que respeitam as regras da lei e a propriedade privada e usam o mercado para alocar seus recursos, crescem a uma taxa três vezes maior e são duas vezes e meia mais eficientes do que as sociedades onde essas regras são restritas» (G. W. Scully «Journal of Political Economy», 1988: 652-662) . 
 Embora as vendas de ingressos ainda não tenham decolado com força total, principalmente por causa do preço, os organizadores do Woodstock'94 estão confiantes em conseguir levar 250 mil pessoas à fazenda em Saugerties nos próximos dias 13 e 14 . 
 O local do festival foi transferido mais para o norte pelo fato de os organizadores não terem conseguido convencer a Prefeitura de Bethel, onde o festival original aconteceu, a encarar mais uma vez um evento de grandes proporções . 
 Já Leandro de Souza, 9, quer ser maestro pessoa que comanda a orquestra . 
 Por enquanto, ele tem aulas de trompete na Universidade Livre de Música . 
 Os instrumentistas podem fazer várias coisas: gravar discos, apresentar shows, dar aulas, acompanhar cantores e tocar em orquestras e bandas . 
 Art . 
 13 O disposto nos artigos 11 e 12 aplica-se igualmente à execução e aos efeitos dos contratos celebrados em cruzeiros reais antes de 15 de março de 1994 e que venham a ser convertidos em URV . 
 Art . 
 14 Nas licitações em andamento, a autoridade pública adotar providências para que o contrato a ser firmado obedeça ao disposto nos artigos 11 e 12, podendo o contrato ser firmado em cruzeiros reais, desde que haja previsão de aditamento contratual para adequação às disposições desta medida provisória, observado o disposto no Par grafo 1º do art. 15 . 
  Escolas não vão à Justiça contra MP  
  Da Reportagem Local  
 A Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) decidiu não entrar com ação na Justiça contra a Medida Provisória 550, publicada no Diário Oficial da última segunda-feira . 
 A entidade não concorda com a regra de conversão das mensalidades em reais determinada pelo governo, mas prefere esperar que ela seja alterada pelo Congresso Nacional . 
 Reforma tributária, reforma da Previdência, estabilização da economia tudo isso é importante, mas os livros de história certamente só abrirão um espaço mais generoso para aquele mandatário brasileiro que conseguir ao menos amenizar esse que é o drama crucial . 
 O desenho é esse . 
 O registro da história demanda bem mais tempo, como é óbvio . 
 Apesar de ter negado que vá concorrer à Presidência, o outro forte candidato é o negociador do governo junto ao Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN), Manuel Camacho Solís . 
 O secretário (ministro) da Fazenda, Pedro Aspe, tem um problema: não pode cumprir a exigência constitucional de desincompatibilização do cargo seis meses antes da eleição, que acontece em menos de cinco meses . 
 A Marinha está intensificando a vigilância ao barco do Greenpeace . 
 Além do navio de guerra que segue o barco há três dias, helicópteros e grupamentos armados em botes fiscalizam de perto as ações realizadas fora do navio . 
 O escritório do Greenpeace no Rio de Janeiro encaminhou ontem carta ao Ministério da Marinha protestando contra a vigilância acirrada e questionando os gastos dessa operação militar . 
 A dupla teuto-brasileira se conheceu em Lausanne, na Suíça, onde ambos estudavam em 1970 . 
 Depois disso Karl Isenberg trabalhou no hotel Hilton de São Paulo, nas Filipinas e em Hong Kong . 
 As arquibancadas inferiores do estádio de Macary-Zubléna também serão móveis, para dar espaço a uma pista de atletismo . 
 Uma cobertura inflável será utilizada em espetáculos musicais . 
 No Brasil, serão mais nove o próximo, convenientemente, é San Francisco, uma cidade para deixar o coração . 
 Vídeo Travel Paris, 38 minutos; Vídeo Travel Roma, 35 minutos; Vídeo Travel Nova York, 36 minutos, CR$ 38.500,00 nas bancas . 
 Publicação quinzenal da Editora Abril/Vídeo Print . 
 Serviço de atendimento ao consumidor: (011) 287-2454 . 
 Bacha disse que, caso não seja implementada logo a reforma tributária, o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) pode ter sua validade prolongada . 
 «A questão do IPMF é para ser discutida no final deste mandato . 
 Evidentemente que precisamos de recursos para cumprir com as obrigações do Estado atual, enquanto elas forem das atuais dimensões.» 
 , disse o assessor . 
 E já falam em terceirização dos departamentos jurídicos . 
  Quatro rodas  
 O presidente da Acrefi (reúne as financeiras), Alkindar Ramos, diz que é forte a procura pelo crediário no comércio de veículos . 
 O trompetista vai ficar em São Paulo até o próximo fim-de-semana . 
 A empresa que produziu os shows está tentando organizar «jam sessions» reunindo Marsalis e músicos brasileiros . 
 O trompetista reconhece que sabe pouco sobre a música daqui . 
 «Tenho um amigo que está aprendendo capoeira e está me dando algumas lições de samba.» 
 Que podia ser visto de sua janela e era o point preferido da ex-primeira-dama para seus passeios matinais . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 O documento, exibido pelo deputado Álvaro Valle (RJ), presidente do PL, tinha a data rasurada o dia 6, datilografado, ganhou a data de ontem, manuscrita . 
 A desistência de Rocha foi efetivada cinco dias após a Folha ter mostrado a venda de bônus com deságio pelo comando da campanha de Rocha (veja quadro) . 
 Folha Setembro é o mês da data-base de categorias importantes, como bancários e petroleiros . 
 O MP está atento a possíveis aumentos nos preços como consequência do repasse dos reajustes salariais? 
 Neto A lei não proíbe o aumento do preço . 
 Não tem preço congelado atualmente . 
 O que nós estaremos atentos é para coibir o aumento abusivo . 
 O que a Lei Antitruste pune é o lucro sem justa causa . 
  (LF)  
 A Globo atribuiu os cortes inadequados à sua equipe no Canadá, que teria contrariado determinações da direção da emissora . 
 «Fico feliz», comentou ontem o publicitário Eduardo Fischer, responsável pelas campanhas da Brahma . 
 «Isso não é de se estranhar», acredita o técnico Jair Pereira, do Corinthians . 
 «Na Copa, o número de jogos é muito menor o que obriga mais concentração dos jogadores.» 
 A situação já não é a mesma nos desarmes . 
 Com novamente os números de média se aproximando entre as três competições, a quantidade de desarmes certos revela um aproveitamento melhor no último torneio brasileiro . 
  Esqueçam de mim  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Afastado do país havia duas semanas, mergulhei ontem nos jornais, buscando informações sobre a disputa presidencial . 
 Pela leitura do noticiário, percebi que o ex-governador Antônio Carlos Magalhães está-se tornando o grande mago das eleições, distribuindo conselhos sobre como um candidato deve proceder . 
 É curiosíssimo . 
 Curiosíssimo porque, afinal, Lula está bem na frente nas pesquisas na Bahia, onde nunca inaugurou uma mísera obra . 
 E, por enquanto, vai mal Fernando Henrique Cardoso, sustentado por ACM, que, além de deter o controle dos principais veículos de comunicação, espalhou obras pelo Estado nos seus vários mandatos de governador . 
 Quem prefere não correr riscos, pode mandar fazer a cueca sob medida . 
 A Camisaria Rocha, fundada em 1914, faz a peça no modelo e tecido de preferência do cliente . 
 «Somos muito procurados por executivos que querem algo mais adequado à calça do terno ou por pessoas que têm problema de alergia com cuecas», diz Denise Rocha, uma das proprietárias . 
 Mas não aqui . 
 Temos uma poltrona reservada para o senhor na primeira classe . 
 Acompanhe-me, por favor . 
 Ele seguiu-a e foi instalado na confortável poltrona, a aeromoça recomendando-lhe que apertasse o cinto, por causa de possíveis turbulências . 
 Outra aeromoça perguntou se aceitava uma taça de champanhe e canapés . 
 Ele não sabia o que era champanhe e nem canapés, mas, como era bem educado, aceitou, e era realmente uma delícia, aquilo . 
 De repente, surgiu-lhe uma dúvida inquietante: e se tivesse de pagar por aquele conforto todo? 
 Tudo que possuía na vida era um radinho, que não pagaria nem um canapé . 
 Resolveu, portanto, perguntar à aeromoça quanto devia . 
 Ela sorriu: 
 A ofensiva já começou a surtir efeito no PMDB, no PPR, e até no PDT entre outros partidos, como o PL e o PP . 
 O argumento de vitória no primeiro turno só é passado em conversas reservadas . 
 Na última reunião do comando da campanha de FHC, terça-feira, foi decidido não permitir o vazamento para a imprensa desse tipo de avaliação . 
  Londres tenta descobrir o que é que a Bahia tem  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Três baianos e um francês estão em Londres para tentar explicar aos ingleses o que é que a Bahia tem de tão especial . 
 O escritor Jorge Amado, o pintor Carybé, a ialorixá Mãe Estela e o etnólogo e fotógrafo Pierre Verger,são convidados do Festival da Bahia, que tomou Londres este mês . 
 Nadolny -- Leio muito pouco da literatura alemã contemporânea . 
 Prefiro ler não-ficção, filosofia, história, porque sou historiador de formação . 
 Adoro ciência também . 
 Em termos de literatura estou sozinho, sou um marginal . 
 Algumas pessoas sempre tentam encaixar-me em algum movimento ou tendência, mas eu acho que sou apenas eu mesmo, pois não me importam as correntes, as modas, os movimentos . 
 Minha formação em história sempre influenciou minha literatura . 
 Estudei muito a Grécia antiga, e gosto muito dos deuses e deusas gregos . 
 Gosto especialmente de Hermes, que tem equivalente no Brasil . 
 «Ilegoá»... 
 Não tem no Brasil um deus chamado Ilegoá? 
 Llosa, embora seja um mestre de narrativa, que a encordoa à maneira do ameriano William Faulkner (autor de «Santuário»), submerge o trágico da história em páginas e páginas descritivas . 
 Euclides, ao contrário, o reitera na cadência de sua retórica . 
 Na primeira parte . 
 «A Terra» tida pelos pobres de espírito como chata, arma um mundo de sons e imagens que adquire vida própria, que pede para ser lido em voz alta . 
 Eis o problema de Zé Celso . 
 Como que sorrateiro, o fisco paulista voltou a reajustar diariamente a Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo equivalente à Ufir federal), desde o último dia 11, de acordo com os índices da Fipe . 
 O governo afirma que há contribuintes inadimplentes que seriam beneficiados se sua dívida não fosse corrigida; poderiam até ganhar dinheiro aplicando o atrasado no mercado financeiro . 
 É verdade . 
 Ocorre porém que o argumento vale para todas as esferas arrecadadoras do país . 
 A administração federal, no entanto, congelou a Ufir, o governo municipal de São Paulo paralisou sua UFM, outros governos estaduais estão com suas unidades fiscais estáveis como, de resto, os assalariados tiveram seus vencimentos desindexados . 
 Se todos fizerem como o Bandeirantes, a indexação volta, trazendo mais inflação, e o plano fracassa . 
 Não se discute a necessidade de punir sonegadores ou inadimplentes de forma a mais rigorosa, mas não se pode fazê-lo à custa de condenar o país a uma instabilidade econômica perene . 
 É preciso buscar outras formas de coibir os efeitos indesejados da desindexação . 
 Mercadante afirmou que sua primeira providência seria telefonar para a mulher de Cruz, Valéria, de quem é amigo . 
 «É inaceitável que em uma sociedade democrática a violência prospere» . 
 O deputado José Genoíno (PT-SP) não quis avaliar a situação porque disse não ter «elementos» para fazê-lo . 
 «Só quero que se apure tudo e rapidamente», disse . 
 «Ele não tem condições de falar», disse à tarde o candidato do Prona ao governo gaúcho, Irapuan Teixeira, que tentou conversar com Enéas pelo telefone . 
  Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre  
 Quanto ao mês de novembro, não há recursos para efetuar o pagamento . 
 «Se o orçamento de 95 for votado, talvez haja recursos para o pagamento de novembro em janeiro», disse . 
 O secretário da Saúde do Estado de São Paulo, Cármino Antonio de Souza, afirmou que a situação dos hospitais pode se agravar muito se o pagamento não for efetuado rapidamente . 
 «Os hospitais já fizeram empréstimos em bancos e devem para fornecedores», disse o secretário . 
 A melhor alternativa para o motorista que precisaria trafegar no sentido Jaguaré-Santo Amaro pelo local interditado será seguir pelo outro lado do rio até a ponte João Dias e retornar . 
 Quem for da av. Morumbi para a Roque Petroni Júnior deve entrar na faixa reversível que será colocada na ponte velha do Morumbi . 
  Malária mata 2.000 na Índia desde setembro  
 Um novo tipo de malária a malária cerebral matou pelo menos 2.000 pessoas no Estado indiano de Rajasthan desde setembro . 
  O ministro da Saúde disse ontem que outras 70 mil pessoas apresentaram o teste positivo para a doença  
  China aprova nova legislação penitenciária  
 O gabinete chinês aprovou uma nova lei que supervisiona o sistema penitenciário . 
 Prisioneiros e entidades de direitos humanos dizem que a tortura e comum no país . 
 Segundo o ministro da Justiça, Xiao Yang, a revisão é fundamental para a renovação do sistema penal" . 
  Carreira teve início em 50  
  Da Redação  
 Humberto Coutinho de Lucena começou sua carreira política em 1950, quando foi eleito deputado estadual na Paraíba pelo PSD . 
 De família tradicional (seu avô foi governador da Paraíba de 1920 a 1924), formou-se advogado no Recife . 
 Foi reeleito em 54 . 
 Para o vice-presidente da Anfavea, o maior problema do setor agora se refere aos recursos para financiar a compra de máquinas . 
 «O dinheiro existe, mas o crédito é corrigido pela TR, o que prejudica atualmente o produtor.» 
  Parlamentares pedem aliança das esquerdas  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de parlamentares do PT, PSDB, PMDB, PPS, PDT, PSB e PC do B, aliados à Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e setores da Igreja Católica, lançam na próxima terça-feira, em Brasília, um manifesto intitulado «Cidadania para uma nova política», endossado até ontem por 117 pessoas, entre artistas, intelectuais, sindicalistas e políticos . 
 Por trás de palavras de ordem como «entendimento nacional», «necessidade das alianças nas eleições» e «defesa da governabilidade», o texto que inspira o movimento tem dois objetivos: 1) alertar para os riscos que corre o PSDB ao se alinhar com o PFL nas eleições presidenciais em torno da candidatura FHC; 2) alertar para os riscos que o PT e Lula correm se chegarem ao poder isolados, sem sustentação no Congresso . 
 O filme entrecruza histórias de domésticas do Rio, traçando um vivo painel desse fenômeno nacional a empregada agregada à família de classe média . 
 Os outros filmes «Laços de Menina» (amanhã) e «Leituras de um Aposentado» (sexta) já foram exibidos antes . 
  (JGC)  
  6  
 CADERNOS DA SÉRIE JÁ PUBLICADOS . 
 Crescimento . 
 Privatização . 
 Crise Social . 
 Educação e Saúde 
 Parte-se de um equívoco . 
 Os EUA não venceram propriamente a guerra . 
 O império soviético e seus padrões ruíram sozinhos, apodreceram . 
 A dúvida que se impõe agora é quanto à capacidade da sociedade americana de projetar uma imagem positiva para o resto do mundo . 
 De Popeye a Simbad, passando pelas dezenas de filmes sobre episódios da Segunda Guerra Mundial, muitos marinheiros se envolveram em mil e uma trapalhadas ao longo da história do cinema . 
 Ainda assim, a não ser circunstancialmente, é difícil ligar os filmes nos quais aparecem ao universo glamouroso das viagens transoceânicas, que, é preciso enfatizar, nem sempre terminam bem . 
 «Náufragos do Titanic» (1953), de Jean Negulesco, é uma prova . 
 «O Destino do Poseidon» (1972), de Ronald Neame, marco do filme-catátrofe, também segue a linha cruzeiro-desespero, com «Juggernaut, Inferno em Alto-Mar» (1974), de Richard Lester, e outros nos quais tudo se inicia bem e prossegue muito mal . 
 Não se trata de negar liminarmente a hipótese de que a estatal tenha razões para preferir outras estratégias . 
 Afinal, se há um excedente capturado pela empresa quando os preços externos caem, pode-se também conjeturar da eventual ampliação de seus investimentos ou mesmo do fortalecimento do seu caixa . 
 Inaceitável é uma empresa pública deixar a sociedade no escuro, a cada conjuntura, restringindo uma decisão tão importante quanto a do destino desse excedente ao círculo fechado da corporação . 
 Injustificável é a falta de acesso às suas contas, dificuldade que afeta até a Presidência da República . 
 Insustentável é o recurso a argumentos ora de ordem trabalhista, ora de ordem tarifária ou tributária, como se as razões aparentes, variando a cada momento e platéia, escondessem na verdade outra ordem de razões, de inspiração inconfessadamente corporativista . 
 Os quatro times do grupo E tinham o mesmo número de pontos, quatro cada um . 
 A Noruega sai pelo fato de ter perdido um jogo para a Itália e ter empatado com a Irlanda ontem o critério do confronto direto . 
 O jogo entre Irlanda e Noruega ficou amarrado desde o início . 
 Não houve boas jogadas ou grandes oportunidades de gol . 
 Anteontem à noite, em depoimento à Polícia Civil, C.S.C. havia dito que não sentia pena ou remorso pelo que havia feito . 
 Segundo a delegada Eloni Soares de Oliveira, C.S.C. disse considerar «uma provocação» uma pessoa ir à sede de uma torcida usando camisa de outro time . 
 Acreditava também que deveriam ter atuado ao lado dos homens, como retratistas, por exemplo . 
 Então, decidi recuperar o trabalho de cada uma delas . 
 Folha -- De que países elas vêm? 
 O novo governo teria o bigode grisalho de Antônio Carlos Magalhães, o chapelão de José Eduardo Andrade Vieira, as olheiras de José Serra, o desalinho de Erundina, a calva de Leonel Brizola e a barba escura de Lula . 
 O sonho do candidato parece irrealizável . 
 Se eleito, Fernando Henrique parece mesmo condenado a uma entre duas alternativas: ou vira um traidor, ou se contenta com os Gastones que hoje se acercam de seu comitê . 
 Aracy é destaque do 'Arquivo' . 
 A edição do «Quem Tem Medo da Verdade?» exibida em fevereiro de 1970, é o destaque do «Arquivo Record» . 
 O programa que consagrou a cantora Aracy de Almeida como a melhor intérprete de Noel Rosa teve mediação de Carlos Manga e participações de Angela Maria, Arnaud Rodrigues, Arley Pereira e Pedrinho . 
 Milutinovic também reclamou do grupo A, composto por sua equipe junto com Colômbia, Romênia e Suíça . 
 Para ele, este é o verdadeiro grupo «de morte» da Copa . 
 Com a isenção, o governo deixa de arrecadar e torna mais precário seu fluxo de caixa e equilíbrio fiscal . 
 Isto é, por sua vez, mais um elemento inflacionário . 
 Até 1986, as empresas de tíquetes ficavam satisfeitas com o lucro financeiro . 
 Com o Plano Cruzado e o aceno do fim da inflação, reivindicaram e obtiveram uma taxa administrativa de 3% sobre o valor movimentado, o que seria suficiente para remunerá-las . 
 Voltou a inflação com muito mais violência e elas jamais renunciaram à taxa . 
 O Banco Central realizou uma série de leilões para balizar as cotações do mercado cambial . 
 Foram dois leilões de compra no mercado do dólar comercial e dois de venda no mercado do dólar flutuante . 
 O ágio (diferença entre o dólar comercial e paralelo) esteve a 1,43%, contra 1,22% no dia anterior . 
 «Só entram maiores de 30 anos», diz Isa . 
 Na dúvida, afirma a gerente, os seguranças da casa não hesitam em pedir documentos . 
 Nas «Noites Coloridas», o som é flashback . 
 É possível ouvir Donna Summer, Anita Ward, KC and the Sunshine Band, Jimmy Bo Horne e outros «dinossauros» da música dos anos 70 e 80 . 
 Aliás, o futebol no Brasil é mais do que um esporte: é uma forma de expressão da nossa sociedade, retratando todas as contradições do homem brasileiro, seus valores, anseios e emoções . 
 Não é à toa que um menino, quando nasce, recebe, além de um nome e uma religião, um time de futebol para o qual ele irá torcer por toda a vida . 
 Parece que o indivíduo brasileiro, ao longo dos anos, foi encontrando no futebol um veículo para vivenciar e expressar suas emoções . 
 Mesmo com esta contratação, a diretoria corintiana não descarta a possibilidade de trazer também o volante Donizetti, do Bragantino . 
 Já em relação ao meia Dener, da Portuguesa, deve acontecer hoje uma reunião entre os dirigentes de ambas as equipes . 
 Assim, o Corinthians vai liderando o ranking das contratações . 
 O clube já gastou cerca de US$ 2,5 milhões com novos jogadores . 
 A equipe tenta manter a mesma base do ano passado, apesar de ter vendido o meio-campo Válber para o futebol japonês . 
 A prioridade é a contratação, em definitivo, do ponta Rivaldo, do Mogi Mirim . 
 Bufês com pratos típicos acompanham os comedores de fogo e malabaristas que andam em perna de pau . 
 Tudo antes das 23h . 
  (ALB)  
 Há ainda, no centro de cada um dos contos, um ato sexual, digamos, pouco usual: no primeiro, um homem e uma mulher que acabaram de se conhecer fazem sexo num mato de beira de estrada; no segundo, um professor de filosofia, com a cumplicidade de sua amante, estupra uma moça cega e inconsciente; no terceiro, um garoto desvirgina uma colega da vizinhança durante o velório da avó . 
 Mas também no plano da estrutura literária, existe algo que unifica os três textos: o entrelaçamento de vários tempos narrativos . 
 Há em todos os casos um presente narrativo que se espraia para o passado e mesmo para o futuro . 
  Novas boates fortalecem ritmos étnicos  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Os ritmos africanos e caribenhos ganham força nas pistas paulistanas com a inauguração de duas casas noturnas, o Blen Blen Club, em Pinheiros (zona oeste), e A Casa, em Higienópolis (zona oeste) . 
 Os sons étnicos da África e do Caribe já vinham enchendo há algum tempo as noites de casas como Balafon, em Higienópolis, Soweto e Afrobrasil, em Pinheiros . 
  Comerciante diz ter atirado em executivo  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O comerciante Mauro Bernoldi disse ontem que atirou no executivo da Fundição Tupy, Aldo Kloppel, anteontem de madrugada, num dos corredores do Novotel, no bairro do Morumbi, zona sul de São Paulo . 
 Após atirar em Kloppel, o comerciante fugiu . 
 Kloppel foi internado no Hospital Albert Einstein . 
 O debate, no teatro Garagem, foi promovido pela TV Bandeirantes . 
 Na porta, cabos eleitorais de Campello xingaram Buarque . 
 «O senhor foi reprovado, professor», disse Campello ao criticar a administração de Buarque na UnB (Universidade de Brasília) . 
 Buarque foi reitor da UnB entre 1985 e 1989 . 
 E além de ter mais potência, a Williams já possui um carro superior ao da Benetton . 
 O problema será Hill superar a habilidade de Schumacher . 
 Mika Hakkinen, pela terceira vez consecutiva, completou o pódio . 
 O piloto da McLaren soube administrar a disputa com o quarto colocado, que desta vez foi Eddie Irvine, companheiro de Barrichello na Jordan . 
 Edson disse que acelerou o veículo, na tentativa de transpor a barricada e fugir, quando vários tiros foram disparados . 
 Um deles acertou a nuca de Ortelhado . 
 O médico José Bavaresco disse que havia duas perfurações de bala na região da cabeça de Ortelhado . 
 A versão dos sem-terra é a de que eles revidaram os tiros disparados do interior da caminhonete . 
 «Na noite anterior os empregados da fazenda estavam a cavalo quando dispararam contra o acampamento . 
 Ontem voltaram de caminhonete e tentaram nos intimidar com tiros», disse Marco Silva, do Movimento dos Sem-Terra (MST) . 
 As duas estão entre as marocas que estrelam um manifesto publicitário do shopping Design & Decoração . 
 O cachê total de R$ 25 mil já que participam da empreitada 36 marocas high society será doado pela OAS ao Hospital do Câncer e à paróquia de Nossa Senhora de Aparecida, do Jardim Monte Carmel . 
 Para ele, a captação em URV está praticamente zerada . 
 A URV é um indexador com a morte pré-anunciada para 1º de julho . 
 Neste dia, a URV vira o real, a nova moeda, e deixa de sofrer correção diária . 
 O aplicador, portanto, tem preferido investimentos que paguem a TR (Taxa Referencial) mais juros . 
 Ensinaram gerações analfabetas a apreciar poesia só que com critérios facilmente adaptáveis a esse analfabetismo . 
 Estatística de vogais e consoantes; jogo do «quem sabe, sabe» de alusões; trocadilhos e caligrafias . 
 Contra tudo isso, Tolentino resolveu se insurgir . 
 Mas a impressão que dá é a de estar tentando ocupar um espaço que o seu livro de poemas, por si só, não lhe é capaz de assegurar . 
 Eles garantem rentabilidade real (acima da inflação) e retirada a qualquer momento com rendimento, após um período inicial de 30 dias . 
 As cadernetas continuam a propiciar rentabilidade atraente, diz . 
 Ele não indica os CDBs prefixados . 
 Os bancos estão reduzindo as taxas para evitar que o investidor desavisado acabe sofrendo com a troca da moeda para o real e com a eventual adoção de tablita . 
 Quatro anos depois, porém, demos um vexame na Inglaterra . 
 Convocaram 47 jogadores . 
 Ninguém sabia qual era o time titular . 
 Fomos eliminados por Portugal . 
 Mas em 70, no México, Pelé e uma nova geração ganharam o tricampeonato . 
 Na final, 4 a 1 sobre a Itália . 
 Só há eclipses solares totais porque vista da Terra a Lua tem um diâmetro aparente pelo menos igual ao do Sol . 
  Mistério  
 Os astrônomos vão tentar desvendar dois dos principais mistérios do Sol . 
 Um deles é a temperatura da coroa solar, de cerca de 2 milhões de graus Celsius . 
  Orçamento de Clinton reduz déficit  
  Proposta enviada ao Congresso prevê demissão de 96 mil funcionários públicos e 85 mil militares  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, enviou ontem ao Congresso a proposta para o Orçamento do governo em 1995 . 
 Se for aprovado, resultará no menor déficit público federal em dez anos: US$ 176,1 bilhões . 
 Clinton chamou seu projeto de «o mais duro Orçamento já apresentado ao Congresso» . 
 Ao contrário do ano passado, desta vez o presidente americano não propôs aumento de impostos, exceto sobre a venda de cigarros (que passaria de US$ 0,24 para US$ 0,99 por maço) . 
 Licenças para a operação de lojas de armas também serão aumentadas pela proposta de Clinton (de US$ 66 para US$ 600 anuais) . 
  'Congestionamento' ocorre entre 23h30 e 1h  
  Da Reportagem Local  
 No Banana Banana, as festas são as responsáveis pelos «congestionamentos» . 
 À meia-noite de um sábado de festa, as filas chegam a 20 minutos . 
 O público comparece atraído pela mistura de dance music e pagode da pista . 
 Segundo a «promoter» Patrícia Melo, para fugir da fila o negócio é chegar às 23h, no máximo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os louros secam  
 É decepcionante a falta de dinamismo do atual governo e da equipe que provavelmente se manterá na administração federal quando se trata de levar adiante a reforma fiscal . 
 Em vez disso, acena-se com novos remendos . 
 Mais impostos de última hora . 
 A imensa parafernália tributária atual é incapaz de prover o Estado brasileiro dos recursos de que necessita para equilibrar despesas e receitas . 
 Em vez de reformá-la, dando ao sistema um mínimo de coerência e eficácia, o governo prossegue na trilha que levou ao presente caos: a criação de fontes emergenciais de receita . 
  Algumas dessas bolsas são financiadas por empresas  
  * Bolsa-trabalho  
  São oferecidas aos alunos em troca de 10 a 15 horas semanais de trabalho na Unicamp, principalmente em bibliotecas, postos de saúde, assessoramento de professores e atividades administrativas  
  * Moradia estudantil  
 São 200 vagas por ano, nas 250 casas construídas nos arredores do campus . 
  O aluno tem que apresentar provas de sua situação socioeconômica  
  * Dados sobre imóveis  
  A Unicamp mantém informações sobre vagas em casas ou pensões para os alunos da universidade  
  * Orientação  
 Presta consultoria sobre métodos de estudo aos alunos com baixo rendimento em sala de aula . 
  É feita por pedagogos da universidade  
 * Todos os benefícios são obtidos através do SAE (Serviço de Apoio ao Estudante) 
 A Fazenda também pretende mandar ao Congresso uma MP (medida provisória) em que seriam estabelecidos critérios para a emissão de títulos públicos e a quantidade de moeda em circulação quando o real for criado . 
 O BC (Banco Central) teria assegurado em lei uma maior autonomia para poder rejeitar as pressões feitas pelo Tesouro Nacional e os bancos estaduais . 
  Dramin  
 Como se não bastassem os problemas que enfrenta como piloto da seleção, o técnico Parreira acaba de arranjar mais um . 
 Seus jogadores estão em pânico com o fato de a concentração ser em São Francisco . 
 Em 1986, o técnico Telê Santana teve uma nova oportunidade para ganhar a Copa . 
 O time subia de produção quando foi eliminado pela França, nos pênaltis . 
 O título ficou com a Argentina de Maradona . 
 Folha Quando você percebeu que era uma menina com cabeça de menino? 
 João Nery Desde que me entendo por gente, eu me sinto menino . 
 Aos 9 anos, minha mãe me levou a uma psicóloga porque eu jogava futebol e bola de gude . 
 Acredito que aos três anos eu já queria ser menino . 
 KAZAN -- 40 ANOS DE CINEMA Telecine, 1h . 
  TERÇA  
  GNT exibe documentário  
 O documentário «Hollywood e as Estrelas», que o GNT reprisa, mostra os anos dourados do cinema . 
 O ator Mickey Rooney é o narrador desta viagem ao passado, que tem cenas de Clark Gable e Mae West . 
 Segundo o diretor de marketing da Pepsico, David Palfenier, o objetivo da promoção é atingir a faixa de consumidores de 8 a 14 anos de idade . 
 Durante o período da promoção, será reforçada a publicidade, nos pontos de venda, do salgadinho Fandangos, escolhido para o patrocínio . 
 Uma das figurinhas é do espantalho símbolo da logomarca . 
 Vejamos o caso do molestamento sexual . 
 Mackinnon ajudou a estabelecer o teste de «ambiente hostil», e ela dá uma definição ampla de tal ambiente; por seus cálculos, dois terços das mulheres que trabalham fora de casa já foram molestadas . 
 Enquanto algumas feministas consideram o caso Anita Hill um caso marginal de molestamento, MacKinnon saiu em sua defesa veemente . 
 Um homem que tinha poder sobre Hill alegadamente fez a ela propostas sexuais . 
 Naturalmente Hill teria se sentido incomodada . 
 Um homem poderia sentir-se pouco à vontade com um comportamento compáravel de convites sexuais vindos de uma chefe mulher, mas não se sentiria incomodado . 
 Abaixo, trechos da entrevista: 
 Folha -- Por que o sr. está pedindo às pessoas para que não venham a Los Gatos no dia 4 de julho (amanhã)? 
  Jobim e a unanimidade covarde  
 Períodos de exacerbação popular como do impeachment de Collor ou do escândalo do Orçamento têm seu lado positivo, de afirmação da cidadania . 
 Mas tem seu lado negro, que é o de permitir o afloramento de sentimentos menores, de pessoas que de medrosas passam a valentes, fortalecidas pela unanimidade . 
 Nem sempre a unanimidade é burra, mas quase sempre é covarde . 
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) é uma das grandes expressões do Congresso, não só por seu conhecimento jurídico, como por sua coragem individual . 
 Nunca se aliou a grupos políticos, nunca abriu mão de convicções pessoais para atender a conveniências políticas e eleitorais . 
 Nunca procurou se mostrar simpático a eleitores e a jornalistas . 
 Kempinger, ao contrário, não usa simbologia . 
 Seu trabalho é derivado do de abstratos como Mark Rothko e Barnett Newman, que pintavam grandes áreas de cor . 
 A intenção é que a vibração da cor atraia o espectador para uma contemplação . 
 «O observador não pode ter pressa, ser passivo . 
 Tem de ficar ali em frente, olhando com paciência», diz Kempinger . 
  Byebye Pleito Caído!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão fecha o boteco! 
 Byebye Pleito Caído . 
 Nunca vi tanto maluco junto . 
 Agora só quero conversar com louco lúcido! 
 Eu não sou silicone pra segurar pleito caído . 
 Hoje me despeço desse caderno . 
 A maior virtude desta monocilíndrica de baixo peso é a sua capacidade de retomar velocidade . 
 Chega a levantar a roda dianteira nas aceleradas mais a fundo . 
 Seus dois enormes freios a disco garantem boas frenagens em qualquer situação . 
 O visual da máquina é agressivo, mas sóbrio na distribuição dos elementos cinzas, como no caso dos captadores de ar em cada um dos lados do tanque . 
  MARGINÁLIA  
 "Aqueles que resistirem armados e quiserem confronto com a polícia morrerão primeiro . 
 Marginais são os que praticam crimes hediondos . 
 Eles serão tratados hediondamente . 
 Dejair Camata, candidato pelo PSD ao governo do Espírito Santo, ontem na Folha . 
 Segundo Ciro, a arroba da carne deverá recuar para R$ 26 em fevereiro de 1995, contra os R$ 41 de outubro . 
  Mercosul  
 O ministro da Fazenda disse que, na reunião de sexta-feira com o ministro Domingo Cavallo (Argentina), foram revistos 19 itens do acordo do Mercosul . 
 Ciro afirmou que, a partir de janeiro de 1995, as autopeças brasileiras serão aceitas na Argentina como se fossem produzidas naquele país . 
 A Argentina exige nacionalização de 60% destes produtos . 
  Gran Canale  
 Como mora em Brasília em uma chácara no Lago Norte, o ghost writer favorito da nova Corte, Eduardo Graef, virou expert em caiaque seu passatempo favorito . 
 E como vislumbra do outro lado do lago o Palácio do Alvorada, atual sede do chefe, já fez o teste: 
 O pessoal que escreveu a obra que arrasa com a imagem de Calvin Klein tem bastante prática nessa arte lasciva . 
 Steve Gaines passou muito tempo examinando o lixo de Klein alguns anos atrás, e sua co-autora, uma certa Sharon Churcher, foi redatora profissional de «gossips» da revista «Penthouse», «The New York Post» e «New York Magazine» . 
 Aqui nos EUA pessoas desse tipo são conhecidas como «muckrakers», ou seja, literalmente, pessoas que esmiuçam lama fedorenta na esperança de encontrarem tesouros perdidos . 
 Outro nome que aparece nas «cotações» para o cargo é o do presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), d. Luciano Mendes de Almeida . 
 Mas, segundo informações dos assessores, FHC preferiria um nome não ligado à Igreja . 
 Além disso, d. Luciano já teria uma agenda muito carregada com suas tarefas na CNBB . 
 Na 29ª e 32ª posições, largam os outros dois brasileiros, Maurício Gugelmin, que participa pela primeira vez, e Marco Greco, que tentou a classificação no ano passado mas não conseguiu . 
 Sim, obter classificação para as 500 Milhas é difícil e chegar em primeiro, mais ainda . 
 São 200 voltas no oval, cerca de 800 km, a uma média de 300 km/h . 
  HOJE  
 Bertolucci e o 'Pequeno Buda' . 
 Programa mostra uma retrospectiva da carreira do cineasta italiano Bernardo Bertolucci, exibe uma reportagem sobre seu novo filme, «O Pequeno Buda» (foto) e comenta os lançamentos em vídeo de «A Grande Família» (Stephen Frears) e «A História de Qiu Ju» (Zhang Yimou) . 
 Luxemburgo declarou que, se amanhã o Cruzeiro derrotar o Boca Juniors, garantindo a vaga para o Palmeiras, poupará todos os titulares no jogo contra o Velez . 
 Além dos quatro que serão poupados, não atuarão hoje Mazinho, contundido na coxa direita, e Cléber, suspenso . 
 Mazinho talvez possa atuar contra o Velez, na quinta . 
 A posição de dirigir, primeira reclamação feita por Senna já na terça-feira, foi parcialmente corrigida ontem . 
 O volante, de diâmetro muito grande, deve ser trocado . 
 «A tentação de acelerar é grande, mas eu tenho que ser cauteloso, só posso fazer isso quando me sentir seguro e confortável», falou Senna . 
 A potência do motor Renault realmente assusta . 
 «Chego ao final da reta aqui a 320 km/h . 
 Com a McLaren não chegava a 300 km/h . 
 A freada é mais forte, é preciso ter muito autocontrole para não me expor a acidentes», concluiu . 
 Os tempos de ontem: 1) Ayrton Senna (BRA/Williams), 1min13s30 (42 voltas); 2) Karl Wendlinger (AUT/Sauber), 1min14s48 (64); 3) Heinz-Harald Frentzen (ALE/Sauber), 1min14s79 (53); 4) David Coulthard (ESC/Williams), 1min15s30 (44); 5) Eric Bernard (FRA/Ligier), 1min15s99 (30); 6) Alessandro Zanardi (ITA/Lotus), 1min16s61 (45) . 
 Enquanto isso, o Rio continua lindo . 
 Os bares repletos de gente, as mulheres mais bonitas ainda e aquela tendência a esperar que as coisas se modifiquem sozinhas, com os ricos menos ricos, os pobres menos pobres e a vida mais justa e solidária . 
 Muitas vezes permaneci pelo exterior e recordo como gostava de voltar, de entrar pela baía no navio Eugenio C, vendo as pequenas ilhas que surgiam e a cidade a aparecer pouco a pouco, acentuando com sua linha horizontal a imponência barroca das montanhas . 
  Ricupero diz que pode votar no candidato do PT ao governo do DF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero disse ontem que pode votar no candidato do PT ao governo do DF, Cristóvam Buarque . 
 «Ele é meu amigo, tem muitas qualidades e não conheço os outros candidatos.» 
 Buarque foi reitor da Universidade de Brasília (UnB), onde Ricupero é professor de relações internacionais . 
  «Eu não pisei, nem cuspi na bandeira»  
  Vocalista do Sepultura, Max Cavalera, fala sobre o incidente e garante que toca no Brasil até o fim da vida  
  JOÃO GORDO  
  Especial para a Folha  
 O Sepultura volta ao palco hoje no Rio de Janeiro para sua apresentação na versão carioca do Hollywood Rock . 
 Em São Paulo, o show ficou marcado pela tranquilidade e pela acusação feita o grupo, de que o vocalista Max Cavalera, teria pisado e cuspido em uma bandeira brasileira que levava o símbolo do grupo . 
 A bandeira foi dada à banda pelos integrantes do fã-clube do Sepultura . 
 Depois de prestar depoimento na polícia, o grupo deu uma entrevista exclusiva ao colega de trabalho, João Gordo, do grupo Ratos de Porão, em que fala sobre o incidente . 
 Cavalera diz ter vontade de pedir uma audiência até com o presidente Itamar Franco para reafirmar que acha o Brasil «um páis do caramba» . 
 Se se recuperar em tempo, ele deve viajar para São Paulo no jatinho de um dos patrocinadores do clube, que não foi divulgado . 
 Segundo os dirigentes, Sandri só aceitou fazer a operação diante da promessa dos médicos de que poderia acompanhar de perto o jogo contra o Corinthians . 
  Brasília cria «pirulitos»  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em Brasília, para tentar resolver o problema da propaganda irregular, o governo local mandou construir cilindros de concreto em locais onde há concentração de pessoas pontos de ônibus, principalmente . 
 Os candidatos disputam esses cilindros, que ganharam o apelido de «pirulitos» . 
 Nas proximidades de eleições, a propaganda não chega a durar um dia nesses locais . 
 Para o próximo ano, ela deseja ter mais estrutura . 
 «Gostaria de um técnico, treinos regulares e patrocínio», afirma . 
 Hoje em dia, Márcia se limita a percorrer trilhas próximas a São José dos Campos (97 km a noroeste de São Paulo), onde mora, na companhia de amigos e do namorado, Normando Pereira, que é outro campeão paulista de down-hill . 
 O governo americano tem ameaçado seu parceiro comercial com sanções para tentar abrir esse mercado . 
  Esperança remota  
 Segundo a Associação dos Fabricantes de Equipamentos e Motores dos EUA, a atitude das empresas se explica pela frustação de terem sido deixadas de fora do mercado japonês . 
  Marsiglia deixa apito para ser comentarista  
  Juiz encerra carreira após atuar na Copa  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Único juiz brasileiro na Copa dos EUA, o gaúcho Renato Marsiglia, 43, largou o apito . 
 Em outubro, estréia como comentarista da rádio Gaúcha e RBS TV, de Porto Alegre (RS) . 
 Marsiglia disse ontem que pensava em trabalhar como comentarista, mas em 1996, quando deixaria de ser juiz da Fifa . 
 No masculino, o sul-africano Wayne Ferreira derrotou Mauricio Hadad (COL) por 6/4, 3/6, 7/5 . 
 O francês Olivier Delaitre venceu seu compatriota Rodolphe Gilbert por 6/2, 7/5 e 7/5 . 
  Média latina  
 A queda das Bolsas na América Latina foi de 9,44%, segundo a pesquisa da Baring publicada no «Financial Times» . 
  Outra base  
 No acumulado do ano, as ações latino-americanas que mais sofreram foram as do México, com queda de 18,48% . 
 Folha -- O livro que a Míriam Cordeiro prepara contra o sr. pode ter influência eleitoral? 
 Lula -- Eu acho que ela não será mais levada a sério . 
  O maestro Rostropovich se diz entusiasmado com a volta à Rússia  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Conhecido internacionalmente por sua música e defesa dos direitos humanos, o violoncelista russo Mstislav Rostropovich, 67, toca hoje no Teatro Municipal do Rio . 
 Acompanhado do pianista Lambert Orkis, o também regente Rostropovich fecha sua turnê brasileira amanhã e quinta, com dois concertos em São Paulo . 
 Elimine-se por anacrônica a crença de que o brasileiro gosta de ser enganado . 
 Há vinte anos a imprensa embarca neste jogo vazio de palavras . 
 Nos anos 70, sempre que surgia um problema vinha uma autoridade com uma bela explicação nos lábios e nenhuma solução à vista . 
 Nos anos 80, o recurso à verborragia barata aumentou e continuou sendo aceito acriticamente por todos . 
 Agora, não mais . 
 O ministro Ricupero será apenas mais um interino, ou um sujeito relevante para o país, dependendo de suas atitudes, não de seu discurso . 
 No jogo, o «enamorado» pode fazer de 1 a 5 pontos . 
 Cada ponto significa um cupom que, depois de preenchido, deve ser colocado em uma urna . 
 A promoção começa no dia 1º e vai até o dia 11 . 
 O sorteiro acontece no dia 13, às 20h . 
 O carro ficará exposto a partir do dia 1º, no segundo piso . 
 No Ceará, o PSDB prefere se aliar ao PT e PDT . 
 O PT pode indicar o vice de Tasso Jereissati, candidato a governador . 
 «Aqui é o samba do crioulo doido», diz o deputado Jackson Pereira (PSDB-CE) . 
 Quando FHC for fazer comício em Fortaleza, os tucanos locais não vão permitir que o PFL local suba no palanque . 
  Grêmio vai a Recife e pega Sport na luta por liderança  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre e Recife  
 Líder isolado do Grupo A, o Grêmio não tem problemas para enfrentar o Sport, um dos vice-líderes, hoje em Recife (PE) . 
 O técnico Luiz Felipe disse que o Grêmio, que tem seis pontos, tentará somar mais dois, nas partidas contra o Sport e Flamengo, na quarta-feira no Rio . 
 As 11 igrejas e as oito capelas dominam o cenário da visitação . 
 Mas ao redor de cada uma, há sempre um chafariz que merece uma espiada, a casa de algum inconfidente ou de sua musa, uma rua cheia de histórias, uma ponte . 
 Entre os monumentos religiosos, o turista não pode dispensar pelo menos três: a Igreja de São Francisco de Assis, a Igreja de Nossa do Carmo e a Igreja de Nossa Senhora do Pilar . 
 Todas, grandes momentos do barroco mineiro . 
  O CONFRONTO  
  Suécia x Brasil  
 4º* 1º . 
  7 x 3  
  Gols sofridos  
 3º 1º . 
 Mesmo assim, tudo o que fez até sua estréia na Copa não serve para nada . 
 É preciso enfrentar esta competição como se cada jogo fosse uma final . 
 Se não fazer isso, o time corre o risco de que uma equipe inferior tecnicamente ganhe, jogando só com garra e espírito de vitória . 
 Neste país tão lento em reconhecimentos, é rara a oportunidade de ver o trabalho de um artista radicado há tantos anos em Paris, mas cuja obra, afinal, é um elo importante para a compreensão da pintura brasileira . 
 Pensemos nos desdobramentos de uma figuração que nasce no abstracionismo informal dos anos 50, do qual ele foi pioneiro entre nós . 
 Shiró foi trazido ao Brasil na primeira infância por um pai que, dentista bem situado no Japão, tinha também sua índole de artista visionário, e via no Brasil uma expressão paradisíaca . 
 Quadrinhos -- «Eu adoro a Folhinha e queria que vocês tirassem o Wally e colocassem mais quadrinhos . 
 Também queria que vocês atendessem os nossos pedidos . 
 CLARISSA CIMATI, 11, Fartura, SP.» 
 Quadrinhos 2 -- «Eu adoro os quadrinhos, principalmente o Geraldinho e o Garfield . 
 Gostaria que vocês mandassem a Folhinha todos os dias, junto com a Folha . 
 EMIDIO MARTINS NETO, 8, São Paulo, SP.» 
  Rei espanhol entrega troféu  
  Do enviado especial  
 Faltou pouco para que a quadra Central de Roland Garros virasse uma arena de touros . 
 Além da barulhenta torcida espanhola saudando seus campeões, o rei Juan Carlos apareceu para entregar o troféu principal . 
 Pelo menos 30 bandeiras espanholas eram visíveis nas arquibancadas . 
 Pelas alamedas do clube de Roland Garros, muitos jovens vestiam camisetas do campeão Barcelona e de Real Madrid, La Coru€a e outros times de futebol da Espanha . 
  Quércia  
 Ficou em São Paulo . 
 Gravou programa eleitoral pela manhã . 
 À tarde, reuniu-se com lideranças políticas . 
 Culpou o governo pela greve, dizendo haver «violência» contra o direito do trabalhador . 
 Brizola 
 Outro tema polêmico discutido durante o encontro foi a atuação da RCC (Renovação Carismática Católica), movimento que adota práticas semelhantes às dos pentecostais, como promessas de curas . 
 Um documento que tinha por objetivo limitar a atuação da RCC foi rejeitado durante a assembléia . 
 Como Heitor, estima-se que entre 5% e 6% dos homens em idade reprodutiva sejam inférteis . 
 Para preservar a identidade de pais e doadores, os nomes que aparecem nesta reportagem são fictícios . 
 Nilo Há grupos interessados nisso . 
 O que se planejou aqui foi um golpe, uma intervenção . 
 Folha Quem planejou isso? 
  Sal tem a pripriedade de derreter os cristais de gelo  
  KATHY WOLLARD  
 Jogue um punhado de sal grosso numa calçada coberta de gelo (comum em países muito frios no inverno, por causa da neve) . 
 O gelo derrete imediatamente . 
 Sabemos no entanto que o sal não é quente . 
 Na verdade, sal gelado causaria o mesmo efeito . 
 Como o gelo derrete? 
 A resposta está na química . 
  «Revista Brasileira de Economia» (trimestral)  
 . 
  «Ensaios Econômicos do EPGE»  
 . 
  Em compensação  
 Segundo a FGV, os 56% que não sofreram pressões de custo não prevêem que isso ocorra no último trimestre do ano . 
  Alta sociedade  
 A Rolls-Royce, da Grã-Bretanha, procura um sócio . 
 Poderia ser a BMW ou a Mercedes-Benz . 
 A decisão sai no fim do ano . 
 No dia seguinte, fez o inverso . 
 Falou sobre atacar . 
 Novamente mostrou várias jogadas que são utilizadas na NBA, como por exemplo o modo que Reggie Miller (Indiana Pacers) e John Starks (New York Knicks) escapam da marcação e ficam livres para executar arremessos de três pontos . 
 Deu dicas brilhantes de treinamentos para pivôs, condicionando-os a irem para a cesta adversária sempre, a se acostumarem com a marcação dupla, tripla, com a falta, a sair para o gancho etc . 
 Mostrou também variações de ataques dos times da NBA . 
 Na platéia da aula do «coach» Casey estavam pouquíssimos treinadores das equipes menores, nenhum treinador de equipes adultas, pouquíssimos jogadores das categorias menores, nenhum jogador adulto e nenhum árbitro . 
 Produtor de 65 filmes, todos realizados no Cine-Líder, Luís Carlos Barreto considera «uma catástrofe» a crise que ameaça encerrar as atividades do laboratório . 
 «Será uma irresponsabilidade de todos nós se ele fechar», afirma . 
 A cobrança de uma política de apoio ao cinema nacional é comum entre diretores e atores . 
 A atriz Betty Faria, por exemplo, diz que «não adianta chá de caridade, se continuam permitindo essa invasão de filmes americanos de quinta categoria» . 
 Até a chegada do cortejo, a família ficou na sala da presidência da Assembléia . 
 Quando o caixão chegou, os parentes caminharam lentamente para o local do velório . 
 O pastor presbiteriano Sabatine Lali, sogro de Viviane, irmã de Senna, dirigiu a cerimônia religiosa . 
 Dona Neide e Viviane são evangélicas . 
 Depois da cerimônia, a família se recolheu à sala da presidência da Assembléia . 
 O irmão, Leonardo, saiu às 11h para acompanhar a visita que a namorada de Senna, Adriane Galisteu, fez ao local do velório . 
 A substância é resultado de dois anos de pesquisa da professora Olinda Tarzia, do Departamento de Bioquímica da USP em Bauru . 
 Segundo Tarzia, o mau hálito é causada por um processo conhecido cientificamente por «halitose» . 
  Luxemburgo busca ponto de equilíbrio  
  Excesso de competições tem feito Palmeiras atuar de forma irregular; jogadores não escondem o cansaço  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras entra em campo esta tarde como favorito diante do aguerrido Corinthians . 
 Mas seu técnico, Wanderley Luxemburgo, precisa administrar mais do que este favoritismo . 
 Necessita encontrar o ponto de equilíbrio de seu time, que disputa três torneios ao mesmo tempo, vai bem em todos, mas é capaz ainda de deslizes imperdoáveis . 
 Como perder para o São Paulo, há duas semanas, ou cometer um primeiro tempo sofrível como fez contra o Santo André na sexta-feira . 
 Nas duas ocasiões, Luxemburgo berrou muito . 
 Contra o time de Telê, não deu certo . 
 Anteontem, sim . 
 A equipe venceu por 2 a 0 . 
 «Apelei para seus brios . 
 Para a tradição da camisa», afirmou o treinador após a partida, orgulhoso de sua atitude, no intervalo, ter dado resultado . 
 É um programa histórico e muito refinado, com cenários de pintores como Picasso, Georges Rouault e o fotógrafo Brassai . 
 Folha Qual sua opinião sobre o balé «Parade», incluído no programa? 
 O mercado de automóveis usados registrou a queda de 85% no volume de unidades negociadas durante a primeira quinzena de novembro, em comparação com o mesmo período do mês passado, segundo o último levantamento feito pela Assovesp . 
 Essa queda, provocada pelas restrições ao crédito baixadas pelo governo no final do mês passado, fez com que os preços dos carros usados perdessem a valorização de 6% acima da variação do IGP-M que tinham acumulado até outubro, segundo Chahade . 
 É o caso da Associação Benedito Pacheco, grupo de profissionais liberais e estudantes que se uniram para combater a miséria em São Paulo . 
 Anteontem, às 21h, liderada pelo pediatra Eduardo Ferraz de Mendonça, 33, a entidade distribuía alimento a um grupo de oito desabrigados, numa praça próxima ao viaduto Pedroso de Moraes . 
  CUT marca data da greve  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A direção-executiva da Central Única dos Trabalhadores marcou uma data de referência para a greve geral: dia 23 de março . 
 «Não é nada definitivo, mas as quatro centrais (CUT, CGTs e Força Sindical) estão trabalhando com essa data», afirmou Delúbio Soares de Castro, diretor-executivo da CUT . 
 As centrais sindicais pretendem realizar a greve geral e um protesto, no dia 15 de março, em Brasília, para pressionar o Congresso Nacional a votar projeto sobre salários substitutivo à medida provisória 434, que cria a URV . 
 O projeto foi elaborado pelas centrais sindicais, membros da Comissão de Trabalho da Câmara e Subcomissão de Salários e outros deputados . 
  (Do secretário municipal do Planejamento, Roberto Paulo Richter, sobre o acordo de intercâmbio entre São Paulo e Toronto)  
 22 ... por cento dos jovens brasileiros já experimentaram algum tipo de droga, mas nem todos se tornaram dependentes . 
 A afirmação é do presidente do Conselho Nacional de Entorpecentes, Luiz Mathias Flach . 
  PE estuda causas de ataque de tubarões  
 Começou ontem no litoral sul de Pernambuco uma pesquisa para descobrir as causas dos frequentes ataques de tubarões na costa do Estado . 
 Nos primeiros meses deste ano, cinco pessoas foram atacadas . 
 Durante 12 dias serão estudados os tipos de tubarões que ocorrem no Estado, como eles se reproduzem e de que se alimentam . 
 A temperatura, a profundidade e a salinidade da água também serão analisadas . 
 Polícia do Rio apreende 25 quilos de cocaína 
 Em Jerusalém, o primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, prometeu a manifestantes colonos que eles não terão que deixar os territórios enquanto durarem as negociações com a OLP . 
 Em conflitos em Gaza e em Hebron, dez palestinos e dois soldados israelenses ficaram feridos . 
 Domingo, 3 de julho, será noite da Bahia, com Maria Bethânia e João Gilberto na sala Stravinski; Araketu, Chiclete com Banana e Olodum estarão na Miles Davis . 
 Entre os artistas brasileiros mais conhecidos, a única que nunca se apresentou em Montreux é Maria Bethânia . 
 Há anos, Claude Nobs, diretor do Festival, tenta convencer Bethânia a participar mas ela esteve várias vezes em Montreux, apenas como público . 
 «Não sei porque ela aceitou vir este ano», declarou Nobs à Folha . 
 «Deve ser mistério de artista!» 
 O festival vai de 01 a 16 de julho e boa parte do programa ainda está em aberto, embora estejam confirmadas as presenças habituais, por exemplo, de Herbie Hancock, John McLaughin, Joe Hendersen e o trio de Benny Carter . 
 Ontem, ele disse que espera um contato com o líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), para agendar um novo encontro com Brizola . 
 Pelo lado do PDT, a eventual aliança só será possível caso o candidato peemedebista seja o ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia . 
 O sentido político dessas nomeações, porém, não está só na composição numérica do Colégio de Cardeais . 
 O arcebispo de Havana, Jaime Lucas Ortega y Alamino, por exemplo, é o primeiro cubano nomeado cardeal desde que Fidel Castro está no poder . 
  Livro  
 Começam a ser vendidos hoje no Brasil, pela editora Francisco Alves, os 75 mil exemplares de «Cruzando o Limiar da Esperança», livro do papa João Paulo 2º . 
 A Editora Francisco Alves havia programado lançar 50 mil exemplares mas, com o volume de encomendas, aumentou a tiragem . 
 Editado em mais de 30 países, o livro deve atingir 20 milhões de exemplares vendidos . 
 Os direitos autorais irão para caridade . 
 «É melhor assim do que ter o um único artilheiro e o time ficar em oitavo», afirmou, numa alusão clara a Djalminha do Guarani, que marcou 15 gols no campeonato . 
 Após a Copa, Leonardo deve voltar ao Valencia, o clube espanhol que detém seu passe . 
 Não que ele queira . 
 Já afirmou que gostaria de ficar no São Paulo . 
 O único ponto importante ainda não acertado é a data da volta do técnico das férias . 
 Na semana passada, Telê tinha pedido um afastamento de seis meses . 
 O diretor de futebol Márcio Aranha afirmara que o tempo era longo demais . 
 Caio Túlio Costa é diretor de revistas da Folha de S. Paulo . 
 Ilustração: foto de Jeff Wall, «Tropas mortas conversam . 
 Visão depois de uma emboscada da patrulha do Exército Vermelho perto de Mogor, Afeganistão», inverno de 1986 . 
 Jean-Marie Ballestre, ex-presidente da FIA, fez sua propaganda . 
 No sábado, apareceu abraçado com Jean Alesi . 
 Ontem, entregou a taça a Michael Schumacher no pódio . 
 * . 
 «La Pietà», de Cecília Prada, é praticamente desconhecido no Brasil . 
 Publicado em alemão em uma antologia de contos, é o representante brasileiro nas tradicionais leituras da rádio . 
  Em San Francisco  
 Quatro de Julho em pleno Brasil versus Estados Unidos: 
 Os chic tomaram chá de sumiço . 
  Cidade guarda 'selva' na Cantareira  
  Trilha da Pedra Grande oferece visão privilegiada da cidade, mas não tem água potável  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A trilha da Pedra Grande, na Cantareira (zona norte), é uma «caminhada verde» em pleno território urbano e com direito a uma rara e surpreendente vista da cidade, a uma altura de 1.010 metros . 
 São 9,5 km (ida e volta) pelas encostas da serra da Cantareira em meio a uma floreta da Mata Atlântica, com diversidade de espécies, muita sombra e densidade de vegetação nos três níveis (rasteira, arbustos e árvores) . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Descobriram veado novo! 
 Mais um?! 
 A concorrência aumentou! 
 Rarará! 
 Aliás, a lista do bicho aumentou: cientistas do Fundo Mundial descobriram um veado novo no Vietnã: 45 quilos e pernas longas . 
 Coitada, só falta ser pobre e desanimada . 
 Rarará! 
 Aliás, nova só se for no Vietnã . 
 No Brasil, essa espécie já tá na vida há tempos! 
 Veado novo é pinto, quero ver quando começarem a descobrir os veados velhos . 
 Rarará! 
 Ele e a comitiva tinham tomado apenas o café da manhã, após passar o dia viajando num trem da Companhia Vale do Rio Doce . 
 Militantes do Diretório Estadual disseram que Lula exagerou . 
 Na programação não haveria almoço nesse dia, por falta de condições para montar uma cozinha no trem . 
 Assim, ao substituir «falou» em um texto, o programa automaticamente coloca a nova palavra escolhida no passado . 
 A versão 6.1 tem ainda os recursos QuickFinder and Thesaurus e Quick Correct . 
 O QuickFinder e o Thesaurus são recursos de procura e troca de palavras . 
 O Quick Correct permite, entre outras coisas, «limpar» espaços a mais deixados pela barra de espaço durante a digitação . 
 É bem verdade que, para hoje, Parreira decidiu fazer uma alteração substancial no roteiro: montou seu time com um volante apenas o indefectível Dunga, na ausência de Mauro Silva . 
 E completou seu meio-campo com mais três meias Raí, Zinho e Rivaldo . 
 Muller e Edmundo ficam mais à frente . 
 A bem da verdade, são cinco atacantes . 
 Logo, seremos mais ofensivos, não? 
 Creio que sim, não fosse o pequeno detalhe de que tanto Zinho quanto Raí e Rivaldo vêm, neste exato momento, atravessando uma fase muito ruim de suas respectivas carreiras . 
 E, em futebol, não se pode dissociar o esquema dos jogadores e este de seus momentos de altas e baixas.Sei bem que estamos entrando na reta final da preparação para a Copa e que Parreira tem de fazer lá suas observações . 
 Entre as quais, saber se Raí dá conta do recado e se Rivaldo pode ser seu substituto . 
 E, se há um jogo, entre os programados, em que o Brasil pode se expor mais, o jogo é este, contra um combinado de dois times franceses não muito dispostos a grandes sacrifícios . 
 O lateral-direito Marques e o meia Marcelo Gomes, que não jogaram contra o Santos por estarem em tratamento médico, ainda não se recuperaram e continuam de fora, assim como o volante Suélio, que sentiu uma contusão na coxa na última partida . 
 Em seu lugar entra Anderson Luiz . 
 O presidente da comissão diretora do programa de privatização, André Franco Montoro Filho, alvo de críticas no Planalto, também estará presente . 
  Escelsa  
 A Federação Nacional dos Urbanitários enviou pedido ao Tribunal de Contas da União para que seja feita uma «devassa» no processo de privatização da Escelsa . 
 Contrária à privatização, a entidade não concorda com as avaliações dos preços mínimos de venda . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Desatino previdenciário  
 Não é sempre que se tem a oportunidade de constatar algo de positivo na atuação da Assembléia Legislativa de São Paulo; então, quando isso ocorre, merece algum destaque . 
 É o caso da decisão de ontem da Comissão de Justiça do Legislativo paulista de extinguir a aposentadoria privilegiada de vereadores e prefeitos do Estado o que, aliás, já haviam feito para os próprios deputados estaduais . 
 É lamentável constatar, no entanto, que o injustificável benefício subsista ainda em âmbito federal . 
 A Carteira de Previdência de Vereadores e Prefeitos do Estado de São Paulo de fato constitui um exemplo acabado daquele tipo de aberração que infelizmente ainda campeia livre pela administração pública do país . 
 São distorções que tornam público o custo de um benefício privado, que extraem do bolso de cada contribuinte o sustento para a benesse de poucos . 
 Drummond incorpora -- com naturalidade -- em suas leituras o som do virar das páginas, as respirações inadequadas, o som do entreabrir dos lábios . 
 Suas vocalizações giram em torno do seco e do pungente, mas sempre contido -- o que desenha o tom íntimo e não melancólico das leituras, como se ele estivesse presente, falando em voz baixa, dentro de sua casa . 
 «Mãos Dadas» e «Mundo Grande» revelam ao ouvinte o Drummond engajado -- acompanhando a consolidação do fascismo e do nazismo e a eclosão da Segunda Grande Guerra . 
 «Procura de Poesia» é dos mais importantes poemas da literatura moderna brasileira . 
 Foi publicado em «A Rosa do Povo» (1945) . 
 É uma extensa e concentrada reflexão sobre os planos materias e espirituais da elaboração de um poema . 
 Drummond lê os versos como se fossem anti-sentenças soltas no espaço que se vão articulando num conjunto . 
 A leitura é levemente nuançada, seca, para quebrar o tom de «fórmula» que poderia emanar do texto . 
 O poema é dialético . 
 Vai fazendo poesia com as coisas e temas que nega ser poesia . 
 Vai negando a poesia feita durante o poema: 
 «O que pensas e o que sentes, isto ainda não é poesia» . 
 A leitura, natural, quase desleiturada de tão despojada e leve, faz com que os sentidos flutuem aos ouvidos: 
 «O canto não é natureza nem os homens em sociedade» . 
 O tom solene, pseudo-solene do início, se interrompe abruptamente no final: 
 «Ainda úmidas (as palavras) e impregnadas de sono,/ rolam num rio difícil e se transformam em desprezo» . 
 Martins Começamos as aulas com bastante menos classes que no ano passado . 
 Folha Isso por causa da portaria 244? 
 FHC está desde anteontem em Porto Alegre e não recebeu nenhuma manifestação pública de apoio dos peemedebistas . 
 «Esse pessoal (do PMDB) só quer o que é o bom para eles», afirmou Zanetti . 
 Em resumo, o ajuste fiscal não está sendo realizado . 
 As reformas fracassaram . 
 Só resta o macete da URV, que vai derrubar a inflação, mas não matá-la . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, é doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Polícia Militar busca bomba  
  Da Folha Vale  
 O esquadrão antibomba da Polícia Militar de São José dos Campos foi acionado ontem pela direção do hospital psiquiátrico Chuí, onde está internado o estudande Gustavo Pissardo . 
 Segundo o comandante da PM de São José, major Paulo César Máximo, um telefonema anônimo informou que uma bomba caseira teria sido colocada no hospital para matar Pissardo . 
 O ágio (diferença entre o dólar comercial e paralelo) voltou a cair, passando de 1,43% no dia anterior para 0,75% ontem . 
 Houve forte oferta de dólares de exportação ontem . 
 As cotações desabaram e o Banco Central interveio em dois leilões no mercado do dólar comercial para balizar o mercado . 
  PSDB, PMDB e PDT definem candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) deve ser aclamado candidato a presidente da República pelo PSDB no próximo domingo, durante a convenção nacional de seu partido . 
 Também no domingo, o PMDB faz a prévia que definirá seu candidato à Presidência . 
 Participam cerca de 30 mil filiados . 
 Em São Paulo, no mesmo dia, o PDT deve homologar a candidatura do ex-governador do Rio Leonel Brizola . 
  Roraima e Amapá elegem 17 deputados  
  Da Agência Folha, em Boa Vista  
 As assembléias legislativas de Roraima e Amapá terão sete cadeiras a menos na próxima legislatura . 
 Atendendo a requerimento do procurador-geral eleitoral, Aristides Junqueira, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) resolveu em abril desse ano reduzir de 24 para 17 o número de deputados estaduais em Roraima e no Amapá . 
  Professores fazem protesto durante show  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Os professores da rede estadual de ensino estão programando um protesto durante o show do cantor Roberto Carlos, hoje, às 21h, em Campo Grande (MS) . 
 Eles pretendem usar panelas, faixas e cartazes para reclamar do atraso no pagamento do 13º salário . 
 Os professores contestam o fato de o governo do Estado atrasar os salários e contratar um show para inaugurar o parque das Nações Indígenas, que ainda não está pronto . 
 O projeto, orçado em US$ 8,7 mil, será entregue ao público com apenas 80% das obras terminadas . 
 «Mesmo sem ter o entrosamento necessário, os reservas precisam manter o nível técnico.» 
 Luxemburgo pretende manter o mesmo ritmo do Paulistão . 
 «Até o final de semana, o time precisa continuar jogando como se não tivesse conquistado nada», disse . 
 A entrevista de Itamar foi concedida no aeroporto de Brasília, onde participava de uma solenidade de inauguração de um novo setor do aeroporto . 
 Itamar disse que vai punir os responsáveis por fraudes em convênios com empreiteiras assinados pelo DNER e Ministério do Bem-Estar Social, se confirmar que são irregulares . 
 Ambas resultam estereotipadas . 
 O texto não ajuda . 
 Os recursos de uma linguagem mais criativa não são regulares . 
 Mas os personagens da despensa são bem desenhados e despertam a curiosidade . 
 O figurino é colorido e cheio de detalhes (criado por João Gomes) . 
 Os deputados mais à esquerda tentam articular a criação de um bloco que eles chamam de «democrático», envolvendo parlamentares do PT, PC do B e partes do PMDB e PSDB . 
  Renovação  
 A assessoria parlamentar da bancada do PT na Assembléia fez estudo sobre os deputados eleitos . 
  Crise mexicana abala bancos argentinos  
  Taxas de juros disparam para 30% ao ano, empresas atrasam pagamentos e instituições suspendem créditos  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Buenos Aires  
 A desvalorização do peso mexicano provocou uma crise no sistema financeiro argentino . 
 O Banco Central elevou as taxas de juros no esforço de evitar fuga de ativos financeiros e provocou falta de crédito desde a última segunda-feira . 
 Desde a desvalorização do peso mexicano, na última semana, o Banco Central argentino elevou as taxas de juros para mais de 30% ao ano . 
 Ontem, a Bolsa voltou a registrar queda de mais de 4% . 
 Nenhum caso grave envolvendo torcedor foi registrado até agora, segundo o diplomata Appio Cláudio Acquarone, chefe do Escritório de Apoio ao Torcedor . 
 «Os detidos ficaram na delegacia até baixar o nível de álcool no sangue e foram liberados», disse Acquarone . 
  TABELA DO MUNDIAL DE BASQUETE  
  De 4 a 14 de agosto, no Canadá  
  Grupo A  
  EUA  
  Brasil  
  Espanha  
  China  
  Grupo B  
  Croácia  
  Austrália  
  Cuba  
  Coréia  
  Grupo C  
  Rússia  
  Argentina  
  Canadá  
  Angola  
  Grupo D  
  Porto Rico  
  Alemanha  
  Grécia  
  Egito  
  1ª FASE  
  Hoje  
  Hamilton  
  22h30 -- Brasil x China  
  20h30 -- EUA x Espanha  
  13h30 -- Croácia x Cuba  
  15h30 -- Austrália x Coréia  
  Maple Leaf Gardens (Toronto)  
  22h -- Canadá x Angola  
  20h -- Rússia x Argentina  
  13h30h -- Porto Rico x Egito  
  15h30h -- Grécia x Alemanha  
  Amanhã  
  Hamilton  
  22h30 -- Brasil x Espanha  
  20h30 -- EUA x China  
  13h30 -- Grécia x Egito  
  15h30 -- Porto Rico x Alemanha  
  Maple Leaf Gardens  
  13h30 -- Croácia x Coréia  
  15h30 -- Cuba x Austrália  
  22h -- Canadá x Argentina  
  20h -- Rússia x Angola  
  6 de agosto -- sábado  
  Hamilton  
  20h -- Argentina x Angola  
  22h -- Rússia x Canadá  
  Maple Leaf Gardens  
  20h30 -- Cuba x Coréia  
  22h30 -- Croácia x Austrália  
  7 de agosto -- domingo  
  Hamilton  
  15h -- Espanha x China  
  17h -- EUA x Brasil  
  Maple Leaf Gardens  
  13h30 -- Porto Rico x Grécia  
  15h30 -- Alemanha x Egito  
 Os dois primeiros de cada grupo se classificam nos grupos 1 e 2 e jogam as quartas-de-final . 
 Os demais disputam um torneio paralelo que decide de nono a 16º lugar . 
  QUARTAS-DE-FINAL  
  De 8 a 12 de agosto, a partir das 20h  
  SEMIFINAIS  
  13 de agosto -- sábado, a partir das 20h  
  FINAL  
 Com a chegada das vigas, o trabalho de reconstrução deve ser acelerado, segundo Taliba . 
 Na quinta-feira à noite chegou a primeira partilha com 6 das 16 vigas que sustentam o pontilhão . 
 «A forma de crédito do juro correspondente da aplicação ainda vai depender de regra do BC», explicou Tápias . 
 «Isso deverá ser feito entre hoje e segunda-feira.» 
 Os bancos vão distribuir as notas e moedas de real previamente às grandes redes de supermercados . 
  PM teme ação de gangue em júri  
  Prédios em Brasília amanhecem pichados no dia do julgamento de rapaz acusado de matar estudante  
 DANIELA PINHEIRO* . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento de Luciano Pinheiro de Souza, 21, acusado de participar da morte do estudante Marco Antônio Velasco, começou ontem em clima de tensão . 
 O candidato espera inaugurar uma nova fase da campanha a partir de sexta-feira, quando deseja reunir milhares de pessoas em Niterói e em São Gonçalo, no Rio . 
 Para levar pessoas aos comícios, o peemedebista contará apenas com o MR-8 (Movimento Revolucionário 8 de Outubro), antiga agremiação de extrema-esquerda que se engajou ao quercismo . 
  Colaborou MARIO SIMAS FILHO, da Reportagem Local  
 A expectativa do presidente do Conselho Superior de Administração e da Diretoria do Bradesco, Lázaro de Mello Brandão, é de manutenção do mesmo nível de rentabilidade no segundo semestre . 
 Entre os fatores que contribuíram para o bom desempenho no semestre passado, Brandão destaca o crescimento dos lucros nas áreas de previdência, seguros e leasing . 
  Caem roubo e furto a casas  
  Da Reportagem Local  
 O número de roubos e de furtos em residências caiu no município de São Paulo . 
 Entre os meses de março e junho de 93, foram registrados 1.341 roubos, contra 1.050 no mesmo período em 94 . 
  Máfia americana tem «indigentes»  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O jornal apresenta fatos que indicam a atual fase de declínio das famílias mafiosas nos EUA . 
 O principal deles é que a organização perdeu a proverbial capacidade de defesa legal de seus afiliados . 
 Na Filadélfia, 12 acusados de envolvimento em crimes da Máfia se declararam «indigentes» . 
 Dizendo não ter recursos para pagar advogados, eles aceitaram a nomeação de defensores públicos . 
  Leia a fala questionada por FHC  
  Da Reportagem Local  
 O trecho do discurso do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, que gerou uma interpelação judicial do PSDB contra o petista não faz referência ao candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso . 
 O discurso de Lula foi feito no último dia 12 de junho, durante comício em São Paulo . 
 A interpelação foi entregue na última quarta-feira na 1ª Zona Eleitoral de São Paulo . 
 Se aprovado como está, passarão a ganhar os R$ 1.240,00 prometidos no anúncio apenas os médicos que optarem por trabalhar nos fins-de-semana em plantões de 24 horas nos hospitais da periferia . 
  Outro lado  
 Para o secretário municipal adjunto de Saúde, Ricardo Salim, «o valor anunciado não é um subterfúgio para atrair candidatos» . 
 O governo deve proibir também que os bancos reemprestem mais do que 50% do retorno dos financiamentos já concedidos às pessoas físicas . 
 O valor mínimo para pagamento das faturas de cartão de crédito deve subir de 25% do saldo devedor para 50% . 
 O prazo de pagamento das compras parceladas também deverá ser reduzido . 
 Falcão não gasta de falar sobre esta experiência . 
 «Qual o interesse disso agora? 
 A anistia apagou tudo», diz . 
 Enquadrado em cinco artigos da Lei de Segurança Nacional, passou três anos na prisão . 
 A coordenação da campanha será dividida entre Falcão, Luiz Eduardo Greenhalgh e o deputado Aloízio Mercadante (SP) . 
 Greenhalgh representa a extrema esquerda do partido . 
 Mercadante fica mais ao centro . 
 É cotado para ser o ministro da Fazenda de Lula . 
 Segundo Celina Maria José Oliveira, do Movimento de Saúde da Zona Leste, a falta do mamógrafo não é o único problema do UBS de Itaquera . 
 «Não há clínicos gerais para atender uma população de 300 mil pessoas que moram no conjunto habitacional José Bonifácio, da Cohab», diz ela . 
 Nenhum Estado democrático concede esse tipo de privilégio e isso se torna tão mais grave entre nós pela quantidade de mortes causadas pelas próprias polícias militares que, de inibidoras da violência, se tornaram elos de sua multiplicação . 
 Julgados pela Justiça Militar, membros da PM em muitos casos recebem condenações brandas quando, por exemplo, cometem um homicídio, ficando as penas severas para os casos de violação das normas da própria corporação, como quebra de disciplina . 
 Os dirigentes do PL já estão discutindo a quem dar apoio nessas eleições . 
 Sem Rocha, não devem indicar outro candidato próprio . 
 Costa Neto disse que no interior de São Paulo há alguma preferência por Orestes Quércia (PMDB), mas que a maior simpatia no PL é por Fernando Henrique . 
 Há alguns em que Lula já vinha bem e continuou crescendo num espaço de apenas 15 dias . 
 Exemplos: no Nordeste, pulou de 43% para 48%; nas regiões Norte e Centro-Oeste, de 38% para 45%; e entre os que dizem que não têm partido, de 30% para 34% . 
  Ataque kamikaze faz 50 anos  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Faz 50 anos que os japoneses estrearam uma instituição até hoje incompreensível para a maioria dos ocidentais . 
 Foi em 25 de outubro de 1944 que entraram em ação pela primeira vez os kamikaze, pilotos-suicidas que tentaram barrar o caminho da Marinha americana ao coração do império japonês durante a Segunda Guerra Mundial . 
  (FR e MM)  
 Folha -- Como a contusão ameaça sua condição de titular? 
 Branco Eu acho que quando eu estiver bem, eu volto . 
 Estou fazendo os exercícios na piscina, que são muito bons . 
 Victor David negou que fiscais municipais tenham avisado sobre a blitz . 
 «Em operações grandes como essa, é comum que vazem informações», disse . 
 Segundo o delegado Mario Ikeda, em outra operação no final da tarde a PF achou um depósito com cerca de US$ 50 mil em importados, na Vila Gustavo (zona norte) . 
  Polícia prende suposto líder de tráfico no Rio  
 Eraldo de Souza da Silva, 35, acusado de ser um dos principais traficantes da favela da Rocinha, era procurado desde 93, quando fugiu do presídio Ary Franco . 
  Contêiner despenca de carreta e mata taxista  
 Julio Shoitkadowake, 47, foi esmagado pela carga, que caiu de uma Scania que subia pela av. Queirós Filho (zona oeste) . 
 O convênio assinado ontem faculta aos Estados adotarem período de apuração diferente em relação a determinadas atividades econômicas . 
 O período de apuração decendial (a cada dez dias) vai valer inclusive para os regimes especiais e de substituição tarifária, como o acordo do setor automobilístico que resultou em redução de IPI e ICMS . 
 A renovação do acordo do setor automobilístico será discutida na próxima reunião do Confaz, marcada para 29 de março . 
 Everardo Maciel afirmou que a mudança no critério de apuração deve resultar numa nova redação do acordo, mas acha que o ICMS não voltará para 18% . 
 As perdas que alguns Estados alegam ter com a redução do ICMS será compensada com a correção do imposto . 
 Hoje, o ICMS sobre veículos pode ser recolhido até 15 dias depois de apurado, sem correção . 
  HOGWOOD EM SÃO PAULO  
 Primeiro concerto -- sábado, 17 . 
  set. 21h  
  W.A. Mozart -- «La Clemenza di Tito», abertura  
 W.A. Mozart -- «Concerto para clarineta em lá maior» K . 
  EUA têm novo déficit  
  Das agências internacionais  
 O déficit comercial para bens e serviços dos EUA em outubro foi de US$ 10,1 bilhões, segundo relatório mensal do Departamento de Comércio americano . 
 A cifra recorde, deve-se principalmente às importações do Japão . 
 As forças sérvias já capturaram cerca de um terço da zona de segurança definida pela ONU . 
 Elas estão avançando sobre a cidade desde todos os lados menos o norte, onde as forças governamentais ainda mantêm um estreito corredor de saída . 
 No domingo os combates mais pesados ocorreram no lado oeste, onde as forças sérvias se encontram a menos de 900 metros do hospital . 
 A principal emissora baiana afiliada da Globo é a TV Bahia, que tem entre seus sócios o deputado federal (PFL) Luiz Eduardo Magalhães, filho do ex-ministro das Comunicações e ex-governador Antônio Carlos Magalhães, e Cesar Mata Pires, genro de ACM . 
 No Sergipe, a família do senador Albano Franco (PSDB) é o grupo de radiodifusão mais forte: tem duas emissoras de TV (uma afiliada Globo e outra do SBT) e três concessões de rádio . 
  Suzana Camará  
 VERDADES DE UMA FALSA LOIRA . 
 Fernanda Cirenza . 
 Tempo vai, tempo vem e o cabelo loiro continua em alta . 
 Prova são as cabeças escuras que saem douradas dos salões de Erik Morais e Wanderley Nunes: dez em cada um, todos os dias . 
 Fios brancos e vontade de mudar a imagem são os motivos que levam tanta gente a passar por uma das seis técnicas de clareamento (leia ao lado) . 
 Mas quem fica bem de cabelo loiro? 
 Mulheres de pele clara, levemente bronzeada pelo sol . 
 A cor dos olhos não interfere . 
 Nem a das sombrancelhas . 
 «É bonito combinar o claro do cabelo com o escuro das sombrancelhas», diz Erik . 
 Wanderley faz um teste para evitar arrependimentos futuros . 
 «Coloco uma peruca na tonalidade com que a cliente sonha . 
 Se ela gostar, começo o tingimento.» 
 Uma peruca também resolve o caso de quem quer andar linda e loira por aí sem arriscar um fio de cabelo . 
 Duvida? 
 Então, observe bem as fotos destas páginas . 
 É precisamente o que vem ocorrendo na Espanha nos últimos dez anos . 
 Enquanto a população ativa feminina aumentou para 38,7%, a população ocupada ficou em 27,6% . 
 Em 1993, as mulheres representavam 47% do total de desempregados, embora sua população ativa seja apenas um terço desse total . 
  Seleção empata com a Suécia em sua pior partida na Copa  
  Resultado de 1 a 1 garante primeiro lugar do Grupo B; próximo jogo é tudo ou nada contra os EUA  
  Da Redação  
 O Brasil empatou ontem em 1 a 1 com Suécia, na cidade de Detroit . 
 O resultado assegurou o primeiro lugar do Grupo B à seleção, que conquistou sete pontos . 
 No dia 4, segunda-feira, o Brasil estréia na próxima fase da Copa, contra os Estados Unidos . 
 Se perder, está fora . 
 Se vencer, ainda não tem adversário definido, mas há chances de que venha a se defrontar com Itália ou Romênia . 
 O estudo de Freire aponta ainda uma carência de novos edifícios de escritórios no bairro, ao contrário, por exemplo, do que está ocorrendo na área do metrô Jabaquara, que concentra empreendimentos residenciais, mas também tem novos prédios comerciais . 
 «Não se observa lançamentos de emprendimentos comerciais ao longo da Jabaquara e do met6rô Praça da Árvore, que é o corredor de forte comércio na região», diz o estudo da empresa . 
  Combates no Iêmen se aproximam de Áden  
  Das agências internacionais  
 Forças do norte e do sul do Iêmen travaram ontem violentos combates a norte e a leste da capital do sul, Áden . 
 O ruído dos combates pôde, pela primeira vez desde o início da guerra há duas semanas, ser ouvido na cidade . 
 A proximidade dos combates causou inquietação na população civil de Áden . 
 O artigo 91 da LOPP veda ao partido «receber, direta ou indiretamente, contribuição ou auxílio pecuniário ou estimável em dinheiro, procedente de pessoa ou entidade estrangeira» . 
 O artigo 45 da lei 8.713 diz que partidos e candidatos estão proibidos de receber qualquer doação «em dinheiro ou estimável em dinheiro» procedente de «entidade ou governo estrangeiro» . 
  FAF antigo é mais vantajoso  
 Sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF, os fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 2,51% em outubro . 
 Este pode ser considerado rendimento líquido porque os FAFs antigos não são tributados no resgate, como outros fundos . 
 Se, em vez do cancelamento da eleição, tivesse sido feita a recontagem e análise dos votos, seria possível identificar os candidatos que promoveram a maracutaia . 
 Agora, nem a bisavó da velhinha de Taubaté acredita que serão feitas a recontagem e a investigação . 
 Aliás, essas providências teriam de ser concluídas antes do dia 15 de novembro, a fim de cassar o registro dos candidatos responsáveis pelas fraudes e evitar que disputassem a nova eleição . 
 «Aquela área sempre foi do Amazonas . 
 Agora, que o Acre está tentando incorporar a região ao seu território», disse Andrade . 
 Segundo ele, o Acre quer a região porque aumentaria a verba do Estado, repassada por meio do Fundo de Participação dos Municípios (FPM) . 
  JOBIM ESTUDA CASSAÇÃO DE ELEITOS POR ELEITORES  
  Temer propõe adoção do mecanismo norte-americano do «recall», pelo qual o eleitorado destitui parlamentares, ANDREW GREENLEES (Do Painel)  
 O relator da revisão constitucional, Nelson Jobim (PMDB-RS), receberá hoje proposta de adoção do voto destituinte, mecanismo pelo qual o eleitorado pode pedir a cassação do mandato de um parlamentar . 
 O prazo mínimo é de 30 dias e imposto de 35% sobre os rendimentos acima da variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Para o aplicador, a vantagem de usar a URV é eliminar o risco de quebra de contrato com a criação do real . 
 A medida provisória da URV prevê expurgo de parte da inflação quando for criada a nova moeda . 
 A MP 434 determina que os salários em cruzeiros reais, dos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro, sejam dividos pela URV do último dia de cada mês, para comporem o cálculo de aferição do salário em URV . 
 Com o novo horário que vai até 19 de fevereiro, a defasagem de horário entre alguns Estados vai chegar a três horas: quando for 1h em Goiás, por exemplo, ainda serão 22h no Acre . 
 A 20ª edição do horário de verão terá duração de 126 dias . 
 A economia de energia durante o horário de verão de 93/94 foi de 700 gigawatts, segundo o Ministério de Minas e Energia . 
  O DINHEIRO (05/03)  
  HOJE  
  URV CR$ 688,47  
 Variação no dia CR$ 1,547% . 
 Acumulado no mês CR$ 6,327% . 
 «Além de não cumprir a lei (que instituiu a coleta seletiva), a prefeitura está enganando as pessoas que separam o lixo e vão até os contêineres depositá-lo», afirmou Adriano Diogo . 
 A reportagem da Folha entrou ontem às 12h20 no centro de triagem de Pinheiros . 
 A esteira de separação estava desligada e os funcionários cerca de 15 descansavam após o almoço . 
 Os ambulantes da praça da Sé aderiram ao Metrô e resolveram boicotar os bilhetes M-10 . 
 Ontem, para quem se aproximasse pedindo o múltiplo irregular, eles explicavam que o bilhete está saindo de circulação . 
 O delegado titular da Delpom (Delegacia de Polícia do Metropolitano), Pascoal Ditura, 41, disse que apenas estações e postos estão autorizados a vender os bilhetes . 
 Em 22 de dezembro, o italiano Fabrízio Orlandini e o espanhol Joaquim Mendoza também foram presos em flagrante pela PF quando tentavam embarcar com 6,8 kg de cocaína no aeroporto Eduardo Gomes . 
 Eles foram surpreendidos quando desembarcaram de vôo procedente de Tabatinga . 
 De Manaus, os europeus seguiriam para o Rio e de lá para Madri (Espanha) . 
 De Madri, parte da droga seria levada para Milão (Itália) . 
 A PF avaliou a droga em US$ 100 mil . 
 O espanhol Josep Maria Boada Fuste foi preso em 1º de outubro de 93 com 4 kg de cocaína no aeroporto Eduardo Gomes . 
 A droga seria vendida por cerca de US$ 65 mil . 
 Ele vinha de Tabatinga e voaria para São Paulo, indo depois para Madri . 
 Todos os acusados disseram que só falam em juízo . 
 Segundo o delegado Carlos Cohen, um dos motivos que está levando os traficantes europeus a irem comprar droga em Letícia/Tabatinga é o preço baixo . 
 «Em Tabatinga, é possível comprar um quilo de cocaína por US$ 5 mil . 
 A mesma quantidade é vendida em São Paulo por US$ 15 mil e pode chegar à Europa por US$ 50 mil.» 
 Os traficantes estariam evitando atravessadores colombianos e lucrando mais do que se comprassem na Europa . 
  Ex-jogadores comandam equipe nova  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Com antigos craques no comando -- o técnico Pepe, seu auxiliar Serginho Chulapa, o diretor de futebol Clodoaldo e Pelé no comando das finanças -- , o novo Santos estréia no Campeonato Paulista, amanhã, contra o Bragantino, sem a maioria dos que jogaram no último Brasileiro . 
 Devem estrear Paulinho Kobayashi, Macedo e o goleiro Gilberto, contratados pela nova diretoria . 
 Mariana foi a única que afirmou ter visto o tiro que Cortez teria disparado no peito do publicitário . 
 Ela estava saindo da lanchonete em sua Parati, quando viu a cena . 
 Ela e suas amigas disseram que a discussão começou porque um dos amigos de Cortez atirou mostarda em suas blusas . 
 Annemarte de Grazziela revidaram jogando mostarda e ketchup no Vectra do estudante Vinicius Eduardo Sica Bartalotti, 19, colega de Cortez . 
 «A greve do funcionalismo é inexpressiva . 
 Só tem interesses político-eleitoreiros», avalia o ministro . 
 Para os agentes da PF ele não tem solução e considera a «causa perdida» . 
 «Os agentes da PF vão ter que se contentar em esperar», afirmou . 
 Canhim acusa a CUT (Central Única dos Trabalhadores) de organizar um movimento para desgastar o plano econômico em tramitação no Congresso e se posiciona contrário à atividade sindical nos órgãos policiais . 
 «Tricks of the Game Programming Gurus» (na Atlas por R$ 69,75) inclui um CD-ROM com códigos, programas para desenvolver jogos e a cópia completa de «Doom», game de ação . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ATLAS: tel.(011) 881-8799; CULTURA: tel. (011) 285-4033 
  Hot-dog  
 Unha e cutícula com Paulo Maluf, João Carlos Martins prepara volta por cima pelo menos nos palcos depois da confusão do caso Paubrasil . 
  Sears lança catálogo com o Bradesco  
  Da Reportagem Local  
 A Sears lançou ontem no Brasil, em parceria com o Bradesco, o sistema de vendas por catálogo . 
 É a primeira vez que a empresa lança um catálogo fora dos EUA . 
 Numa primeira etapa, serão distribuídos cerca de 300 mil catálogos para os portadores do cartão Bradesco Visa . 
 Todos os 1,35 milhões de portadores do cartão poderão realizar as compras . 
  Itamar diz ser preocupante a tensão entre EUA e Cuba  
  Presidente defende 'política de mão estendida' em relação ao governo Fidel  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que o Brasil acompanha «com preocupação o recrudescimento das tensões acumuladas no relacionamento de Cuba com os Estados Unidos» . 
 O presidente defendeu uma «política de mão estendida» no discurso de abertura da 8ª Cúpula do Grupo do Rio . 
 A posição brasileira contraria a da Argentina . 
  Linha aberta  
 Dos 34 grupos interessados na linha quatro do Metrô paulista, 14 são multinacionais . 
 Os empreiteiros nacionais aplaudem . 
  Ganho na intermediação  
 Operações de triangulação estariam ocorrendo em mesas de operações de alguns bancos estaduais . 
 Essa estratégia esbarra, numa ponta, nos humores de Itamar . 
 Apesar de exibir o semblante doce e enlevado dos apaixonados que não têm medo do ridículo o encanto da professorinha intelectual não parece suficientemente forte para permitir que o presidente aceite passivamente qualquer medida de transição . 
 E essas medidas são urgentes, para impedir que o acúmulo de problemas torne o primeiro semestre de 95 muito duro . 
 Seria o caso de se pensar seriamente em sugerir ao nosso Romeu de Fora uma turnê de despedida ao redor do mundo, uma lua-de-mel monumental, na qual pudesse exibir à sua amiga intelectual as pompas do poder, enquanto desse folga para se montar a transição . 
  Noite de blues esquenta mais o Free Jazz  
  O guitarrista B.B. King e cantora Etta James comandaram a segunda noite do festival, anteontem, em São Paulo  
  CARLOS CALADO  
 Dois pesos-pesados do blues comandaram a festa na segunda noite do Free Jazz, anteontem em São Paulo . 
 Com B.B. King e Etta James no palco do Palace, o resultado não poderia ser outro: platéia nocauteada e, mesmo assim, pedindo mais . 
 Quem esperava uma Etta James mais jazzística, na linha do CD que gravou com canções de Billie Holiday, acabou reencontrando a debochada blueseira de sempre . 
 Andrew Tosh . 
 Depois de Ziggy Marley, agora é a vez de Andrew Tosh (filho de Peter Tosh) . 
 Ele vem ao Brasil mostrar seu mais recente trabalho, o disco «Make Place for the Youth» . 
 Suas influências, é claro, vêm dos Wailers e de Bob Marley, figuras presentes em sua infância na Jamaica . 
 Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 252-6255 . 
 Quarta, 9, e quinta, 10: 21h30 . 
 Ingressos: R$ 20 a R$ 30 . 
 FUNK Jota C. & Arena Soul . 
 O ex-vocalista da banda Gueto, Jota C., agora se apresenta ao lado da Arena Soul (Maria Clara baixo, Sérgio Basbaum guitarra, Waldir de Carvalho teclado e Laerte percussão) . 
 Dentro do projeto «Coolest Tuesdays» do Cha Cha Cha, apresentam covers, de Temptatios e Smokey Robinson a Pet Shop Boys e até Gueto . 
 Mas, acrescenta, na transferência desse patrimônio, o ativo estaria sendo abrangido pelo imposto único . 
 Para Cintra, uma das principais vantagens do imposto único é a grande redução dos custos da máquina de arrecadação . 
 De onde teria surgido a ligação entre veado e homossexual? 
 Seria da delicadeza e da timidez características do veloz quadrúpede ruminante? 
 O belíssimo desenho-animado «Bambi», de Walt Disney, que acentua a delicadeza saltitante do bichinho, poderia sugerir isso . 
 De fato o veado jovem é um bichinho não bichinha gracioso . 
 Mas há muitos bichinhos graciosos e nem por isso os homossexuais são chamados de coelhos ou esquilos . 
 O professor Tenório D'Albuquerque explica a acepção pouco ortodoxa em seu livro «Atentados à Gramática» . 
 Diz ele que o Dr. Hirsch, um médico apologista da dupla sexualidade, em Frankfurt, na Alemanha pré-Hitler, teria demonstrado que o «cruzamento» entre judeus e alemães produzia casos freqüentes de «homens-mulheres» e «mulheres-homens» . 
 Hirsch considerava seres superiores os andróginos, como chamava essas pessoas e a si mesmo . 
 Ocorre que Hirsch em alemão quer dizer «veado» . 
 Daí a extensão de veado a homossexual . 
 Romeu Madeu -- Aos 92, viúvo de Hida Sabbagh Madeu . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Araçá . 
 Sabina Sader Yunis -- Aos 89, viúva de Melhm Abirabi Yunis . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Araçá . 
 Poucas reservas de ouro e pequena produção agrícola tornaram Porto Rico .ponto na América mais próximo da Europa à época do descobrimento. em rico mercado para comércio clandestino . 
 O bem-conservado casario colonial no centro histórico de San Juan surpreende . 
 Em seguida, retorna a Los Angeles para enfrentar os EUA, dia 26 de junho . 
 «Os jogadores vão ter que mudar três vezes de fuso horário antes e depois dos jogos e, certamente, isso provocará um grande desgaste nos jogadores», disse o médico da delegação, Pompiliu Popescu . 
 *Hoje, excepcionalmente, não publicamos o texto de Jairo dos Santos, observador do técnico Parreira 
 Falta paciênciaO presidente nacional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), José Roberto Batochio, tem outra posição . 
 «O Estado atual, em sua volúpia tributária, não tem paciência nem tempo de observar o princípio constitucional da anterioridade», disse . 
 O tributarista Ives Gandra Matins tem posição semelhante . 
 «A lei que alterou as alíquotas de Imposto de Renda tem vida própria», afirmou . 
 Ives Gandra Martins vai além . 
 Para ele, uma medida provisória não tem poder de criar tributos . 
 «A discussão, até hoje teórica, pode agora ter uma definição», afirmou . 
  Criadores do Senninha dão palestra em shopping  
  Da Reportagem Local  
 O público paulista terá a oportunidade de conhecer hoje tudo sobre a nova geração de personagens em quadrinhos com os artistas Rogério e Ridaut . 
 Os dois são os criadores do Senninha . 
 A revistinha foi lançada no mercado em janeiro de 1994 e já é considerada um sucesso por seus editores . 
  Nasce uma estrela  
 Eu vi o Betinho nascer . 
 Há 32 anos ele nasceu da esquerda católica, fundando a Ação Popular (AP) . 
 Eu era do time ateu do marxismo mal lido e tinha raiva de uma superioridade que a turma do Betinho ostentava; segundo eles, havia «algo mais» que a sociedade . 
 Além do capitalismo e do socialismo, havia «algo mais» . 
 Havia (e há) a idéia de «queda» . 
 Somos uma «queda» . 
 Da natureza, até concordo . 
 Mas era do espírito . 
 Havia também, a idéia de «parúsia» (nos ensinara o filósofo padre Vaz), algo tipo «comunismo do futuro com Deus», espécie de paraíso sobre a terra, que atingiríamos . 
 Até hoje, minha amorosa discordância com Betinho seria por aí . 
 Até hoje, ele mantém este amor por «algo» que não está aqui, que é além da sociedade, além do egoísmo, além do óbvio . 
 Eu já acho que não há nada além da sociedade real, e nela temos de transar . 
 Whitaker dominou a luta . 
 Uma análise por computador mostrou que ele acertou 526 dos 860 golpes que desferiu ao longo dos 12 assaltos do confronto . 
 Cardona, por sua vez, só conseguiu acetar o adversário em 214 das 880 tentativas que fez . 
 Até agora, a Procuradoria só enviou cópias não-autenticadas de folhas soltas onde há citação dos nomes dos juízes . 
 O relator do caso, desembargador Gama Malcher, sequer recebeu o auto de apreensão dos documentos . 
 Segundo o presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, só após o envio destes documentos é que o Órgão poderá decidir pelo afastamento . 
 Em São Paulo, nem Mário Covas (PSDB) nem José Dirceu (PT) acompanharam a votação dos candidatos presidenciais de seus respectivos partidos . 
 Covas teve cerca de 10 pontos percentuais menos do que FHC, ao passo que José Dirceu conseguiu apenas pouco mais da metade dos votos de Lula . 
  Ganhadora do concurso Folha pára o trânsito em Votuporanga  
  Da Folha Norte  
 A comemoração da viagem de Renata Boer aos EUA para assistir à Copa do Mundo parou o trânsito ontem no centro de Votuporanga (520 km a noroeste de São Paulo) . 
 Renata uma das duas adolescentes que venceram o concurso Snickers Fair Play/Folha desfilou sobre um caminhão do Corpo de Bombeiros . 
 Cerca de 500 alunos acompanharam o desfile . 
 * . 
 É um dos finalistas na categoria jornalística do 34.º Festival Internacional de Televisão que acontece em Montecarlo . 
 Folha -- Qual a situação atual de Kigali? 
 Ribas -- É diferente de quando chegamos, em junho, quando ainda havia artilharia na cidade . 
 Agora a vida começa a voltar ao normal . 
 Tem restaurante aberto, uma discoteca funcionando . 
 Na avaliação da equipe, há obstáculos pela frente, como o aumento salarial do funcionalismo (que vai fazer o governo gastar mais) e a queda previsível da arrecadação . 
 Sem falar nas «reformas estruturais» consideradas necessárias para a manutenção do plano no longo prazo . 
 No curto prazo, existe a possibilidade de greves em setembro, quando categorias como bancários e petroleiros fazem campanhas salariais . 
 São trabalhadores sob influência petista e que já atuaram politicamente em outros tempos . 
 Eles continuam fazendo shows em faculdades e colégios, mas as palestras acabaram e não existe um projeto institucional . 
 «A atitude parte dos alunos . 
 Eles armam o show porque querem fazer alguma coisa a mais pela escola», comenta KLJ . 
  (GBJ)  
  Dividido, Cebrap recebe visita do candidato tucano  
  Dos pesquisadores do instituto, 60% apóiam Lula  
  Da Reportagem Local  
 Intelectuais e pesquisadores divididos entre Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Lula (PT) se reuniram ontem pela manhã no Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) para receber o candidato tucano à Presidência . 
 Ex-presidente da entidade, FHC foi recebido por cerca de 50 pessoas, entre salgadinhos, «petits fours» e sorrisos . 
 A prova dos 400 m, na qual Luciana competiria, seria realizada às 15h45m de sábado, mas foi antecipada para que fosse transmitida ao vivo no programa «Esporte Espetacular», da Rede Globo . 
 Segundo o vice-presidente da CBAT (Confederação Brasileira de Atletismo), Carlos Alberto Carvalheira, a antecipação foi anunciada na sexta-feira . 
 Luciana alega não ter sido avisada . 
  Irã troca De Kooning por manuscrito antigo  
  Das agências internacionais  
 O Irã trocou um nu do pintor contemporâneo norte-americano Willem De Kooning por um manuscrito do «Livro dos Reis», de Firdusi, poeta épico persa medieval . 
 As obras foram trocadas no aeroporto de Viena . 
 A troca foi anunciada em Teerã pelo primeiro vice-presidente do Irã, Hassan Habibi . 
 A tela de De Kooning chama-se «Mulher Número 3» . 
 De acordo com Habibi, foi o caráter «não apresentável» do quadro que levou o governo do Irã a querer trocá-lo . 
  Empresa investe US$ 30 mil em campanha publicitária  
  Pintores e arquitetos terão tratamento especial na loja  
  Da Redação  
 A International vai gastar US$ 30 mil em publicidade para marcar o lançamento da loja, segundo Wilson Roberto Moreira, gerente de Marketing . 
 A verba publicitária será distribuída entre outdoors, mala direta para cerca de 5.000 arquitetos e decoradores e anúncios em publicações especializadas . 
 Seguidores do budismo, os pais de Wyatt conheceram Rimpochê antes do nascimento do garoto . 
 O lama tibetano diz que não foi nenhuma surpresa para os pais de Wyatt o fato de ele ser tulku . 
 «A mãe sabia que estava grávida de uma criança especial.» 
  BRANCOS E NULOS SOMARAM EM 89  
 5,66% . 
  do total de votos no primeiro turno das eleições presidenciais  
  AS ABSTENÇÕES EM 89 FORAM  
 11,94% . 
  Paraíba 2  
 Segundo a secretaria, além das vacinas contra sarampo, coqueluche, difteria, tétano, tuberculose e poliomielite serão aplicadas doses de vitamina A em crianças de seis meses a quatro anos . 
 A vitamina combate a cegueira e ajuda no controle das diarréias e infecções . 
  Paraíba 3  
 A Companhia de Desenvolvimento de Recursos Minerais da Paraíba está instalando no município de Várzea um distrito industrial . 
 O objetivo é o beneficiamento da produção de quartzito (tipo de rocha ornamental) . 
 Várzea é um dos maiores produtores de quartzito do Estado . 
  Itália e EUA se enfrentam no Super Four  
  Das agências internacionais  
 As seleções masculinas de vôlei da Itália e EUA fazem amanhã de madrugada em Osaka, Japão, uma das semifinais do Super Four . 
 A Itália, atual campeã do mundo, terminou a primeira fase do torneio em primeiro lugar, enquanto os EUA ficaram em quarto . 
 O raciocínio é correto . 
 Quantas empreiteiras, bancos ou supermercados não fazem, aliás, obras de caridade, sem que se saiba de que tramóias resulta o ato generoso? 
 O caso Betinho poderia esgotar-se nesse argumento . 
 Tenho a impressão, contudo, de que apenas estamos iniciando o debate sobre o tema . 
 Se esse dado aparece nos dias iniciais da nova moeda, o lógico é acreditar que se acentue, à medida que a queda da inflação se fizer mais perceptível . 
 Para recuperar a viabilidade de vitória no primeiro turno, o PT terá que readequar o seu discurso a essa nova realidade . 
 É eloquente o fato de que 59% dos inclinados a votar em Lula acreditam que o plano de estabilização é bom para o país, conforme mostra a pesquisa do Datafolha . 
 Criticar o plano, como ensaiou e ainda ensaia fazer o PT, é contrariar o sentimento de seu próprio eleitorado e, assim, perder o seu latim . 
 Folha -- É bem hetérico . 
 Gibbons -- Sim, mas eu sei que de toda a pesquisa e desenvolvimento do mundo, a Grã-Bretanha só tem 3% . 
 Os cientistas parecem achar que basta ter as idéias . 
 Eu argumento por um modelo linear reverso . 
 A experiência asíatica mostra que você pode começar no meio do jogo, e daí voltar e criar a pesquisa e desenvolvimento . 
 Folha -- E o caso de tentativas de criar atalhos, como o programa nuclear brasileiro? 
 O senador passou o dia acompanhando por telefone a reunião da cúpula do PT em São Paulo . 
 Ele não quis participar do encontro . 
 Os assessores de Bisol afirmam que na quarta-feira a frente PT-PSB terá que decidir politicamente se fica unida na defesa de Bisol . 
 Caso contrário, para esses assessores, vai se prolongar o desgaste que as acusações contra Bisol tem causado à candidatura Lula . 
 O assassino de Cruz contou toda a sua trejetória desde deixou Bodocó, no interior de Pernambuco, em 1989 . 
 «Eu era da roça, trabalhava eu mais minha família de seis irmãos e foi lá mesmo na roça que estudei um pouquinho», disse . 
 Chegando em São Paulo, Zezé trabalhou como predeiro e um parente seu que trabalhava na Viação Alpina de Santo André, lhe arrumou um emprego de cobrador . 
 Logo em seguida, ele disse que começou a frequentar o sindicato . 
 No começo do ano passado concorreu ao cargo de cipeiro (Comissão Interna de Prevenção de Acidentes) e foi o mais votado na empresa, com 50 votos -- votaram cem funcionários . 
 Cícero Bezerra da Silva, que já era diretor do sindicato, o convidou então para entrar na chapa que estavam montando e que tinha Cruz como candidato à presidência . 
  Goiás  
 As inscrições para o curso de «Iniciação à Astronomia», da Universidade Federal de Goiás, termina segunda-feira . 
 O curso tem duração de dois meses . 
 O interessado deve ter o 1º grau completo . 
 Informações na Secretaria do Planetário, tel. (062) 224.5787 . 
  Mato Grosso  
 O governo estadual e a Prefeitura de Cuiabá assinaram um convênio de US$ 6,5 milhões para a implantação de um aterro sanitário na cidade . 
 O aterro, através de uma usina de compostagem, vai permitir o reflorestamento da área utilizada para o despejo dos dejetos . 
  Bolsa paulista tem queda de 17% no mês  
  Caem as taxas de juros dos CDBs; exportadores diminuem suas operações e ficam fora do mercado de câmbio  
  Da Redação  
 O compulsório de 15% sobre as operações de crédito teve forte impacto no mercado financeiro . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 3,44% . 
 Os adiantamentos de contratos de câmbio foram praticamente paralisados e alguns bancos suspenderam seus empréstimos . 
 O primeiro da fila chegou às 11h50 . 
 O ônibus para a Vila Sabrina só chegou às 13h05 . 
 Era velho e clandestino . 
 Mesmo assim, ninguém se fez de rogado . 
 O ônibus saiu lotado e só 29 pessoas permaneceram na fila . 
  Polícia Ferroviária vigia trens na divisa Rio-SP  
  Da Folha Vale  
 Atiradores de elite da Polícia Ferroviária Federal estão vigiando o tráfego ferroviário entre São Paulo e Rio de Janeiro para evitar transporte de drogas e armas entre os estados . 
 A «operação bloqueio» começou no sábado, na estação ferroviária de Queluz (145 km de São José) na fronteira Rio-São Paulo . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Parmêra é bi! 
 Campeão ou sexual? 
 Rarará! 
 E eu já disse que o meu único medo do Lula ganhar é ter que dividir um beliche com a Mancha Verde, a torcida parmerense . 
 Já imaginou? 
 E sabe qual é o apelido de palmeirense? 
 Porco! 
 É por isso que os postos tão oferecendo lavagem grátis . 
 Só que eles têm que comer no local! 
 Rarará! 
 E o Ronaldo é a cara da Mônica! 
 E já tão achando uma injustiça a não convocação do Evair . 
 Então para evitar injustiças não era melhor Evair todo mundo? 
 E já que os convocados querem sexo na Copa, o estádio muda de Palo Alto para Palo Duro! 
 Rarará! 
 Pra frente Brasil! 
 Palo Alto! 
 E Palo Duro! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 No elenco, um time «heterogêneo como a vida», na definição de Guel: Fernanda Torres, Marco Nanini, Débora Bloch, Tony Ramos, Paulo Betty e Malu Mader . 
 «São flashes da vida de três casais . 
 Escolhemos atores de várias escolas de representação de propósito», explica Guel . 
  Jantar e show  
 Na hora do jantar, não foi fácil para FHC conseguir terminar seu prato de salada verde com queijo roquefort e rondelle com molho branco . 
 Foi interrompido pelo menos nove vezes enquanto comia . 
 Os pedidos para fotos foram muitos, o que levou Geraldo Walter, um dos publicitários da campanha, a aconselhá-lo a «ir se acostumando» . 
 FHC disse que não ligava . 
 Empresários diziam que aumentavam preços porque precisavam, não porque queriam . 
 A indústria chiava por causa da diminuição das tarifas e da sobrevalorização do real, que dificulta as exportações . 
 Os trabalhadores reinvindicavam aumento do salário . 
 Não são problemas fáceis . 
 Frente às ameaças de aumentos abusivos, que poderiam comprometer o Plano Real, o ministro declarou em alto e bom som que considerava aquilo «uma canalhice» . 
 E classificou de «otário» o consumidor que pagasse ágio e não procurasse o melhor preço . 
 Certo ou errado? 
 O fato é que, em pesquisa antes de ocupar o Ministério, Ciro Gomes era visto como um político sério por 54% dos entrevistados . 
 Esse número passou para 70% . 
 E a revista «Time» o escolheu como um dos cem líderes mundiais, na faixa de 30 anos, com destaque na sua área . 
 Por outro lado, tem sido muito criticado . 
 Será que as críticas também não são fruto da inveja? 
 A «Bíblia», livro da sabedoria cristã, conta que a inveja começa na família . 
 E na política, não começaria dentro do partido? 
 Um tucano com vôo próprio e que despreza o «politicamente correto» incomoda . 
 Tira o sono de muitos companheiros . 
 Uma coisa é certa: o ministro é um tucano que não está em cima do muro . 
 Rickson Gracie venceu na última sexta-feira no Japão mais uma disputa de vale-tudo . 
 Envolvendo oito competidores de diferentes modalidades de artes marciais em Chiba, cidade próxima a Tóquio, Rickson não teve dificuldade para levar os US$ 50 mil de premiação para o 1º colocado e garantir a hegemonia do Jiu Jitsu Gracie . 
 Com prancha de surfe na bagagem, na volta para casa deu uma parada no Taiti para relaxar . 
 O caso tomou espaço até na indústria editorial . 
 Segunda-feira será lançado «O. J. Simpson: American Hero, American Tragedy» (Um Herói Americano, Uma Tragédia Americana), com tiragem inicial de 450 mil exemplares . 
 O caso Simpson ocupa várias horas e páginas em toda imprensa norte-americana . 
 Várias emissoras interrompem suas programações para mostrar flashes ao vivo do tribunal de Los Angeles . 
 A caçada à Simpson, ocorrida há uma semana, foi transmitida ao vivo e dividiu a audiência do horário com o jogo da final da NBA, entre o Houston e New York . 
  Banco de dados apura denúncias  
  Da Reportagem Local  
 Cinco secretarias de Estado, em São Paulo, criaram um banco de dados para apurar denúncias de adoção irregular de crianças . 
 Entre as denúncias a serem investigadas está a de que crianças com deficiências físicas estariam sendo adotadas, por estrangeiros, para que depois seus órgãos fossem extirpados e vendidos . 
  Raimundo defende pequena empresa  
 O «apoio» da Globo à pequena empresa está chegando ao insuportável do ponto de vista do telespectador . 
 Agora até o professor Raimundo pleiteia mais incentivos para a dita cuja . 
  Chato gruda em Andréa Beltrão  
 A atriz Andréa Beltrão suou para se livrar de um adolescente chato que queria beijá-la, durante gravações externas de «Madona de Cedro» . 
 Teve que apelar para os seguranças . 
  Primeiro passo  
 A relutância do TSE e do TRE fluminense enfim sucumbiu à evidência, por iniciativa do segundo . 
 A recontagem de votos nada resolveria nas fraudes no Estado do Rio, só mesmo nova eleição para deputados federais e estaduais . 
 A recontagem pegaria o preenchimento falseado dos mapas de totalização dos votos em cada candidato, e isso mesmo é o que foi verificado até agora . 
 Mas não pegaria o preenchimento dos votos em branco na apuração, e aí é que está, ao que tudo indica, o grosso da fraude . 
 O número de cédulas em branco, na votação para deputados, está anormalmente baixo . 
 Nova eleição de nada adiantará, porém, se em sua apuração forem mantidos os mesmos métodos . 
 É preciso aguardar, portanto, as medidas subsequentes do TRE, para que se possa dizer que a alta magistratura fluminense esteve, afinal, à altura do seu papel . 
 Provavelmente esse foi o filme que te apresentou a Almodóvar, certo? 
 Pois então tente se lembrar da expectativa de ver um «irreverente diretor espanhol» ou «um Fellini para os anos 90» (para lembrar algumas críticas entusiasmadas da época) e de qual foi o impacto ao ouvir aqueles terríveis versos choramingões . 
 Acredite que Almodóvar previu até isso . 
 Ainda nesse filme, enquanto Carmem Maura conversa com Rossi de Palma nos créditos finais, uma doida chamada La Lupe canta «Puro Teatro», com versos como «já não confiava cegamente na febre dos teus beijos» . 
 Dá para imaginar Almodóvar rindo sozinho de expor esse seu prazer particular para o público . 
 Pelas regras de Bretton Woods, isso tinha um limite a capacidade das reservas em ouro dos EUA de garantirem aos bancos centrais de outros países a conversão, quando eles precisassem, de seus dólares em metal . 
 O alarme tocou no início dos anos 60 . 
 A reserva de ouro dos EUA era menor que o volume de dólares em circulação fora do país . 
 Europa e Japão viviam booms de crescimento, se fechavam a mercadorias dos EUA e viravam concorrentes do antigo tutor . 
 Sten Nadolny -- Selim vem da Turquia para a Alemanha em 1965, como operário . 
 Alexander é um jovem bastante sério, preocupado em tocar sempre no interior das coisas; é uma espécie de filósofo . 
 Mas ele não é capaz de falar, de se expressar para as pessoas . 
 Falta-lhe a retórica . 
 Para compensar isso, ele pensa em se tornar um dia um grande orador . 
 Nunca concretiza esse sonho, a não ser através da amizade com seu Selim, em quem encontra o orador, alguém capaz de falar, de se expressar e fazer as coisas acontecerem através da fala . 
 O tipo de público que ele tinha em vista, embora congenial ao novo bulício urbano, provavelmente por isso mesmo preferia imagens capazes de assegurar uma solidez que aquele bulício fez ruir . 
 Mas por que então Dall'Ara ou Visconti ou Parreiras, ou quem fosse, não tensionavam o seu código estético para incorporar as vicissitudes desestabilizadoras introduzidas pelos novos equipamentos, pelo novo estilo de vida, pela realidade social e econômica? 
  Comabem se reestrutura  
 A Comabem Alimentação está reestruturando sua administração central e contratou Flávio Augusto de Queiroz Neto, 47, para ocupar o cargo de diretor comercial e de marketing . 
 Queiroz trabalhou nove anos na Sodexho do Brasil, multinacional francesa que atua no ramo de alimentação coletiva, e na área de vendas dos grupos Ultra e Fenícia . 
 A Comabem fornece cheques-refeição para órgãos públicos, instituições federais de ensino e empresas privadas . 
 A grande atração do sábado não negou fogo . 
 Lonnie Brooks deixou seu filho Ronnie brilhar por três músicas antes de entrar no palco . 
 Quando entrou, dominou a tudo e a todos com seu vozeirão rouco e sua guitarra melódica . 
 Menos roqueiro que o habitual, Lonnie extraiu dor e alegria das cordas . 
 Levou o público ao delírio quando cantou «Superstitious» sem microfone, perambulando por entre as mesas . 
 Mesmo com a banda tocando, seu vozeirão esteve perfeitamente audível em todos os cantos do Palace . 
 Folha O que aconteceu? 
 Cacilda Comecei a gritar de dor e até a secretária e outras pacientes vieram ver o que estava acontecendo . 
 Foi uma tortura . 
 Levantei sem sentir meu corpo da cintura para baixo . 
 Este ano, até o último dia 11, a secretaria havia registrado 13 casos da doença em todo o município . 
 No ano passado, foram 147 casos e, em 1992, foram registrados 181 casos . 
 Segundo Bressan, as duas principais regiões de risco de ocorrência da leptospirose em São Paulo são os bairros às margens do córrego Aricanduva, na zona leste, e às margens do córrego Cabuçu do Alto, na zona norte . 
 Em abril, o IGP-M havia ficado em 40,91% . 
 Em junho o item Vestuário foi o que registrou maior variação (63,57%), seguido de Saúde e Cuidados Pessoais (52,50%) e Educação, Leitura e Recreação (49,69% . 
 Este ano, o IGP-M acumulou variação de 732,26% . 
 Nos últimos 12 meses, o índice registrou 4.852,8% . 
 Naquele ano a economia chinesa crescia 4% e a inflação, que surgia pela primeira vez após décadas de preços controlados pelo governo, chegava a 18,5% ao ano de acordo com dados oficiais (analistas independentes falavam em até 50%) . 
 Em 1994, a expectativa oficial é de um crescimento econômico de 9,5%, depois de dois anos consecutivos em que a China foi o país que mais cresceu no mundo: 12,8% em 1992 e 13,4% em 1993 . 
 O grupo espera sair do vermelho depois do prejuízo recorde de US$ 1,1 bilhão em 93, mas não deverá registrar lucro . 
  Imposto real  
 A Unidade Fiscal do Município de São Paulo a partir de amanhã é de R$ 26,54 . 
  OS MAIORES AUMENTOS NA SEMANA  
  (em URV)  
  Grupo  
  Móveis e decorações  
  Vestuário  
  Calçados  
  Produtos alimentícios  
  Produtos de limpeza doméstica  
 Variação, em % . 
  Na semana 8,51  
  7,54 10,27  
  6,28 5  
  Na quadrissemana (*)2,38 5,36  
  3,64 2,41  
  1,55  
  No ano12,8018,475,8915,1613,25  
 (*) Média de preços das últimas quatro semanas em relação às quatro semanas anteriores . 
  Fonte: Federação do Comércio do Estado de São Paulo  
 Os Republicanos, partido de extrema-direita, também estão na disputa . 
 Mas este ano eles estão em baixa (não elegeram ninguém para o Parlamento Europeu) e na Alemanha vêm perdendo votos para partidos conservadores como CSU e CDU . 
 Com sua candidata, Renate Schmidt, relativamente popular no Estado, o SPD tenta obter pelo menos 30% dos votos na Baviera, o que fortaleceria o partido para as eleições de 16 de outubro . 
  Sampras passa às quartas de Roland Garros  
  Das agências internacionais  
 Pete Sampras, o número um do mundo, teve dificuldades para passar às quartas-de-final do torneio de Roland Garros . 
 Ele precisou de quatro sets para vencer o 226º do ranking mundial, o sueco Mikael Tillstroem . 
 Sampras obteve a classificação depois de vencer por 3 sets a 1 (6/4, 6/4, 1/6 e 6/4) . 
 «Durante 90 minutos no Brasil ninguém matou, ninguém roubou, ninguém traiu . 
 Os adultérios cessaram, as anas kareninas, as madames bovarys nativas fizeram uma pausa no pecado . 
 Ninguém assaltou chofer de táxi; só nos interessava a vitória brasileira . 
 Disse que ninguém matou, e acrescento: também ninguém morreu.» 
 «Cada brasileiro vivo ou morto, nas praças, na frente das TVs, ou no fundo da cova, torceu ferozmente . 
 Em todas as sepulturas, as ossadas, as caveiras ouviam seu radinho de pilha . 
 Pois valeu a pena . 
 Ganhamos dos americanos!» 
 (Nelson se recusou a me dar o resultado: 
 «Não sou periquito de realejo» me disse ele, a mim que mal entendo de futebol, que era seu mero «cavalo») . 
 A adesão dos operadores da Replan (Refinaria de Paulínia), em Paulínia (SP), foi de 100% . 
 A informação foi confirmada pelo sindicato e pela empresa . 
 A Replan mantém a posição de só negociar na data-base da categoria . 
 O Sindicato dos Petroleiros de Mauá, no Grande ABC (SP), também iniciou ontem uma paralisação no setor de refinaria . 
 Com isso, pretendem pressionar a Petrobrás a atender suas reivindicações . 
 Em Porto Alegre, os petroleiros gaúchos não aderiram à greve . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,65% no mês; para novembro a 3,93% no mês e para dezembro a 4,26% . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,856 para outubro, a R$ 0,874 para novembro e a R$ 0,892 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 49.400 pontos . 
 Montenegro não escondeu o motivo que o fizera decidir-se: um emissário da Federação o teria procurara com três promessas em troca das quais o Botafogo teria de romper com a Liga: uma tabela favorável no próximo campeonato estadual, o lugar do Fluminense na Copa do Brasil do ano que vem e «arbitragens camaradas» daqui por diante . 
 Indignado, Montenegro aderiu à Liga . 
 A última promessa foi apenas o estopim do escândalo que acabou transformado em CPI: três árbitros denunciaram um esquema bancado pela própria Federação para forjar resultados . 
 Na história do futebol, uma triste novidade . 
 Pimenta é contra filiações de membros do PT e PDT . 
 Para ele, só será possível aceitar filiações de parte do PMDB, com ressalvas: 
 «Devemos aceitar somente aqueles que já possuem uma identidade com as propostas do PSDB.» 
 No centro da questão está a composição do Congresso . 
 Tanto Motta como Pimenta acreditam que o PFL deverá conseguir eleger cem deputados . 
 Já o PSDB deve obter entre 60 e 70 parlamentares . 
 Mesmo que FHC consiga formar um ministério «de competentes» e não «de partidos», como diz FHC, o governo dependeria do PFL para aprovar suas propostas . 
 Diante desta situação, os agentes econômicos adquirem perdas em seu poder de compra . 
 Os custos que a inflação traz são muitos e entre eles estão: distorções no sistema de impostos, quando o mesmo não é indexado; incapacidade do sistema de aposentadorias e outros planos institucionais em adaptar-se ao declínio do poder de compra causado pela inflação; custos de se manter moeda em mãos para pequenas transações, além dos custos causados pela necessária pesquisa de mercado em procura do preço mais barato em vista das diferenças dos preços para a mesma mercadoria; custos nas empresas de remarcação dos preços . 
 Vamos aos fatos: usando o referencial para o PIB brasileiro de US$ 425 bilhões, para uma inflação mensal de 40%, a queda no consumo real da sociedade brasileira é de US$ 100 milhões ao ano . 
 Em contrapartida, para o mesmo nível inflacionário, a receita do governo na impressão de moeda é de aproximadamente US$ 1,5 bilhões ao ano . 
 Este é um indicador da ineficiência da máquina governamental . 
 Pois, se esta receita fosse utilizada com eficiência, não implicaria perda do consumo global da sociedade montante de US$ 100 milhões . 
 Tal receita aplicada de forma produtiva deveria ser revertida à sociedade na forma de bens e serviços prestados pelo governo . 
 Lula também discorda do destaque dado no documento preliminar à questão da privatização . 
 Primeiro, por desconfiar que será quase impossível rever algumas delas, como querem quase todas as correntes petistas . 
 Depois, por achar que as chamadas «áreas estratégicas» em que o partido não abre mão do controle estatal serão questionadas no Congresso revisor, que seria o fórum adequado para a manutenção, por exemplo, dos monopólios nas áreas de petróleo e telecomunicações . 
 O capítulo reservado à reforma agrária também não agradou a Lula, que pede o desenvolvimento de um tópico que dê atenção a uma política agrícola que contemple principalmente os pequenos proprietários . 
 A ênfase dada ao partido à discussão sobre a questão militar também entrou na mira de Lula, que não quer superdimensionar a importância dos militares no texto e, no entanto, vê que o partido ameaça transformar isso num dos eixos centrais da discussão . 
 Jean Alesi tinha largado em 13º e chegou a quinto, mas teve uma falha no sistema de transmissão . 
 Berger, também em quinto, abandonou a cinco voltas do final devido à perda de pressão num sistema pneumático do motor . 
 Outra avaliação é a de que Covas acabou virando uma espécie de «saco de pancadas» dos adversários . 
 A liderança nas pesquisas desde o início da campanha contribuiu para isso . 
 Foi grande a frustração no PSDB com a votação do senador . 
 Nem a vitória presidencial de Fernando Henrique Cardoso conseguiu levar as comemorações dos tucanos para as ruas . 
 Mônica Buonfiglio (dir.) 
 virou a fé e o consumo com «Anjos Cabalísticos» . 
 Vendeu 200 mil exemplares . 
 O negócio do céu aposenta duendes e rende à moça R$ 240 mil/mês . 
  Ver ou não ver  
 «Olho Mágico» (esq.) 
 arrebentou na Bienal do Livro e dividiu o país entre os que vêem e não vêem . 
 Lançado há dois anos nos EUA, o livro de desenhos que formam figuras tridimensionais liderou aqui o ranking de não-ficção . 
 Em setembro, o segundo volume bisou a performance . 
 Bastam dois olhos e muita paciência para ver as imagens geradas por computador, dizem especialistas . 
 Impacientes queixam-se da dor de cabeça que coroa as tentativas . 
 Crianças entram fácil no mundo de 3D . 
 O objetivo dos programas é preparar funcionários das escolas para que possam trabalhar com crianças doentes . 
 O desafio agora é lidar com o crescimento dos estudantes . 
 «A criança começa a se perguntar porque ela precisa ir ao hospital se seus colegas não vão», diz Terezinha . 
 Está chegando a hora de informá-las que têm Aids e as escolas ainda não sabem fazer isso . 
 (Aureliano Biancarelli) . 
  Baixista do Hole é achada morta  
  Das agências internacionais  
 Kristen Pfaff, 24, baixista do grupo americano Hole, foi encontrada morta em sua banheira na cidade americana de Seattle, em Whashington . 
 A banda é liderada por Courtney Love, viúva do vocalista Kurt Cobain, que cometeu suicídio na mesma cidade no último dia 5 de abril . 
 Primeiro, foi perguntado a Itamar se ontem ele iria ao zoológico com June . 
 «Não», respondeu . 
 Em seguida, um repórter insistiu: 
 «Mas o sr. vai sair com ela amanhã?» 
 O presidente afirmou: 
 «Não sei, vocês estão bloqueando psicologicamente tudo» . 
 Motta decidiu praticamente sozinho que o candidato não iria ao debate . 
 A decisão de FHC foi tomada no domingo à noite em reunião com Motta . 
 Mas desde o dia anterior Motta procurava a direção da Bandeirantes para comunicar a desistência . 
 Após pressões do PSDB, do PFL e do presidente Itamar, FHC recuou . 
 Teme-se que a influência de Motta sobre FHC prejudique a campanha . 
 Motta também tem tomado decisões sem consultar o comando da campanha . 
 Embarcaria para o Brasil às 16h no aeroporto de Los Angeles (Califórnia, costa oeste dos EUA) . 
 Além de Recife, o DC10 fretado da Varig fará escala em Brasília e no Rio antes de chegar às 20h em São Paulo . 
  Da Reportagem Local  
 Após duas derrotas consecutivas e a perda da liderança do Paulistão-94, o técnico Carlos Alberto Silva exige «superação» dos jogadores corintianos no clássico contra o Santos, hoje, no Morumbi . 
 «Superar significa esquecer a má fase que estamos passando e partir para a vitória, que é o único resultado que nos interessa», afirmou o técnico . 
 Assim, um time misto enfrenta hoje o Nacional, em Santo André, às 20h10 . 
  A DISPUTA CONTINUA  
 «O PT terá de ser muito lúcido, pois se Fernando Henrique imprimir um tom centro-esquerda no governo pode jogar o PT no isolamento.» 
 José Genoino, deputado federal pelo PT-SP, ontem na Folha . 
  Caso do Orçamento  
 Somente esta semana, meses depois de receber o relatório da CPI do Orçamento, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, tomou a iniciativa de solicitar à Receita informações sobre as pessoas implicadas no processo . 
 Sua iniciativa não dependia de trâmites legais, não foi atrasada por limitações processuais, nem pela ausência de instrumentos legais . 
 Para tomar esta medida, óbvia e preliminar, bastava-lhe tão somente remeter um ofício à Receita, solicitando as informações . 
 O procurador-geral e o Ministério Público Federal continuam sendo dois dos principais responsáveis pela falta de confiança da população na Justiça . 
 Para Carlão, não existiu em nenhum momento, durante toda a disputa da Liga Mundial, um clima de "já ganhou' . 
 «O que existiu foi muita confiança e trabalho, que, infelizmente, foi para o espaço em função de um regulamento absurdo», disse o jogador . 
  Sol e badalação na Barra da Tijuca  
 A Barra da Tijuca é a praia mais bonita, mais alegre, mais bem-frequentada e a maior do Rio . 
 Com a explosão imobiliária iniciada há dez anos, a orla da praia foi ocupada por prédios, condomínios e hotéis, mas ainda mantém sua beleza . 
 As companhias aéreas e marítimas já começam a fazer promoções para garantir parte dos 27 milhões de pessoas que atrevessam o canal da Mancha a cada ano . 
 Caminhões começarão a atravessar o túnel em 7 de março . 
 Segundo ele, há semanas em que ocorrem até três mortes . 
 O 2º DP de Guarulhos, responsável pela área, diz não ter estatísticas sobre os crimes pois eles ocorrem sobretudo nos finais de semana, quando o DP está fechado . 
  (EL)  
 Após o debate, às 21h30, a exposição com desenhos e ilustrações de Plantu será inaugurada no MIS . 
 Antes de embarcar para o Brasil, o chargista concedeu a seguinte entrevista à Folha . 
 Folha -- Você trabalha no «Le Monde» há mais de 20 anos . 
 Como é ter a obrigação de todo dia fazer um desenho? 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 3,58% ao mês, a 3,05% para setembro e a 2,69% para outubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,941 para 31 de agosto, R$ 0,953 para 30 de setembro e R$ 0,966 para 31 de outubro e R$ 0,981 para 30 de novembro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 43.400 pontos com expectativa de valorização de 3,09% ao mês . 
 «Estamos nervosos, mas esperamos que, no próximo fim-de-semana, sejamos os campeões», disse o técnico Arsenio Iglesias . 
 O Barcelona luta pelo tetracampeonato . 
 Nos dois últimos anos, só foi campeão na última rodada . 
 R -- Não, mas acho que depende do filme . 
 Batman me interessa porque você representa dois personagens . 
 É por isso que meu personagem de Helen em «True Lies» é um papel tão legal . 
 Ela é uma dona de casa reprimida e comum, que depois vive seu grande momento . 
 Eu também fiz «Blue Steel» . 
 Naquele filme houve um personagem envolvido num filme de ação . 
 Acho que fiz aquele papel muito bem . 
 Não estou dizendo que eu seja uma grande atriz de personagens . 
 Mas tenho que me identificar com o personagem e torná-lo real, senão não posso fazer o papel . 
 Ou seja, apesar da remuneração nominal de 49,77%, a conta do dia 26 poderá pagar juro real de 0,81% antes do IPMF . 
 Depois do imposto, o ganho real cai para 0,56% um ganho bem dentro do compromisso histórico e legal da caderneta (correção pela inflação mais juros de 0,5% ao mês) . 
 Como é possível que a inflação chegue a 48,57% nos 30 dias corridos da caderneta, se «Dinheiro Vivo» projeta para janeiro uma inflação média de 40,70% e para fevereiro, de 41,50%? 
 Não há milagre nenhum nisto . 
 Só matemática financeira . 
 Não se trata hoje de uma decisão da União, mas de uma decisão conjunta do povo brasileiro, que exige que, governadores e presidente da República, nos debrucemos todos para resolver aquilo que foi sendo postergado . 
 Eu tenho a convicção de que esse sentimento de austeridade não é só do governo federal, será compartilhado pelos Estados . 
 Eu quero dizer também que, no momento adequado, comporemos um governo que será a expressão dessa vontade de transformação . 
  «Católica»  
 Virtude principal de um caráter: 
  «A franqueza»  
 Maior defeito de um caráter: 
 Garcia não se ofereceu como candidato a vice de FHC e nem foi convidado formalmente por nenhum dos participantes do jantar . 
 As conversas foram dissimuladas, respeitando o estilo do governador, que só toma decisões de última hora . 
 A todos, Garcia ressaltava sobre a importância dos 12 milhões de eleitores de Minas, segundo maior colégio eleitoral do país . 
 «Quem não vai querer os votos dos mineiros?» 
 Antes de conversar com o PMDB, Garcia se reuniu reservadamente com o senador José Richa (PSDB-PR) e com o deputado José Serra (PSDB-SP) . 
 Ele afirmou que a condução do plano econômico independe da permanência de Cardoso no Ministério da Fazenda . 
 «O plano é do governo e do presidente Itamar», afirmou . 
 Ele vai anunciar que só escolherá os ministros no fim do mandato do presidente Itamar Franco . 
 O secretário-geral reagiu com ironia aos primeiros pleitos de cargos . 
 «Desse jeito, vamos ter de ampliar o ministério para mais de 40 pastas» . 
  RALO FÁCIL  
 Ralo descartável para ser acoplado às pias de cozinha . 
 Evitava o contato com detritos presos no ralo convencional . 
 Foi desenvolvido em parceria com a Kentinha, do ramo de embalagens descartáveis . 
 O custo de desenvolvimento inviabilizou o projeto . 
  TAPE-WALKMAN  
 Walkman que poderia ser acoplado ao sistema de som dos carros . 
 Evitaria o arrombamento do veículo e também o incômodo de carregar a «gaveta» . 
 O usuário desligaria o plug e carregaria seu walkman . 
  AÇÚCAR ESPECIAL  
 De consistência semelhante à do açúcar cristal, o «Doce Vida» vinha em caixinha longa-vida . 
 Foi apresentado em junho de 82 por cinco alunos e comercializado no supermercado Santa Luzia, de São Paulo . 
 O projeto foi vendido para a Usina Esper . 
 O jogador disse ainda acreditar que mais de 90% das cidades da Croácia não levariam um público como o de Toronto aos ginásios . 
 O Maple Leaf Gardens abrigou 11.279 torcedores . 
 A grande maioria dos torcedores portava bandeirolas croatas e torceu freneticamente pelo time . 
 O trânsito ficou complicado na frente do ginásio . 
  Sem consenso  
 Segundo Hahne, a negociação com os 100 mil clientes foi «terrível» porque não foi adotado um sistema único de conversão . 
 Mas prevaleceu o critério de transformar o preço à vista em URV . 
  Lado mais fraco  
 A negociação mais difícil, segundo Hahne, foi com a indústria automobilística . 
 «As montadoras exigiram que fossem retirados dos preços um custo financeiro de 43,6%, quando nunca pagaram mais de 30% . 
 A diferença teve que ser absorvida pelo setor.» 
 Os promotores dos megaeventos divergem, no entanto, sobre a conveniência de a cidade realizar em um só mês tantas atividades . 
 «A coincidência de megaeventos deve se repetir muitas vezes», acredita o presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, 51 . 
 A legislação estadual prevê que toda vez que o Tietê apresente vazão de 160 mil litros por segundo,as bombas da usina de Traição e Pedreira podem ser acionadas . 
 De acordo com a Eletropaulo, não havia previsão para o fim do bombeamento . 
  Vitória sobre o Santos traz tranquilidade ao São Paulo  
  Dos enviados a Santos  
 Mais que os dois pontos, a vitória sobre o Santos por 3 a 2, sábado, na Vila Belmiro, trouxe ao São Paulo a receita ideal para se recuperar da fase de oscilações . 
 «Os jogadores mostraram a calma necessária e souberam conquistar a vitória», elogiou o técnico Telê Santana . 
 «Ou seja, exibiram o futebol que se espera no próximo jogo contra o Colo Colo.» 
  Na prática  
 Nova biografia de Keynes, lançada nos EUA, argumenta que o economista enriqueceu ao tentar provar na prática suas teorias . 
 Especulando com ações, chegou a acumular, nos anos 40, patrimônio equivalente a US$ 12 milhões em dinheiro de hoje . 
 O livro de Robert Skidelsky, sai pela editora Viking (US$ 37,50) . 
 Folha -- Há quem diga que ele era uma pessoa quase ignorante em termos econômicos . 
 De onde veio essa intuição para os novos tempos? 
 Campos -- É curioso, porque ele era médico urologista e não havia porque acreditar que tivesse inclinação desenvolvimentista . 
 Foi a ambição política que o levou a descobrir o tema . 
 E se ele não tivesse pervertido esse tema com a idéia de Brasília, nós teríamos avançado muito mais, porque ele teria feito isso tudo sem inflação ou com pouca inflação . 
 Confesso que eu também tinha muito preconceito contra certos países, achava a Alemanha e a Suíça, por exemplo, nações muito duras, inflexíveis . 
 Hoje, rodando por ali e entrando em contato com meus leitores destes países, vejo que as coisas são bem diferentes . 
 Folha -- E há tempo para leitura? 
  Ex-reitor diz que foi pressionado a dar declaração favorável à compra  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O ex-reitor da USP Roberto Leal Lobo e Silva Filho declarou ontem ao Ministério Público de São Paulo que foi pressionado pela Secretaria Estadual de Ciência e Tecnologia a dar uma declaração sobre o preço dos equipamentos que seriam importados de Israel para a universidade . 
 Segundo Lobo, o então secretário, Luiz Gonzaga Belluzzo, afirmou, em um telefonema no início de dezembro de 90, que a declaração era necessária para viabilizar a importação . 
 Quanto a Gérson, embora tricolor, lá e cá, é Botafogo . 
 Divide com Didi (ex-Flu) o meio botafoguense dos sonhos da estrela solitária . 
 Já Raí brilhou, na verdade, por dois ou três anos, no máximo, mas simplesmente foi o maestro das maiores conquistas internacionais do São Paulo . 
 Certamente, como jogador, nem chega perto de Zizinho e Gérson, por exemplo, muito menos de Benê, que era um jogador tão excepcional, que, para barrá-lo da Copa de 62, tiveram de inventar um problema inexistente no coração . 
 O velho Benê, que, juntamente com Roberto Dias, era uma rara luz de talento no tricolor dos anos 60, até outro dia, ainda corria atrás da bola . 
 O autor da frase sabe do que está falando . 
 É Jay Naidoo, de origem indiana, atual ministro sem pasta encarregado da implementação do ambicioso PRD (Programa de Reconstrução e Desenvolvimento) . 
 O PRD foi a grande bandeira eleitoral do CNA (Congresso Nacional Africano), liderado por Nelson Mandela, e se assemelha muito às promessas de campanha do PT no Brasil . 
  VEJA COMO FUNCIONA UMA PIRATA, BOB FERNANDES (Da Reportagem Local)  
 A empresa de Transporte e Turismo Rápido Asa Branca funciona na Rua Odílio Denys, 126, em frente ao Terminal Rodoviário do Tietê, em São Paulo . 
 Dali, como anuncia a empresa, saem «passagens e mudanças para todo o Nordeste» . 
 Não há quem, na delegacia de polícia do Terminal ou no DTR, não saiba da partida diária de ônibus para o Nordeste . 
 A Folha fotografou um ônibus saindo para a Bahia . 
 A viagem estava marcada para as 22h . 
 O funcionário Wanderlei, durante o dia, havia dito ao repórter: 
 «Toda noite sai um carro para Feira de Santana . 
 Se você arranjar mais gente eu te dou uma comissão . 
 Quando quiser voltar de lá, procure a Leda na Viazul no telefone 221-1767» . 
 Na Viazul, o recado é para procurar Jussara ou Dete no fone 221-0731 . 
 As casas de prostituição também movimentam um comércio ao seu redor, com gente que vem de outras cidades para vender bebida e comida . 
  (Lucas Figueiredo)  
  Memorização  
 O aprendizado se baseia na memorização: os estudantes decoram em vez de entender a lição . 
 O resultado desse sistema é a falta de criatividade que toma conta das áreas industrial, científica e cultural do Japão . 
 Não é à toa que os japoneses levam a fama de ser criadores frustrados e copiadores bem-sucedidos . 
 Renata P. de Araújo, 13, estudante, solicita o endereço de uma escola de futebol para mulheres . 
 A Escola de Futebol de São Paulo é a primeira da capital paulista a oferecer curso de futebol só para garotas com idades entre 10 e 18 anos . 
 As aulas são gratuitas, mas inscrições para novas turmas só serão aceitas a partir do primeiro dia útil de janeiro de 1995 . 
 A escola fica no estádio do parque da Aclimação (rua Muniz de Souza, 1.119, Aclimação, zona sul) e funciona de segunda a sexta, das 8h às 17h30 . 
 Para obter maiores informações, ligue para (011) 278-7049 . 
 No final, convide para tomar um suco ou água de coco e marque na mesma hora no dia seguinte . 
  NO BARZINHO  
 Ideal entre 22h e meia-noite . 
 3 -- Que zagueiro francês quebrou o joelho num choque com Vavá na semifinal? 
 4 -- Quanto tempo o Brasil levou para empatar a final com a Suécia? 
  JUSTIÇADA  
 «Aquele pessoalzinho da luta armada tinha um negócio chamado justiçada: desaparecia com os companheiros que vacilavam e botava culpa nos militares . 
 Este sindicalista (Oswaldo Cruz Júnior) pode ter sido justiçado.» 
 Luiz Antônio de Medeiros, presidente da central Força Sindical, ontem em «O Globo» . 
 Esta coluna disse que era preciso dar tempo ao Mário Sérgio . 
 E Mário Sérgio mostrou o seu valor . 
 Neste momento é fundamental continuar apostando na renovação do futebol brasileiro com todos os riscos que uma decisão deste tipo acarreta . 
 Além de Mário Sérgio, Nelsinho (um dos técnicos mais modernos e ousados do Brasil), nas suas duas passagens, mostrou que o Corinthians se dá bem com os novos valores formados nos disputadíssimos torneios do interior do Estado . 
 Para isso, é preciso fazer boletim de ocorrência no DP (Distrito Policial) mais próximo à residência até 24 horas após à inundação . 
 Em seguida, os moradores devem juntar fotos e todo o tipo de registro que prove os estragos causados . 
 Também deverão fazer uma avaliação do prejuízo (quanto foi gasto com consertos e o valor dos objetos perdidos) . 
 Uma sala na agência postal dá uma idéia da quantidade de cartas recebidas pelo Papai Noel, de todas as partes do mundo . 
 Curiosos podem mexer nos escaninhos lotados de cartas, com divisões por países . 
 Vários sacos com envelopes ainda fechados completam o ambiente . 
  Montese acolhe 'libertadores' brasileiros  
  Especial para a Folha  
 A fonte na praça da República em Montese, norte da Itália, ainda tem marcas de balas, resultado da tomada da cidade em abril de 1945 pela FEB . 
 Na época, se chamava praça Mussolini . 
 Foram necessários quatro dias para tomar a cidade aos alemães . 
 O bombardeio em Montese pela artilharia está entre os mais pesados da campanha da Itália . 
 A FEB teve mais de 400 baixas . 
 O museu já organizou mostras de artistas como Barbara Kruger e Tadashi Kawamata e outra com trabalhos dos últimos 15 anos de Miró («Os Últimos Sonhos de Miró») . 
 O museu prepara ainda uma parceria com o museu do Louvre, na França, também concebida por Samuele Mazza . 
 «A mostra se chama 'Sopratutto' e trata o sobretudo não apenas como uma peça do vestuário, mas como uma arquitetura, como uma casa, um objeto que se herda, que vai avante», disse Mazza . 
  Rússia diz que trégua é sua vitória diplomática  
  Das agências internacionais  
 A Rússia disse ontem que foi uma vitória sua o processo que levou à retirada dos armamentos pesados de Sarajevo . 
 Moscou «estabeleceu com firmeza os parâmetros de sua influência na Europa e no mundo», afirmou Viatcheslav Kostikov, porta-voz do presidente Boris Ieltsin . 
 Lembrando a tradicional aliança entre russos e sérvios, ele disse que a Rússia «voltou às raízes de seu papel histórico nos Bálcãs e defendeu os sérvios, cuja fé, cultura e espírito nacional são próximos de nós» . 
 O papel de Moscou foi convencer os sérvios a curvar-se ao ultimato da Otan, de entregar suas armas até domingo à noite ou sofrer ataques aéreos, em troca da promessa de que tropas russas passariam a integrar as forças de paz da ONU . 
 O ultimato em si foi iniciativa da França e dos EUA . 
 «Se tivesse que dar uma nota para a aplicação do grupo, só poderia dar uma nota dez», disse Moraci Sant'Anna ao anunciar que estava reduzindo as sessões físicas do programa de treinamento . 
 Para aliviar as dores musculares resultantes dos treinos puxados, o grupo tem usado a piscina de água quente e salgada no hotel onde a seleção está concentrada . 
 A agência Nacional Turismo faliu há mais de um ano e os reclamantes aguardam indenização . 
 A questão do aborto já deixou há muito de ser uma bizantina discussão semântica sobre quando começa a vida para tornar-se um problema de saúde pública . 
 Seres humanos fazem sexo, muitas vezes sem as devidas cautelas, e as mulheres acabam engravidando sem desejá-lo . 
 Tentam o aborto . 
 Quem tem dinheiro vai a uma boa clínica e sai de lá sem maiores problemas físicos os psicológicos são inevitáveis . 
 As mais pobres ou seja, a maioria da população visitam um açougueiro ou tentam métodos caseiros . 
 As consequências são terríveis, resultando muitas vezes em morte . 
 Os custos para o tratamento das sequelas nos hospitais públicos também são elevados . 
  ÁLBUM DE FAMÍLIA (2)  
 «É uma tragédia grega, um conto kafkiano.» 
 Ana Luíza Collor, sobre o que acontece com sua família, ontem na Folha . 
 Ao final da pesquisa, a empresa recebe relatórios estatísticos, que apontam os riscos de saúde dos funcionários de forma global . 
 A adoação das sugestões como diminuir o consumo de alimentos gordurosos, dedicar uma hora por dia para caminhadas, procurar um médico para controle da hipertensão é uma decisão que compete apenas ao empregado . 
  Centros de poder «dividem» a Rússia  
  CLAUDIO GARON  
  Da Redação  
 A instabilidade da situação na Rússia torna complicado falar em um governo em Moscou . 
 O norte-americano Norman Gall, 60, diretor do Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial, prefere falar em «centros de poder» . 
 Na Rússia de hoje, ele identifica três mais fortes: o presidente Boris Ieltsin, o premiê Viktor Tchernomirdin e o Banco Central . 
 Gall diz que o surgimento de um líder como Vladimir Jirinovski é um sintoma da consfusão reinante . 
 Ele diz que Jirinovski é «uma típica figura que tem aparecido na história milenar da Rússia» . 
 Em 1989, assumiu a seleção da Nigéria às vésperas de um jogo crucial contra Camarões, nas eliminatórias para a Copa da Itália . 
 Precisava de um empate . 
 O jogo, porém, aconteceu em Iaundé, no terreno do adversário, e a Nigéria perdeu, 0 X 1 . 
 «Planejar seu próprio casamento é coisa que realmente fará você se esquecer dos problemas.» 
 Se você não está pronto para se acomodar, Zevin recomenda: 
 «Compre um cachorro» . 
 Em 1993 destacam-se os seguintes setores em rentabilidade dos recursos próprios (lucro líquido sobre o patrimônio líquido): bebidas e fumo (+11,0%) revenda de máquinas e veículos (+10,0%), minerais (+6,5%), comércio (+5,3%) e eltroeletrônica (+2,3%) . 
 Os piores resultados ficaram com os setores de transporte, principalmente os aéreos, mecânica (-16,4%), papel e celulose (-11,6%) e alimentação (-6,1%) . 
 Begin seria eleito em 77 o primeiro premiê de direita de Israel e assinaria a paz com o Egito em 79 (Shamir votou contra) . 
 Com a renúncia de Begin em 1983, Shamir assumiu o posto de premiê . 
 Defendendo e estimulando a colonização judaica na faixa de Gaza e na Cisjordânia, ele conseguiu colocar as relações entre Israel e EUA em seu pior momento . 
 A «Pietà» de Michelangelo, hoje protegida da sanha dos maníacos, está na primeira capela à direita . 
 É uma obra-prima . 
 Mais adiante, um monumento lembra a rainha Cristina, da Suécia, que renunciou ao trono e se converteu . 
 Subir à cúpula é fundamental . 
 Alegue um motivo qualquer, como ver a Cidade Eterna de seu ponto máximo ou homenagear o gênio de seu criador, Michelangelo . 
 «É um bom momento para o negócio se concretizar . 
 Mas vou ficar com saudade do Palmeiras, porque só tive felicidades aqui», afirmou Zinho . 
 Já Evair disse que consultaria seus dois companheiros antes de aceitar a proposta do Yokohama . 
 O presidente do Sindicato Rural de Birigui, Jonair Mamprim, 49, criticou as restrições . 
 Segundo o advogado Ives Gandra Martins, as multas podem ser adotadas com base no artigo 30 da Constituição, que dá à prefeitura poderes em situações especiais para preservar direitos da comunidade . 
 Durante entrevista conjunta com Christopher concedida em Tel Aviv, Rabin disse que haverá }graves consequências para o acordo de paz com a OLP caso Waxman seja morto . 
 As negociações entre Israel e OLP, que podem levar ao estabelecimento de um Estado palestino na faixa de Gaza e na Cisjordânia, devem render o Prêmio Nobel da Paz para Rabin e Arafat . 
 A atuação desses bancos está mudando o comportamento do mercado de fusões e aquisições de empresas no país . 
 Até o ano passado, havia muita empresa à venda, principalmente no setor de alimentos, para poucos compradores . 
 O mercado era «vendedor» . 
  Obra da Sabesp interdita avenida  
  Da Reportagem Local  
 A avenida Tereza Cristina ficará interditada por 15 dias entre as ruas General Eugênio de Melo e a praça do Monumento . 
 No local, a Sabesp está construindo um poço de visita espécie de boca-de-lobo do coletor tronco da rede de esgoto . 
 Em cerca de 53% dos domicílios norte-americanos há armas de fogo em média, quatro em cada um deles . 
 Os tribunais costumam ser indulgentes com os cidadãos que matam quando sentem suas residências ameaçadas . 
  (CELS)  
 As tentativas de negociação com os detentos só foi iniciada cerca de uma hora depois, após a chegada do secretário-adjunto da Administração Penitenciária, Antonio Ferreira Pinto . 
 Almeida, Ferreira e a direção do presídio tentaram negociar com os presos durante a tarde . 
 Só é possível manter esses máximos e mínimos, entretanto, se existirem os fundamentos econômicos que os respaldem . 
 Aliadas ao efeito das exportações, a eventual manutenção de altas taxas de juros e a entrada de investimentos externos pressionam para baixo a cotação do dólar . 
 O estímulo dado às importações através da redução de alíquotas determinada pelo governo tem o efeito contrário . 
 Resta saber se essas alterações tarifárias serão suficientes para contrabalançar a forte tendência atual de entrada de divisas no país . 
 Caso contrário, outras providências se tornarão necessárias . 
 Esta linha foi construída para transportar calcário do município de Cajamar, no interior de São Paulo, até Perus . 
 Na época, teve papel importante no crescimento do bairro . 
 É uma das poucas ferrovias do mundo com bitola (distância entre os trilhos) estreita, de 60 centímetros . 
 Jordi -- Muito difícil . 
 Os jogadores lá são muito violentos . 
 Sofria muitas faltas e, a toda hora, corria o risco de sofrer uma contusão séria . 
 Folha -- Você tem se dado bem com os jogadores do time principal Barcelona? 
 Eles não acham que você pode ser privilegiado por ser o filho do técnico da equipe? 
 Todos estávamos cinicamente conformados com a sordidez inevitável, num alívio com o desencanto pós-moderno, que nos tirou o fardo da justiça e da bondade . 
 Estávamos conformados com a transparência do mal, e lá vem o Betinho nos trazer o bem . 
 Betinho nos matava de culpa . 
 Éramos todos canalhas perto do Betinho . 
 Que fizemos então com este santo que nos incomodava? 
 Primeiro, transformamo-lo em «mais santo» ainda, numa Madre Tereza de Calcutá de calças . 
 Santificado, ficamos eximidos de imitá-lo . 
 Como santo, ele tinha a vantagem de demandar apenas a abstrata solidariedade dos ricos e não sua expropriação . 
 Através de doações, aplacamos sua fome e nossa culpa . 
 Três navios carregados com 40 mil caixas de «Brazilian Grapes», a marca da uva-itália produzida na região, chegam a Nova York até o próximo dia 30 . 
 «A nossa estratégia é colocar uva nos supermercados norte-americanos em novembro e dezembro, antes dos Chile, que só exporta a partir de janeiro», diz Almeida . 
 Klinsmann -- Sim, mas também aumentou muito nosso poder de concentração e, como o time já se conhece, as jogadas se aprimoraram muito mais . 
 Outra vantagem foi diminuir nossa expectativa de disputar a Copa: garanto que o time alemão não vai estar nervoso . 
 Mudamos nossa mentalidade agora somos mais ambiciosos . 
 Folha -- Esse conhecimento leva em consideração o fato de o time estar quatro anos mais velho, após vencer a Copa de 90? 
 Outro show que não agrada aos fãs mais ortodoxos do jazz, mas promete acontecer sob temperatura altíssima, é o de James Brown, o «godfather» do soul e do funk, que vem ao país pela terceira vez . 
 Em suas últimas edições, o festival já vinha tentando oferecer noites temáticas . 
 Neste ano, assume de vez a estratégia de programação e batiza cada noite . 
 (WBJr.) 
  Argola  
 Depois de ter se assumido como bom partido, solteiro, em busca de namorada e posado até de cuecas na revista «Caras», o deputado Robson Tuma mais conhecido como Tuminha não tem do que reclamar . 
 Desde então já recebeu cerca de 200 cartas de interessadas cerca de 40 por semana . 
 É possível dar chutes, «bicicletas» e cabeçadas . 
 Com a opção Start Season, o jogador participa de um campeonato internacional . 
 Na hora do gol, aparece o rosto de Pelé no canto esquerdo da tela . 
  Futebol de copa  
 Se realismo está entre as preferências de jogadores de futebol eletrônico, o «Fifa International Soccer», da Electronic Arts, é uma boa pedida . 
 Lançado para os consoles da Sega e da Nintendo, a empresa acena também com a possibilidade de oferecê-lo para PC . 
 Esse jogo tem 16 Mbytes e é mais rápido . 
 Acompanhada do filho, Brenno, de cinco anos, June tentou fazer compras na tarde do sábado, mas sentiu-se acuada quando notou a presença da imprensa na Syms -- uma loja de fábrica localizada na região noroeste de Miami . 
 Por volta das 17h (hora local), ela e o filho chegaram ao hotel Fontainebleau . 
 Sua maior preocupação era evitar que o filho fosse fotografado e escapar das perguntas dos jornalistas . 
 O soldado, cujo nome não foi divulgado, está passando bem, depois de ter sido internado em um hospital militar dos EUA em Porto Príncipe . 
 Ele disse que abriu fogo contra os homens depois de tê-los visto subindo num muro perto das instalações dos EUA na cidade . 
 O soldado acha que atingiu dois de seus adversários . 
 E Muller poderia ter ido para o Valencia . 
 «A proposta não empolgou», disse . 
 Muller reconheceu que sair neste momento do São Paulo era bobagem . 
 «Tem o Paulistão, a Copa, a Libertadores . 
 E o São Paulo dá ótimas condições para trabalhar», disse o jogador . 
 Ele não desprezaria uma boa proposta do exterior . 
 Mas dificilmente trocaria o São Paulo por algum clube pequeno europeu . 
 «Não sei qual é a situação do Valencia agora, parece que não é boa . 
 Mas ganho mais ficando no São Paulo», afirmou . 
 Muller não é novo, completou 28 anos em janeiro, e sabe que se for bem no São Paulo e, principalmente, na Copa, sua aposentadoria será conseguida em um clube do exterior . 
 O mesmo exterior que ele estranhou quando jogou no Torino . 
 Estação Trianon/Masp do metrô . 
 Estação Trianon/Masp do metrô . 
 Marco Paulo Rolla baixa terça-feira com mostra na Casa Triângulo . 
 * . 
 Apenas algum ministério para Antônio Carlos Magalhães não das Comunicações . 
 E zé fini . 
 Ruth Escobar, atriz e empresária, que atribuiu a frase ao cineasta Arnaldo Jabor, ontem na Folha . 
 «A Ruth Escobar pode passar a vida inteira sem um sociólogo, mas não pode passar sem um encanador.» 
 «Temos auditório com equipamentos de projeção e videolaser de última geração que permitem apoio a cursos de história e literatura, por exemplo», afirma o proprietário Marcos Stockler . 
  (LPz)  
  'Enforcados' e obesos sofrem  
  Montadora diz que cinto segue biotipo médio, homens de 1,75 m e mulheres de 1,60 m Da Reportagem Local  
 A enorme adesão ao uso do cinto de segurança não está ocorrendo sem traumas . 
 Viúva de um promotor público, a dona-de-casa Eunice Ribeiro, 70, passou os últimos 30 dias lutando por algo que considera um direito seu: usar o cinto em seu Uno Mille . 
 E há mais: um príncipe, que não era inglês e muito menos malandro carioca, num castelo sombrio da Dinamarca, queixou-se num monólogo repetido pelos palcos do mundo inteiro: 
 «The alings and arrows of outrageous fortune» . 
 A sorte ultrajante, da qual Hamlet reclamava, era apenas um caso pessoal, nada que possa ser comparada às desditas da cidade que tem como padroeiro um santo crivado de flechas . 
 Acredito que, ao invés de ser sintoma de decadência, os dardos e flechas das «outrageous fortunes» são sinais de cruel maturidade . 
 Se uma criança nascer numa pia de hospital em Pirapora ou em Exu, dificilmente será notícia, muito menos manchete na TV e nos jornais . 
 O Rio perdeu a inocência: ficou humano e por isso paga os «thousand natural shocks» desculpem, andei lendo Shakespeare no fim de semana . 
 A PM enviou 20 soldados do Batalhão de Choque para acompanhar o cumprimento da ordem judicial . 
 A retirada das máquinas foi determinada pela Justiça de São Bernardo devido ao não-pagamento de uma dívida de CR$ 20 bilhões da IBF com o banco BMG . 
 O dinheiro serviu para financiar a compra das máquinas . 
 Fábio Rollo, gerente industrial da IBF, disse que as negociações para regularização da dívida estão adiantadas . 
 A IBF é dirigida pelo empresário Hamilton Lucas de Oliveira, ex-dono da TV Manchete . 
 No dia 8, o mesmo em que a denúncia foi encaminhada ao STJ, o deputado federal José Sarney Filho (PFL) deu entrevista à TV Mirante de Imperatriz, também controlada pela família Sarney, acusando Cafeteira de assassinato e ocultamento de cadáver . 
 Cafeteira não revela o paradeiro de Raimundo Reis Pacheco, alegando motivo de segurança . 
 «Me deu muito trabalho localizar esse moço . 
 Prometi não dizer onde ele está», afirmou ontem o candidato . 
 Agora podem ser encontrados em cinco lojas da rede Express, além das três lojas próprias . 
  Participação ampliada  
 A destilaria Seagram, do Canadá, comprou mais US$ 180 milhões em ações da Time Warner, dos EUA . 
  Barón, técnico do México, país que nunca venceu a Itália  
 «O jogo contra Camarões, como previu o Parreira, era mais perigoso.» 
  Gilberto Gil, compositor, após show nos EUA  
 «Talvez as pessoas devessem assistir a partida do lado de fora do estádio.» 
 Algumas empresas que comercializam placas: Tabra, tel. (011) 564-5000, Texto, tel. (011) 814-9411, Alcatéia, tel. (011) 222-9133, e Datanav tel. (0123) 31-8644 . 
 Douglas Hernandez Garcia é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting 
  Leitor reclama de alteração feita no trânsito pela CET  
 O leitor Oscar Urquicla Castrillo reclama de uma alteração feita em um acesso que havia na avenida Ibirapuera para se ingressar na avenida Bandeirantes . 
 «Era o principal acesso para ir de uma avenida à outra . 
 Agora ele foi transformado em um estacionamento particular da firma Ocean Pacific», diz Castrillo . 
  Brasil atuou de forma semelhante nos 2 jogos  
  Da Redação  
 A análise dos números do Datafolha das duas partidas da seleção brasileira mostra que a equipe de Carlos Alberto Parreira atuou de forma homogênea nos dois jogos . 
 A estatística mostra fortes semelhanças . 
 Foram 85% de passes certos contra a Rússia e 84% contra Camarões; 167 desarmes na estréia e apenas quatro a mais contra os camaroneses, por exemplo . 
 Um de seus momentos inesquecíveis foi a cesta no último segundo, quase do meio da quadra, em outubro de 78, que bateu a Itália por 86 a 85 e deu a medalha de bronze ao Brasil no Mundial das Filipinas . 
 Marcel defendeu a seleção em cerca de 400 jogos . 
 É casado com a ex-jogadora de vôlei Ivonete e pai de Gabriela, 9 . 
 Formado em medicina, faz especialização em radiologia no Hospital das Clínicas, em São Paulo . 
 Os japoneses se defendem, alegando que a indústria automobilística da Malásia não investe o suficiente em pesquisa e desenvolvimento e que a sua economia de escala ainda não permite viabilizar a produção local de 100% dos componentes dos seus carros . 
 O jogo vai ficando claro: os malaios foram com sede demais ao pote . 
 O Japão concorda em ensinar, mas não tudo . 
 Sabe que um dia a Malásia desenvolverá seus próprios projetos e não agrada aos nipônicos a idéia de fortalecer um sócio que vá competir contra suas próprias marcas no emergente mercado do sudoeste da Ásia . 
 HELCIO EMERICH, é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 A intenção do clube era levar todos os jogadores da seleção que jogam ou jogaram no Vasco . 
 Mas Dunga e Mazinho não puderam comparecer . 
 Os três que foram receberam placas comemorativas . 
 Bebeto, que perdeu um irmão em desastre de avião, não gosta de andar de helicóptero . 
 «Preferimos vir de carro», disse Denise . 
 Ele e Romário assistiram ao jogo da tribuna de honra . 
  Cesta acumula queda de 3,37% em URV  
 O custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo acumulou até ontem queda no mês de 3,37% em URV, segundo o Procon, que pesquisa preços de 68 produtos em convênio com o Dieese . 
 Ontem, o custo da cesta subiu 0,09% em cruzeiros reais e caiu 1,57% em URV sobre segunda-feira . 
 Todos os grupos tiveram queda em URV no levantamento de ontem . 
 Alimentação ficou com a maior redução (1,57%), seguido por limpeza (1,12%) e higiene (1,10%) . 
 A maior alta foi a do macarrão com ovos Adria (2,35%) e as quedas foram lideradas pelo feijão carioquinha (6,03%) . 
  Vírus do Brasil pode fechar laboratório  
  Das agências internacionais e da Redação  
 O governo dos Estados Unidos está pensando em fechar o maior depósito de vírus tropicais do mundo, na Universidade Yale, por causa do acidente que liberou o vírus brasileiro Sabiá . 
 O cientista deixou um líquido com o vírus escapar no último dia 8, e expôs mais de 20 pessoas a uma doença rara que causa hemorragias internas e pode matar . 
 Ela já está preparando a bagagem, que aumentou depois do nascimento do bebê . 
 Lucas nasceu às 18h50min de terça-feira, no Hospital Santa Cruz, em Niterói . 
 Ele mediu 52 centímetros e pesou 3,76 kg . 
 No segundo tempo, Cassiá fez entrar Dinei no lugar de Jackson . 
 A Portuguesa melhorou, mas não o sufuciente para obter a vitória . 
  PORTUGUESA 0  
 Paulo César, Zé Carlos (Zé Maria), Wladimir, Jorginho e Renato Martins; Baiano, Simão, Cuca e Caio; Tico e Jackson (Dinei) . 
 As declarações de Covas à Folha foram gravadas e publicadas ontem . 
 Elas são as seguintes: 
 Folha -- As obras vão continuar paradas um ano, um ano e meio ou o sr. pretende tocá-las já no começo do ano sem levantamento (da situação financeira do Estado)? 
  FHC diz não temer medida impopular  
  Virtual presidente eleito diz que rombo do Orçamento é de R$ 10 bilhões e promete pressionar bancos estaduais  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC disse ontem que não teme tomar medidas consideradas antipáticas num futuro combate à inflação . 
 «A medida mais antipática que há é a inflação» . 
 O virtual presidente afirmou que, quando ministro da Fazenda, não hesitou em tomar medidas consideradas impopulares . 
  Sexo altera padrão do vírus  
  Especial para a Folha  
 As mudanças do comportamento sexual nos últimos anos estão levando a uma alteração no padrão dos vírus que causam o herpes labial e o herpes genital . 
 O herpes labial era sempre causado pelo herpes-vírus tipo 1 e o agente responsável pelo herpes genital era o herpes-vírus tipo 2 . 
  Menina de 7 anos morre com bala perdida no Rio  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma bala perdida matou a estudante Mariane Lacerda Reis Corrêa de Almeida, 7 . 
 Ela foi atingida dentro do carro de sua mãe, Maria Isabel Almeida, que foi baleada na perna, no Andaraí (zona norte do Rio) . 
 Maria Isabel voltava com a filha da escola, quando passou pela rua Rosa e Silva, onde estava havendo tiroteio entre policiais militares e traficantes do morro do Andaraí . 
 À tarde, o candidato ficou em casa . 
 O único coordenador de sua campanha presente na produtora foi José Graziano da Silva . 
 Ele tem municiado Lula com um verdadeiro banco de informações sobre o país . 
  Colaboraram GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília, e AMÉRICO MARTINS, da Reportagem Local  
 É impressionante o grau de irresponsabilidade de nossos parlamentares quando trata-se de defender interesses particulares em detrimento da chamada coisa pública sejam eles de grupos econômicos, de coletivos corporativistas, de seus próprios partidos ou carreiras políticas . 
 Os obstáculos que se vêm erguendo à aprovação das medidas pedidas pela Fazenda e a aprovação do decreto-legislativo dos produtores rurais são apenas exemplos recentes e gritantes dessa exasperante miopia política . 
 Todos sabem que a má-vontade contra as propostas da Fazenda é proporcional ao interesse em impedir que o ministro venha a acumular cacife eleitoral . 
  Circula hoje o quarto fascículo da série que ensina a abrir empresa  
  Da Redação  
 A Folha publica hoje o quarto fascículo da série «Seu negócio na nova era», que ensina a abrir e administrar uma pequena empresa de acordo com as tendências mundiais do final do século . 
 A série, de cinco fascículos, é um projeto editorial em parceria com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e circula aos domingos . 
 Só agora, que o ministro se tornou candidato, o nome do plano passou a ser Real . 
  Senado  
 Fernando Henrique entrou na política há 20 anos . 
 Começou a colaborar com o MDB (partido que deu origem ao PMDB) em 73 . 
 É parlamentar há 11 anos . 
 Sempre como senador . 
 Wang tira uma túnica da prateleira de sua loja . 
 Enquanto a abre sobre o balcão, conta que esse modelo, que custa 30 yuan (US$ 3,6), se tornou o preferido de quem «faz trabalho pesado, como o pessoal da construção civil» . 
 «A túnica é barata, muito resistente e também por isso fica mais popular nas zonas rurais do que nas grandes cidades», afirma . 
 As autoridades não tinham ainda estimativa do número de desabrigados em Assiut e Sohag, províncias mais atingidas pela chuva . 
 O governador da província de Assiut declarou estado de emergência na região . 
 Pouco depois, todo o alto Egito, a costa do mar Vermelho e a península do Sinai também foram postos em estado de emergência por causa das tempestades . 
 Hoje, os pilotos cumprem outra tradição das 500 Milhas, cuja primeira prova foi disputada em 1911 . 
 Trata-se do desfile, em carro aberto, dos competidores . 
 No ano passado, Emerson Fittipaldi foi um dos pilotos mais aplaudidos na parada . 
 São 36 jogadores que atuam no torneio italiano, contra 29 no espanhol e 22 no alemão . 
 Supremacia de clubes em Copas nunca foi novidade . 
 O Vasco encaixou sete em 50, assim como o húngaro Honved, em 54 . 
 Em 74, Bayern de Munique e Ajax foram o destaque . 
 «Faltam bons roteiros no mundo todo . 
 O problema é que quando se criticam os roteiros brasileiros, tem-se geralmente como parâmetro o cinema americano», diz Almeida Prado . 
 Para ele, «as fórmulas do roteiro americano funcionam para o cinema deles, mas para nós, não» . 
 Segundo o cineasta, a estruturação da parte internacional do seminário começou pela escolha de filmes representativos de quatro fases do cinema brasileiro: Vera Cruz, Embrafilme, anos 60 e Novo Cinema Paulista . 
 Ou seja, a suspensão do mandato por 30 dias e a censura pública podem se transformar em pedidos de investigação complementar . 
 Como a CPI decidiu não investigar o deputado e ex-governador de Pernambuco Miguel Arraes (PSB), seu nome não constará do relatório de Rollemberg . 
 Arraes é cidato nos documentos da Odebrecht como tendo solicitado uma espécie de mesada para sua campanha eleitoral . 
  Viola acerta visto e viaja para se juntar à seleção  
  Atacante pode ter chance no segundo tempo do jogo  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Viola, do Corinthians, conseguiu resolver o único problema que atrasou sua viagem para Paris, na França, onde deve se encontrar hoje com a seleção brasileira . 
 O time enfrenta amanhã um combinado do Paris Saint-Germain com o Bordeaux . 
 Convocado no domingo pelo técnico Carlos Alberto Parreira para a vaga de Romário, que alegou contusão, o jogador não viajou com a equipe, no domingo à noite, por não ter visto de entrada francês . 
 Segundo Mariani, para quem é «incontestável» a existência de erro médico, Thiago foi registrado no cartório como se fosse de cor negra . 
 Conforme o advogado, os responsáveis pela inseminação disseram depois do nascimento que o menino «pegaria cor» . 
 Mariani afirmou que, por causa da diferença de cor com relação aos pais, o menino «vai carregar uma cruz para o resto da vida» . 
 O professor Renato Janine Ribeiro defende, em carta gentil, a tese de que a reorientação do Estado na direção da justiça e de nova eficácia implicará gastos maciços . 
 É um equívoco, na sua opinião, achar que basta modificar a estrutura de gastos . 
 Palavras suas: «(...) se a 'sociedade' quer mesmo um ensino público bom, vai ter que pagar por isso, e isso não é barato» . 
 Ou: 
 «Receio muito a demagogia fácil que hoje seduz a classe média: como ser do Primeiro Mundo sem pagar nada por isso» . 
 «Esses depósitos em sua conta, porém, não ultrapassam a quantia de R$ 300 a R$ 400 mensais, ficando abaixo do valor do salário que ele recebe como delegado aposentado», disse Esteves . 
 Um delegado aposentado de classe especial (como é o caso de Pilla) ganha cerca de R$ 2.000 . 
 As lojas que eram da mãe do delegado aposentado ficam em Rio Claro (SP) . 
 «São três a quatro imóveis», disse o advogado . 
  Luxemburgo diz que Copa não o ajudou taticamente  
  Do enviado a Atibaia  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, que esteve nos EUA para assistir à Copa do Mundo, disse ontem que não pretende implantar no Palmeiras qualquer modificação tática em função do que presenciou . 
 «A Copa foi tecnicamente muito fraca e taticamente sem novidades», afirmou . 
  Comitê vê erro na divulgação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A divulgação do programa de Fernando Henrique Cardoso foi considerada um erro pelo próprio comitê de campanha do tucano . 
 A coordenação do programa optou por fornecer um capítulo diferente do documento para cada um dos jornais de circulação nacional . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Os contribuintes que não receberem até segunda-feira o carnê do IPTU, em Porto Alegre, devem solicitar a segunda via na Secretaria Municipal da Fazenda, nos fundos da prefeitura nova . 
 À vista, até 31 de janeiro, o desconto é de 20% e de 10% até 17 de fevereiro . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A cientista social Marta Hanercker, diretora do Centro de Recuperação da Memória Histórica do Movimento Popular Latino-Americano, em Cuba, fará palestra na segunda-feira em Porto Alegre . 
 Ela falará sobre «Prefeituras populares» na Secretaria de Educação . 
 A maior parte do dinheiro obtido até agora foi para o gramado . 
 Os jogos no estádio Silverdome serão os primeiros na história das Copas a ser jogados em estádio coberto, em grama natural . 
 A grama foi desenvolvida por cientistas da Universidade de Michigan . 
 Criada em uma fazenda da Califórnia e transportada em oito trailers refrigerados, ela foi testada no Silverdome em junho do ano passado, em uma partida da US Cup, e em três outros jogos posteriores . 
 Em seguida, ela foi retirada e conservada sob uma lona no estacionamento do estádio . 
 Custo total: US$ 2 milhões . 
 Não convenceu . 
 Afinal, informou o Aqui Agora, «mesmo encurralado, Gustavo Bulhões continua debochando da polícia, com o som em alto volume» . 
 No fim, se entregou . 
 Antes, deixou a lembrança de que foi pedida intervenção em Alagoas, sem sucesso . 
  Novo serviço dá informação  
 Um novo serviço do Disque 900 fornece informações sobre emitentes de cheques (em todo território nacional), protestos registrados em cartórios e ações (restritos ao Estado de São Paulo) . 
 Trata-se da Setacheque, empresa do Banco Operador, que atende através do telefone 900-0204 . 
 O serviço funciona 24 horas por dia, todos os dias da semana . 
 O custo é de R$ 3,95 por minuto, cobrado na conta telefônica do usuário . 
 Segundo Robazza, as pensões teriam sido forjadas mediante falsificação do atestado de óbito . 
 Levantamento preliminar feito pelos auditores junto ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Maranhão revelou que 150 dos 600 trabalhadores rurais dados como mortos constam da relação de eleitores votantes de 1992 . 
 Todas as aposentadorias que deram origem a essas pensões são anteriores a 92 . 
 A Bahiatursa estima que 600 mil turistas (10% estrangeiros) participaram do Carnaval em Salvador . 
 Segundo a Associação Bahiana da Indústria Hoteleira, os 22 mil leitos entre classificados e não-classificados de Salvador registraram uma taxa de ocupação de 95% durante os dias da festa . 
 As vagas nos hotéis de quatro e cinco estrelas se esgotaram com três meses de antecedência . 
 A Prefeitura de Salvador voltou a cadastrar imóveis para aluguel de temporada durante o período do Carnaval, retomando uma prática interrompida há dez anos . 
 Dos 2,5 mil apartamentos cadastrados, pelo menos 70% foram alugados entre os dias 8 e 18 deste mês . 
 Ele me garantiu que não . 
 Podia vir da direita ou da esquerda, era indiferente . 
 Assim, como lhe era indiferente com que pé culminasse a jogada inventada por Petronilho de Britto . 
 Tostão coloca o jovem centroavante Ronaldo, do Cruzeiro, lá no céu . 
 Pois é onde Zagalo quer vê-lo, quando diz que, para a quarta vaga do ataque da seleção, até agora ocupado por Bebeto, Romário e Muller, é preciso considerar um cabeceador emérito . 
 É fato . 
 Mas o mundo dá tantas voltas que acabaremos no Tostão esta pequena parábola: em 70, Zagalo queria um cabeceador, um centroavante forte, veloz e resistente . 
 Jogou Tostão, meio metro de altura e proibido de cabecear qualquer bola, por expressa ordem médica . 
 Fomos campeões, lembram-se? 
  1.500 é o número de filiados da Juventude do PSDB em São Paulo  
 35 é o número de pessoas que cada cabo da Juventude conversa em um dia de campanha . 
  50 mil é o número de panfletos que os cabos da juventude tucana levaram para a campannha no Instituto Mackenzie  
 R$ 1,00 é o preço do «tucaninho», broche metálico com o símbolo do partido é o objeto mais pedido aos cabos . 
 Mesmo durante a reunião entre representantes do Exército e da guerrilha, os combates prosseguiam em Kigali e outras regiões . 
 O avanço da FPR levou cerca de 500 mil hutus a fugirem da cidade em direção a Gitarama (40 km a sul de Kigali), onde o governo estabeleceu sua capital provisória . 
 ECONOMIA E CULTURA . 
 Edição eletrônica de Image Computer Graphics . 
 Editora Euro-Brasileira (al . 
 Jaú, 1.742, 6º. andar, São Paulo, CEP 01416-901, tel. 011 883-1742) . 
 120 págs. Cr$ 2.600 
 Os 6.000 eleitores esperados vão votar em 13 sessões eleitorais . 
 Em sete delas serão usadas duas cédulas e uma urna . 
 Nas outras seis, duas cédulas e duas urnas . 
 A votação não é obrigatória . 
 As cabines serão menores para dificultar a ocorrência de fraudes . 
 O crítico Ronaldo Brito, 45, afirma que cinco das críticas foram publicadas em órgãos de imprensa por ocasião de exposições do artista realizadas entre 1986 e 1994 . 
 Iberê Camargo as leu, mas não fez comentários . 
 «Ele tinha esse princípio de não dizer nada sobre o que escreviam de sua obra», conta Brito, que produziu um texto tardio sobre a fase dos carretéis, especialmente para a publicação . 
  Toffler participa de congresso de marketing em Curitiba  
  Da Reportagem Local  
 Será realizado em Curitiba, entre os dias 29 e 31 de maio, o 2º Congresso de Marketing do Cone Sul . 
 O futurólogo e escritor norte-americano Alvin Toffler e o consultor francês Serge Organovitch discorrerão sobre as mudanças decorrentes da formação de blocos econômicos (como Mercosul e Nafta) e a integração dos negócios . 
 Segundo o Inmet, o frio deverá persistir durante todo o inverno deste ano, ao contrário dos anteriores, em que não esfriou muito . 
 «As frentes frias devem chegar a cada quatro ou cinco dias», diz Neide . 
 Para ela, nos últimos três anos não houve inverno, devido ao fenômeno El Ninho (correntes quentes do Pacífico que elevam as temperaturas na América do Sul) . 
  COLESTEROL  
 Um grupo de pesquisadores britânicos do Instituto Carlisle descobriu que as galinhas, se submetidas a uma dieta especial, conguem produzir ovos que não aumentam o nível de colesterol no sangue . 
 Os ovos sem colesterol serão comercializados a partir do próximo ano . 
 A venda de ovos caiu 25% no Reino Unido por aumentarem riscos de infarto . 
 Pacheco pretende investir um total de US$ 1 milhão até o final de 95 . 
 Ele diz acreditar que o retorno virá em quatro anos . 
 «Não tenho dúvidas de que é um excelente negócio . 
 Só em São Paulo há mercado para a instalação de 8.000 banheiros portáteis», avalia . 
  (CB)  
 O dinheiro sai no mês que vem . 
 E vai dar para uma semana . 
  Quixote combate moinhos de vento  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um mestre e seus discípulos caminhavam pelo campo, conversando sobre os milagres de Deus, quando começou a chover . 
 Todos correram para uma cabana que havia nas imediações . 
 Chegando ali, o mestre se virou para os alunos: 
 O Conselho Superior do MP começou a tomar louváveis medidas para resguardar sua independência, proibindo alguns promotores e procuradores de assumir cargos no Executivo . 
 Mas a nova Lei Orgânica gravou na própria estrutura do MP a possibilidade de perigosa aproximação entre um inaceitável fiscal-mor e o Estado . 
 Espera-se que parta do próximo procurador-geral a iniciativa de mudar essa lei que vai na contramão do esforço de democratizar o país . 
 E mais, que o governador acate o resultado da eleição e escolha o nome mais votado na lista de candidatos . 
 O consórcio Hidroplan, que faz consultoria para o governo, foi quem solicitou o bombeamento, a fim de verificar parâmetros de análise das águas . 
 O secretário estadual do Meio Ambiente, Édis Milaré, 51, confirmou a autorização . 
 Segundo ele, não era necessária a aprovação do Consema . 
 «A gestão ambiental é uma atribuição do Estado», disse . 
  Final tem terceiro pior público da história  
  Risco de violência afasta torcida; primeiro jogo entre Palmeiras e Corinthians teve 16,9% dos ingressos encalhados  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O público do primeiro jogo das finais do Campeonato Brasileiro foi o terceiro pior da história da competição, iniciada em 1971 . 
 A partida entre Corinthians e Palmeiras atraiu um público pagante de 36.402 pessoas ao Pacaembu na quinta-feira à noite . 
 Ficaram encalhados 16,9% dos ingressos . 
 O total de ingressos colocados à venda para o primeiro jogo foi de 43.811 (leia na pág. 6 sobre os ingressos para o jogo de amanhã) . 
 Regina Severina dos Santos, 71, trabalhou durante 20 anos como cozinheira na casa da Antonieta . 
 Segundo ela, a cafetina nasceu em Jaú (312 km a noroeste de São Paulo) e foi para Assis para trabalhar como empregada doméstica . 
 Outra demonstração foi marcada para hoje à noite, após o descanso religioso judaico (Shabat) . 
 Já o chanceler israelense, Shimon Peres, considerou a chegada de Arafat «um dia importante para o processo de paz e para os palestinos» . 
 «Estou feliz com a alegria deles», disse . 
  Falta adequação  
 O mercado anual de computadores pessoais nos EUA é de US$ 25 bilhões e cresce 9% ao ano desde 89 . 
 Mas os fabricantes, acostumados a atender empresas, ainda não acertaram um modelo adaptado para residências, diz o jornal . 
  Preparando o terreno  
 O Banco Geral do Comércio se prepara para o aumento do crédito com o real . 
 Já contatou 300 lojas de automóveis . 
 Os financiamentos são em até 15 prestações indexadas pela TR . 
 Não houve ainda interesse de contratos em URV . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos declarou acreditar que o domínio do Palmeiras no segundo tempo deveu-se ao fato de o time ter sentido a necessidade de superar a expulsão de Cléber . 
 «Quando perdemos um jogador, fomos para cima do Santos, para evitar que ele nos prensasse», explicou . 
 E há também o calor . 
 Os brasileiros estão mais acostumados e têm um ritmo de jogo que se adapta melhor com essa clima . 
 Folha Esse Brasil se compara ao de 70? 
 Protestos de pessoas jurídicas caem 1,1% . 
 O volume de títulos protestados de pessoas jurídicas caiu 1,1% em maio comparado a abril . 
 Mas em relação a maio de 93, há aumento de 13,9% . 
 Nos cinco primeiros meses de 94, há alta de 28,3%, em comparação ao mesmo período de 93, informa o SCI (serviço de segurança ao crédito) . 
 Ele temia o fim da autonomia de seus territórios . 
 Concordando em ser candidato, Buthelezi pretende manter as áreas independentes em propriedade dos zulus . 
 A onda de conflitos das últimas semanas aconteceu entre zulus de KwaZulu (território zulu na província de Natal) e simpatizantes do CNA . 
 Conflitos de interesses entre Inkatha e CNA e luta pelo poder tendem a se acirrar ainda mais durante o processo eleitoral . 
  Troféu Brasil começa hoje em Minas Gerais  
  Da Reportagem Local  
 O nadador Gustavo Borges, medalha de prata nos Jogos Olímpicos de Barcelona-92, é a principal atração do Troféu Brasil de Natação, que começa hoje em Belo Horizonte, Minas Gerais . 
 A competição, a última da temporada, prossegue até sexta-feira no Minas Tênis Clube . 
  Brizola defende 'candidatura própria' .  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado Especial a São Borja (RS)  
 O ex-governador Leonel Brizola (PDT) não conseguiu manter por muito tempo o suspense sobre sua participação na disputa pela Presidência da República . 
 Ontem, em São Borja, na fronteira com a Argentina, a 650 km de Porto Alegre, Brizola disse achar que tudo o vai levar a assumir sua candidatura . 
  China consome mais  
 Por enquanto, as autoridades chinesas sinalizam aumento nas suas compras, que este ano devem somar 3,35 milhões de t de óleo, contra 1,85 milhão de t em 93 . 
  Espeto  
 A edição de novembro da revista Agroanalysis, da FGV, traz uma entrevista com o ex-ministro Maílson da Nóbrega . 
 Ele diz que a equipe econômica trouxe de volta o que havia de pior nos pacotes agrícolas, a equivalência-produto . 
 No papel de Madonna, Terumi Matthews se aproxima fisicamente do que foi a cantora antes da fama . 
 Mas Matthews interpreta uma menina boazinha, tem um olhar ingênuo e está em um romance em que tudo vai dar certo . 
 A previsibilidade do filme é inevitável . 
 Ao contrário do que mostra o filme, a cantora sempre demonstrou em entrevistas que seu lado ambicioso supera o da ingenuidade ou inocência . 
 A reportagem da Agência Folha acompanhou os irmãos Aldo e Júnior, 18, vestindo e limpando o corpo da menina Maria de Fátima, de 28 dias, morta na sexta-feira . 
 «Não tenho medo . 
 É o meu trabalho», afirmou, Aldo . 
 Sua irmã, Aldira, diz não conseguir fazer o mesmo trabalho do irmão . 
 QUEEN COVER -- Os sucessos da banda inglesa serão apresentados ao vivo e em videoclips . 
 Brittania Café Concerto (av . 
 Jabaquara, 123, tel. 577-9976) . 
 Sáb às 23h . 
 Ingresso: CR$ 1.500 . 
  Balé da Cidade volta às atividades  
  Maluf readmite elenco demitido  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Após quase três meses fora de cena, o Balé da Cidade de São Paulo retoma suas atividades . 
 Em audiência realizada às 11h de ontem, na sede da Prefeitura, Paulo Maluf decidiu recontratar todos os bailarinos demitidos depois da greve que realizaram no último dia 6 de agosto, em protesto contra atrasos nos pagamentos de salários . 
 O encontro entre o prefeito e seis bailarinos representantes do elenco transcorreu em clima cordial . 
 «É um pessoal que gosta do que faz . 
 Será um prazer que continuem trabalhando conosco», afirmou Maluf . 
 Para agravar a situação, a maioria das partidas de exibição são disputadas em ginásios poliesportivos como o jogo de Graf e Novotna no Ibirapuera no mês passado . 
 Por isso, quase sempre os atletas jogam em carpetes colocados sobre quadras duras, um tipo de piso cruel para a resistência de joelhos e tornozelos . 
 A Federação Internacional de Tênis estuda a criação de uma bolsa de jogadores, que estipularia o cachê dos tenistas por exibição e limitaria o número de partidas . 
 Pura balela . 
 Nenhuma estrela toparia tanto patrulhamento . 
 O senador Esperidião Amin afirmou que não acredita na liderança de Jorge Bornhausen . 
 Ele disse ontem que o senador eleito Vilson Kleinubing (PFL), que apóia sua mulher, é a maior liderança do partido no Estado . 
 «O povo disse isto nas urnas», afirmou . 
 Bornhausen ficou em terceiro lugar no primeiro turno da eleição ao governo . 
 O criador Cesário Ramalho da Silva, diretor da Sociedade Rural Brasileira, alerta que a seca trará dificuldades no próximo ano . 
 «As vacas produzirão menos bezerros e os bois para a próxima safra estarão em piores condições, sem falar no gado que está morrendo de fome e sede», diz . 
 Líder do PFL na Assembléia Legislativa de São Paulo, Afanásio escreveu artigo violento, publicado ontem na Folha . 
 São palavras capazes de estimular ainda mais o ódio de alguns policiais contra Lancelotti e seus educadores de rua . 
 No artigo, o deputado afirma: 
 «É preciso que alguém, munido de coragem e isso eu tenho para dar e vender diga a esse padre sem batina que ele e seu grupelho são, eles sim, os verdadeiros responsáveis por esse estado de coisas, na medida em que impedem o princípio da autoridade, dos pais, dos verdadeiros educadores ou mesmo das autoridades» . 
  Concurso vai premiar a fachada de loja mais bonita de São Paulo  
  Da Redação  
 Prepare o seu projeto de fachada da sua loja . 
 O CLube de Criação de São Paulo divulgou ontem o regulamento do concurso que vai premiar as fachadas mais bonitas da cidade . 
 O concurso, promovido pelo clube de publicitários e pela Revista da Folha, é aberto aos comerciantes paulistanos de qualquer setor, inclusive os que têm estabelecimentos nos shoppings . 
  Câmara investiga a lista do bicho  
  Promotor de Justiça do Rio deve pedir a quebra de sigilo bancário dos suspeitos de receber propinas de bicheiros  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador da Câmara dos Deputados, Vital do Rêgo (PDT-PB), vai pedir à polícia do Rio cópia dos documentos apreendidos no escritório do bicheiro Castor de Andrade, que apontam possíveis relações de parlamentares com o jogo do bicho . 
 O promotor de Justiça do Rio Antônio José Campos Moreira afirmou que deverá pedir a quebra de sigilo bancário, fiscal e telefônico dos principais suspeitos de receber propinas de bicheiros . 
 O Audi 80 2.6E tem motor a gasolina de 2.598 cc com seis cilindros em V e potência de 150 cv a 5.750 rpm, além de injeção eletrônica multiponto . 
 Segundo a fábrica, atinge 212 km/h . 
 O modelo traz também bancos de couro, ar-condicionado controlado eletronicamente, vidros, teto solar e travas elétricas, freio a disco nas quatro rodas com sistema ABS antitravamento, câmbio manual de cinco marchas, ou automático de quatro, direção hidráulica e computador de bordo . 
 Mas os juízes federais se dizem preocupados com os desdobramentos que a ação federal no Rio pode ter . 
 Um juiz federal, que prefere não ter seu nome revelado, disse à Folha que a ação precisa ser melhor estudada juridicamente . 
 Segundo ele, como se trata de uma ação militar federal, a competência para dar apoio jurídico à operação é da Justiça Militar Federal . 
 Sem esse apoio, o Exército correria o risco de ter um insucesso, no âmbito do Poder Judiciário, em uma futura discussão sobre a legalidade de medidas adotadas na operação . 
 Procurado por telefone, Amorim não tinha retornado a ligação até as 18h . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: variando entre 61,80% e 63,00% ao mês, contra 62,10% e 63,00% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): entre 90% e 110% ao ano em URV, contra 85% e 115% ao ano no dia anterior . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,9375% . 
 Preço: de US$ 800 a US$ 2.200 sem passagem aérea . 
 Destaque: colegial nos EUA (um semestre por US$ 2.520, um ano por US$ 4.580) . 
 Tom fala sobre sua relação com os jovens e o rock, e diz não estar desapontado por não ter suas músicas tocadas em rádio no Brasil ele que é um recordista mundial de execuções . 
 Reafirma sua fé em Fernando Henrique Cardoso (a quem apoiou), que acredita ter qualidades para melhorar o país . 
 Explica porque nunca quis morar nos EUA, apesar de ser mais bem tratado por lá . 
 Diz que não quer saber do que acontece com o seu dinheiro e nunca assina um cheque . 
 E, citando Carlos Drummond de Andrade, comenta a chegada da velhice . 
 «Velhice é boa, mas é uma merda . 
 Não queira ficar não, porque é uma porcaria.» 
 Uma catástrofe ocorre, por exemplo, quando a última gota que pinga da torneira faz derramar água do balde . 
 Uma ação contínua (água pingando) tem um efeito descontínuo (o derramamento) . 
 Segundo o especialista em estudos italianos, que levou 14 anos para ordenar os poemas, o relacionamento entre Petrarca e Laura seguia um padrão semelhante . 
 Eliane Cerchiari, 45, moradora da rua Itatiba há dois anos, disse montar guarda em frente de casa, em dia de jogo, para evitar que estacionem em frente à sua garagem . 
 De acordo com ela, a rua fica cheia de guardadores de carro, que orientam os motoristas a parar em qualquer lugar, até sobre a calçada e em frente à garagem . 
 O destaque principal são dois vídeos sobre Cortázar, com depoimentos de e sobre o próprio . 
 Um deles foi recém-concluído na Argentina, o outro é uma produção norte-americana de 1983 . 
 Na abertura da mostra, hoje, às 18h na Casa França-Brasil (rua Visconde de Itaboraí, 78, tel. 021 253-5366), haverá show de jazz e o lançamento de «As Armas Secretas» . 
 A Mostra Atlantic Julio Cortázar, organizada por Maria Amélia Mello, vai até 11 de setembro no Rio . 
 Em seguida, vai a Porto Alegre . 
  DOU traz índices do mês  
 O «Diário Oficial da União» de 29/11/94 traz os índices de reajuste salarial para a data-base de dezembro, que atingem até 26,73% . 
 A tabela de índices é válida para salários até seis mínimos (R$ 420,00) e que receberam exclusivamente os percentuais plenos de reajuste e antecipações pela antiga política salarial . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  To be or not to be  
 O eleitorado brasileiro foi surpreendido nos últimos dias com a notícia de que PSDB e PFL estariam considerando uma possível aliança com vistas às eleições deste ano . 
 Surpreendido, de fato, já que se trata de duas agremiações com históricos e com atuações políticas no mínimo consideravelmente distintas . 
 Não se pode perder de vista, é certo, que qualquer conversação desse tipo tem hoje caráter necessariamente preliminar . 
 Ainda há algum tempo até a indicação oficial dos candidatos de cada legenda e é provável que os partidos esperem o máximo antes de uma definição . 
 O cenário, afinal, pode se alterar decisivamente nos próximos meses . 
 Ela faz parte da antologia «O Sapo de Arubinha», crônicas de Mário Filho selecionadas pelo flamenguista Ruy Castro . 
 Com capa belíssima, será lançada pela Companhia das Letras . 
 (Veja reportagem sobre o evento «Copa Ilustrada» na edição de hoje da Ilustrada.) 
  Plano e dor de cabeça  
  José Sarney  
 Eu sei o que são as dores de cabeça e a enxaqueca perene de administrar um plano . 
 O Plano Cruzado, que todos acham que foi fácil, sabe Deus o que foi . 
 As infindáveis reuniões, os temas que não se esgotam, as lacunas que aparecem, as situações que não foram imaginadas, as chamadas «bolhas», as indagações jurídicas, as ações judiciais, os auxiliares com tendência à catástrofe . 
 Dosar as vaidades e descobrir a paternidade sempre discutida e reivindicada, se der certo . 
 E depois? 
 Os profetas, os que avisaram o que ia dar errado e os amuados porque foram vencidos em seus pontos de vista e que vão ao extremo da sabotagem! 
 Isto é o público interno . 
 E o público externo? 
  Construção de poço exige estudo  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de livrar muita gente da falta d'água, os poços artesianos (poços naturais ou artificiais que dispensam bombeamento) não podem ser construídos em qualquer lugar . 
 Segundo José Geraldo Santana, diretor da Hidrogel, empresa de Santo André (Grande São Paulo) especializada na construção de poços artesianos, é preciso dispor de uma área mínima de 60 m2 para iniciar a obra . 
  Técnica de vendas  
 Em 85, depois de escolhido pelo Colégio Eleitoral, Tancredo fazia a distribuição dos ministérios . 
 O Ministério do Interior era um dos mais difíceis . 
 Os governadores do Nordeste brigavam para indicar o ministro, e cada nome lançado era vetado no dia seguinte . 
 Os órgãos continuarão a ter administrações próprias, mas seguirão as linhas mestras dos programas de treinamento . 
 A SAF está deixando alguns programas montados para tentar dar mais eficiência à máquina . 
 O Sistema de Administração dos Serviços Gerais, que prevê o cadastramento de todos os fornecedores do governo para evitar superfaturamento nas compras, é um deles . 
 O lançamento da nova coleção de jóias da elegante Bulgari em Paris virou pano de fundo para as filmagens de «Pret-à-porter», de Robert Altmann . 
 Além de Sophia Loren e Marcelo Mastroianni, estrelas do filme, a lista de convidados incluiu Jean Paul Gaultier, Vivienne Westwood, Valentino, Ungaro e Thierry Mugler, entre outros . 
  Fome e inflação  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Depois da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida e do Viva Rio, está para nascer uma nova campanha, agora contra a inflação e que leva o nome provisório de Movimento Nacional contra a Carestia e pelo Emprego . 
 São todos filhos e netos do Movimento pela Ética na Política, que surgiu em 92 durante a campanha pelo impeachment de Fernando Collor . 
 O Movimento pela Ética teve um caráter extrapartidário e conseguiu trazer de volta à política a classe média desiludida com os rumos do país e com a ação dos partidos . 
  CEF deve parar hoje por 1 hora  
  Da Reportagem Local  
 A Caixa Econômica Federal decidiu entrar com pedido de julgamento do dissídio dos bancários e a executiva nacional da categoria está orientando paralisação de uma hora nas agências do banco . 
 O Banco do Brasil, segundo Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, também deve entrar com pedido de julgamento do dissídio e podem haver paralisações no banco dia 21 ou 22 . 
 O volume de negócios com opções foi basicamente por causa da reversão de operações de box armadas por investidores estrangeiros no ano passado . 
 Com a reversão o dinheiro sai da Bolsa de Valores . 
 O mercado viveu ontem grandes emoções, que provocaram queda nos preços dos papéis . 
 O índice da Bolsa paulista já havia registrado queda de cerca de 1% no período da manhã, por causa das notícias envolvendo dificuldades de bancos estaduais com o recolhimento do compulsório bancário . 
 Com 14 mil funcionários e uma dotação orçamentária de R$ 107 milhões, ela deverá ser absorvida pela Secretaria da Justiça ou da Segurança Pública . 
 Além da Secretaria de Administração Penitenciária, a equipe de Covas estuda outras extinções . 
 O objetivo dos tucanos é reduzir a estrutura da máquina para economizar e melhorar as finanças do Estado . 
 Atualmente existem 21 secretarias . 
 O comunicado oficial foi assinado pelo primeiro-ministro russo e o banqueiro alemão encarregado da negociação pelas instituições financeiras privadas, Christian Vontz, e anunciado durante a reunião do FMI e Banco Mundial, que se realiza em Madri . 
 Novas reuniões de trabalho entre a Rússia e os bancos credores para finalizar os detalhes do pacote de reestruturação dos débitos devem ocorrer ainda em outubro . 
 O entendimento preliminar «abre o caminho para um acordo de reestruturação que ajudará a Rússia a estabelecer relações estáveis com os credores internacionais», conclui o comunicado . 
  Nutricionistas  
 A Ata também fechou, a exemplo da Bimi Restaurantes Industriais, acordo de parceria com entidades como Sesi e Senac para o treinamento do administrador da unidade em geral, nutricionista ou técnico em nutrição . 
 Essa é a função mais qualificada dentro de uma cozinha industrial . 
 As exigências para esses profissionais não se restringem aos conhecimentos sobre preparo de alimentação balanceada . 
 Por afirmar um princípio básico de direito, de repente passei a ser comparado a Goebbels e Hitler, como se em algum momento tivesse defendido o extermínio dos aborígenes . 
 Jamais neguei a ocorrência de eventuais mortes na selva . 
 Se ocorrem nas cidades, onde há uma força policial, por que não ocorreriam em territórios onde não existe a presença física da lei? 
 O cerne da questão é outro . 
 Matar índios é crime? 
 É óbvio, e seus assassinos devem ser punidos . 
 Como também devem ser punidos os índios que matam e estupram, matem ou estrupem índios ou brancos . 
 Em que prisão estão reitero a pergunta os indígenas que mataram 62 funcionários da Funai? 
 Onde estão os txucarramães, que, liderados por Raoni, mataram 30 peões? 
 E Paiakan, saudado pela imprensa americana como «o homem que pode salvar a humanidade», quando será condenado por ter enfiado as mãos na vagina de uma adolescente? 
 Segundo Franciscato e Kilian, também houve uma tentativa do Conselho Indigenista Missionário de aproximar jumas e parintintins . 
 Os dois foram contra . 
 «Os parintintins estão integrados na sociedade ambiente e destruiriam a cultura juma, que é materialmente rudimentar», diz Franciscato . 
  Ricupero quer parcelamento  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, quer que o reajuste do funcionalismo federal seja concedido em duas parcelas, em setembro e dezembro . 
 Para setembro, a proposta da Fazenda prevê 11% para militares e 7% para civis . 
 Na prática, a equipe econômica encontrou mais um argumento para reduzir o impacto do reajuste no caixa do Tesouro Nacional: o aumento do consumo . 
 Segundo ele, em agosto estes recursos totalizarão cerca de R$ 504 milhões . 
 Já há pedidos antecipados que somam aproximadamente R$ 150 milhões . 
 Calliari ressaltou que as agências do Banco do Brasil vão priorizar os agricultores adimplentes . 
 A Amorphophalus titanum Becc . 
 se encontra normalmente em uma outra ilha da Indonésia, a ilha de Sumatra, que é vizinha à ilha de Java . 
 A fotografia ao lado foi tirada no dia 21 de março, dois dias depois de a flor começar a desabrochar . 
 Segundo especialistas, uma outra flor que se aproxima em tamanho da Amorphophalus é a do gênero Rafflesia, nativa das florestas da vizinha Malásia . 
 Desta vez, voou no jatinho do empresário paulista Gito Chammas . 
 E deu descanso ao eterno Lear de Luiz Estevão . 
  Honda CR 250 R se realiza nas pistas  
  JOTA SANTANA  
  Da Reportagem Local  
 A Honda CR 250 R é a representante mais cobiçada de uma família equipada com motor dois tempos, refrigerado a água e destinada exclusivamente às pistas . 
 Contrariando a tradição da fábrica de produzir motos sempre com motor quatro tempos, ela foi projetada para vencer provas que exigem sempre respostas muito rápidas nas acelerações . 
  Culpa do governo  
 Por falta de verbas, está mais do que atrasado o cronograma do TRE para a eleição . 
 Os 3.800 microcomputadores que ajudariam na apuração já deveriam estar instalados mas nem sequer a concorrência para sua compra foi feita . 
  Culpa do Congresso  
 O Congresso nem pôs em pauta a votação do item da lei eleitoral que permite o uso de duas urnas na eleição de 3 de outubro . 
 Com urna exclusiva para o voto presidencial, a apuração sai em três dias . 
 Sem ela, sobe para 15 dias . 
 «Todos os prédios de fóruns não apresentam segurança, e as pessoas que lá entram não são revistadas, ao contrário dos EUA e Europa», disse o magistrado . 
  (CJT)  
 A direção da escola afirmou que o uso de brincos por meninos é proibido para evitar modismos . 
 O regimento da Morumbi diz que «alunos não devem portar material inconveniente ao meio escolar ou potencialmente perturbador da ordem e disciplina» . 
  Fipe registra inflação de 6,38% em SP  
  Taxa ainda reflete aceleração de preços na virada do mês e os efeitos da geada sobre os hortifrutigranjeiros  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação continua subindo em São Paulo . 
 Na terceira quadrissemana de julho atingiu 6,38%, segundo a Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), taxa que vem surpreendendo e superando as previsões dos próprios técnicos da entidade . 
 Na primeira quadrissemana do mês a taxa era de 5,20% e, na segunda, de 5,76% . 
 No início do mês a previsão para julho era de 3% a 5%; agora é de 6%, segundo os técnicos da Fipe . 
  Jubarte nada de lado, ergue cauda e faz acrobacias  
  CÉLIA PIROZZI  
  Free-lance para a Folha  
 A baleia-jubarte é um espetáculo: salta, esguicha, nada de lado, ergue a cauda . 
 Fica-se maravilhado com suas acrobacias, que são feitas próximas à embarcação . 
 Parecem possuir um forte narcisismo . 
 Por sorte dos turistas, essas apresentações ocorrem diariamente de julho a novembro, época que elas frequentam o arqipélago . 
 «Nesta lista tem de santo a herói.» 
 Roberto Magalhães, relator da CPI do Orçamento, referindo-se à lista dos parlamentares que deverão ser cassados, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Acordo libera obra de túnel  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo e o Ministério Público (MP) fecharam ontem um acordo sobre as condições em que devem continuar as obras nos túneis sob a avenida Santo Amaro, no Itaim (zona sul) . 
 Na última sexta-feira, a juíza Cristiane Bonilha mandou parar o trabalho nos túneis . 
 A liminar foi cassada na segunda-feira pelo Tribunal de Justiça do Estado, atendendo recurso da prefeitura . 
 O MP pediu o embargo com base na alegação de que a construção punha em risco a segurança dos bens públicos e das pessoas que circulam e moram na região . 
 Desde o dia 24 de novembro passado três crateras surgiram nas avenidas Antonio de Moura Andrade e Juscelino Kubitschek devido a acidentes na galeria do córrego do Sapateiro, que passa sobre o túnel . 
 As obras provocaram o rompimento da galeria . 
  USP vira pista para carrinhos de rolimã  
  Grand Prix reúne alunos da Poli  
  Da Reportagem Local  
 Os esportes de ação dominam o fim-de-semana . 
 Amanhã, a USP vira pista de corrida de carrinho de rolimã . 
 Domingo, um show de pára-quedismo promete parar o Campo de Marte, na zona norte . 
 O 20º Grand Prix Poli-SKF é a mais tradicional prova de carrinhos de rolimã do país . 
 As inscrições podem ser feitas no Centro Acadêmico da Engenharia Mecânica da USP pelo telefone 818-5596 . 
 O presidente do STF não concorda com a designação, mas admite que as liminares são dadas em profusão . 
 «Em muitos casos o juiz fica estimulado a dar uma liminar prevendo que aquilo poderá demorar dois ou três anos», disse . 
 Para o ministro Gallotti, o excesso de liminares é causado por «uma certa ansiedade da população, justamente pela morosidade da Justiça» . 
 Dante terá um palanque principal, onde fará discursos com os presidenciáveis . 
 Além disso, os quatro principais partidos terão palanques próprios . 
 «Combinei que irei um máximo de três vezes durante a campanha em cada um destes palanques», afirmou Dante . 
 É que esses «senhores médicos do espírito» olhavam o corpo «como um escravo rebelde e merecedor somente de ser dilacerado com tormentos» . 
 Mas, assinala o poeta, o corpo às vezes em nada participa dos segredos da alma, «que é sua rainha e senhora.» 
 Daí a necessidade de o confessor ser médico do espírito e do corpo . 
 «Como é possível que haja teólogo sem ser médico!? 
 S. Paulo quer que subamos do conhecimento das obras visíveis de Deus às suas operações invisíveis.» 
 (pág. 20) . 
 São curiosas as noções do funcionamento físico do pecado . 
 Baseado na ciência da época, Francisco de Melo Franco alega a união do corpo e da alma através do «suco etéreo» que percorre o sistema nervoso, condutor simultâneo do movimento e do sentimento, de acordo com doutrina coroada na Academia de Paris . 
 O confessor deveria estar informado sobre as conquistas da medicina... 
  Prêmio Fachada divulga jurados  
 O Clube de Criação de São Paulo e a Revista da Folha estão promovendo o «Prêmio Fachada», que pretende despertar os comerciantes para a aparência externa de suas lojas e o problema da poluição visual da cidade . 
 A promoção foi idéia de Carlos Chiesa, presidente do clube . 
 Podem concorrer ao prêmio quaisquer lojas da cidade, até mesmo as que ficam dentro de shoppings, mas só valem fachadas já edificadas . 
 Em junho, o ex-presidente Jimmy Carter visitou Kim Il-sung e retornou aos Estados Unidos com o compromisso dele de retomar negociações sobre a questão nuclear e de iniciar conferência de cúpula com a Coréia do Sul . 
 Pelo acordo acertado com os Estados Unidos, a Coréia do Norte aceita a inspeção de seu projeto nuclear por técnicos internacionais e retorna à Agência Internacional de Energia Atômica, órgão da ONU sediado em Viena (Áustria) . 
 Folha -- Como foi a participação no concurso? 
 Carstens -- O projeto do prédio é anterior ao concurso . 
 Decidimos participar depois de fazer um estudo com especialistas em diversas áreas, que ratificaram a nossa idéia . 
 A partir disso, apresentamentos a monografia . 
 O crescimento de receita verificado no primeiro semestre desse ano foi motivado, principalmente, pelo pelo Imposto de Importação, pelo Imposto de Renda da Pessoa Física e pela Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social) . 
 Eles compensaram com sobra a queda em outros tributos, como o IR das empresas (-- 26,92%), que caiu em relação a 1993 por mudanças na sistemática de apuração . 
  COMO SERÁ A FESTA 1  
  bilhão de pessoas devem assistir o jogo de abertura  
  CHICAGO ESPERA 400  
  mil visitantes  
  TVS E RÁDIOS VÃO TRANSMITIR 16  
  mil horas de cobertura da Copa  
  OS INGRESSOS PARA 39  
  dos 52 jogos da Copa já estão esgotados  
  UMA CAMISA DE SELEÇÃO PESA 391  
  gramas quando está suada e 215g quando está seca  
  COMO SERÁ A FESTA  
 15h15 -- Início da cerimônia, com 2.100 jovens se espalhando pelo campo com faixas . 
  Diana Ross entra por um lado e atravessa o campo cantando uma música de boas-vindas ao mundo  
  John Cougar canta o hino nacional americano  
  Discursos do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, e da Fifa, João Havelange, abrindo oficialmente a Copa do Mundo  
  Apresentação das 24 equipes participantes, com sons e vestimentas típicas  
  Daryl Hall e o grupo «Sounds of Blackness» cantam «Gloryland», música-tema da Copa 94  
  Números musicais representando as 24 nações, com um enorme globo terrestre em uma ponta do gramado  
  15h45 -- Encerramento  
  Fonte: organizadores da festa de abertura  
 Três artistas contemporâneos brasileiros servem de guia à mostra Lygia Clark, Mira Schendel e Hélio Oiticica . 
 Os três terão salas especiais . 
 O projeto do curador Nelson Aguilar é discutir o rompimento do suporte na arte contemporânea o chassi da tela e a base da escultura . 
 No entanto, à menção de um suposto apoio ao massacre da praça da Paz Celestial, em 1989, os comunistas do Brasil reagem com a edição do seu jornal da época . 
 «A Classe Operária» condenou em reportagem de capa a violência da «camarilha reacionária chinesa» . 
 No episódio, o governo reprimiu com violência movimentos estudantis de protesto . 
 Além disso, a Embratel (Empresa Brasileira de Telecomunicações) e a Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) terão unidades funcionando no prédio durante 24 horas do dia . 
 O funcionamento será durante todos os dias da semana para garantir um serviço mais rápido . 
 Haverá, no teleporto, prioridade para reparos e revisão dos equipamentos de telecomunicações . 
  NO SUDESTE  
  O PETISTA TEM  
 18% . 
 das declarações espontâneas de voto; Fernando Henrique conseguiu 10% . 
  Festival de cores  
 Nada que os guias de turismo falam sobre Olinda prepara para o festival de cores que é a cidade . 
 Todos os tons de vermelho, que percorrem o espectro até chegarem ao índigo e coral, se justapõem ousadamente à cor de abóbora e ao azul-turquesa radical . 
 Entidades sem fins lucrativos, como a Abia, são obrigadas a aplicar doações no Brasil . 
 Caso contrário, perdem benefícios fiscais . 
 A informação é do chefe de fiscalização da Receita no Rio, Fernando Pereira Affonso . 
 Na rua Estado de Pernambuco, altura do número 531, o motorista do Tempra perdeu a direção após fazer uma curva e bateu no poste . 
 O veículo da Rota, que vinha logo atrás, bateu na traseira do Tempra . 
 De acordo com os policiais, os quatro ladrões dois aparentando menos de 18 anos, segundo o IML saíram do carro atirando . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Fez campanha no interior de São Paulo . 
 Em Birigui, visitou fábrica de calçados e disse aos funcionários que, quando receberem o primeiro salário depois da chegada do real, vão ver que o plano não é o que imaginam . 
 Lula defendeu publicamente seu vice, José Paulo Bisol, em debate em Promissão . 
 Esteve em Penápolis, Lins e Marília . 
  FHC  
 Na parte da manhã encontrou-se, em Brasília, com taxistas . 
 Recebeu pedido para que intercedesse junto ao presidente Itamar Franco para a expansão do crédito para compra de táxis . 
 Reuniu-se também com funcionários do Banco do Brasil . 
 À tarde, recebeu o embaixador da China, Yuan Tao, e senadores . 
 Apesar do consentimento dos pais de Josimeire do casamento apenas no religioso, Anjos fazia questão de casar-se também no civil . 
 «Gosto de fazer tudo corretamente», disse . 
 «Preservei tanto minha noiva para esse momento e agora preciso fazer tudo direito» . 
 Mas agora, os dois desistiram e decidiram casar-se apenas na igreja . 
 O casal já marcou a cerimônia para o dia 17 de dezembro na Catedral da Sé . 
 Os noivos decidiram casar-se depois que o pai de Anjos piorou muito da diabete . 
 «Queria que meu pai visse a Josimeire vestida de noiva.» 
 As ações são uma recomendação unânime dos especialistas . 
 «As pesquisas eleitorais devem ficar em banho-maria», espera Álvaro Augusto Vidigal, presidente da Bolsa de Valores de São Paulo . 
 Folha No seu time jogaria Dunga ou César Sampaio? 
 Drasco Como eu posso dar conselhos a um técnico que me venceu? 
  1990  
 . 
 Candidata-se mais uma vez ao governo do Rio . 
 Revolta-se com a decisão do PT de lançar candidato e anuncia que não mais fará acordos com o partido . 
 Brizola vence no primeiro turno com 3.523.082 votos . 
  1992  
 . 
 Demora a alinhar-se na campanha pelo impeachment de Collor . 
 Antes, afirmara ser contrário à criação da CPI do caso PC Farias . 
 O PDT perde as eleições para as prefeituras do Rio e Porto Alegre, mas vence em quatro outras capitais (Curitiba, Cuiabá, Aracaju e São Luís) . 
 Gomes quer que o Congresso «aperfeiçoe» a MP, dando tratamento diferenciado aos Estados que estejam adimplentes com a União . 
  Contas  
 O governo federal conseguiu fechar o primeiro semestre dentro das metas de equílibrio de contas propostas pela equipe econômica . 
  ANTONIO KANDIR  
 Técnicos do setor público e membros da comunidade científica têm insistido quanto à necessidade de haver uma política articulada de capacitação tecnológica . 
 Estão cobertos de razão . 
 Hoje, o país que não estiver capacitado a acompanhar a rápida evolução dos padrões tecnológicos é um país sem futuro . 
 O Brasil não está em posição confortável a esse respeito . 
 Nosso investimento global em pesquisa e desenvolvimento de tecnologias estacionou em ínfimo 0,7% do PIB, com a irrisória participação do setor privado no investimento global (cerca de 10%) . 
 Os dois suspeitos não possuem ficha criminal, mas a polícia suspeita que eles sejam assaltantes . 
 A pistola que usavam estava carregada e não tinha registro . 
 Com Oliveira e Lima, já somam seis os suspeitos presos desde domingo . 
 Um é tido como suposto traficante e os outros três são feirantes acusados de participarem de grupos de extermínio . 
 Em Suzuka, ficou claro que existem outras tantas vagas para o brasileiro . 
 As equipes já deixaram o Japão . 
 Como a próxima prova acontece ainda nesta semana, os times correm contra o tempo, mais exatamente 15 horas de vôo, para transferir todos os equipamentos para Adelaide . 
  Executivo morre com 15 tiros no Rio  
  Carro de funcionário da Gillette pára e ladrões o matam; 2 motoristas tentam ajudar e são baleados  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O executivo da Gillette do Brasil Nilson Aires de Souza Júnior foi assassinado com 15 tiros na madrugada de ontem, no Méier (zona norte), quando o carro dele enguiçou durante um assalto . 
 A mulher do executivo contou à polícia que ligou para o telefone do carro na hora do assalto e implorou aos assaltantes que libertassem o marido (leia texto abaixo) . 
 Ele não quer prometer uma vitória, mas acredita que hoje o Corinthians já tem motivos suficientes para temer o Santos . 
 «Evoluímos muito . 
 Acho que agora vivemos uma situação inversa à do primeiro turno . 
 São eles, e não nós, que têm uma sequência de derrotas», diz o goleiro . 
 PORCA MISÉRIA -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Myriam Muniz, Renato Consorte . 
 O autor de «Trair e Coçar...» assina nova comédia sobre as agruras da classe média: quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade . 
 Teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 36-0572 e 34-0737, Bela Vista, região central; 400 lugares) . 
 Qua a sex às 21h; sáb às 20h e 22h30; dom às 20h . 
 Ingressos: CR$ 4.000 (qua), CR$ 5.000 (qui), CR$ 6.000 (sex), CR$ 7.000 (sáb), CR$ 10.000 (dom) . 
 Duração: 1h50 . 
  Procurador-geral critica Polícia Civil  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Estado, Antônio Carlos Biscaia, 50, é «persona non grata» entre os bicheiros do Rio desde 1984, quando começou a investigar as ramificações criminosas da contravenção . 
 Com a operação realizada anteontem nos escritórios de Castor de Andrade, ele acredita que foi dado um duro golpe na corrupção policial e nas quadrilhas que atuam no contrabando e no tráfico de drogas . 
 Pergunta -- As polícias civil e federal o criticaram por não terem sido comunicadas da operação . 
 Além disso, principalmente no Brasil e na Argentina, o tênis já conta com alguma difusão . 
 As competições que fazemos pela Copa Davis, por exemplo, são muito populares . 
 Folha -- O que o sr. pretende fazer para contornar os problemas políticos na Confederação Sul-americana? 
 Essas tarefas não caberão unicamente ao Executivo, embora a iniciativa e a articulação devam partir dele . 
 O papel do Congresso será fundamental na viabilização de uma sociedade mais justa . 
 Importantes questões como a fiscal, por exemplo, dependem de reformas na Constituição, para as quais é preciso três quintos de aprovação nas duas Casas do Legislativo Federal e em dois turnos de votação . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711;CD-ROM, tel. (011) 210-5023;Itautec, tel. (0800) 12-1444  
  THE ENCYCLOPEDIA OF WORLD CUP SOCCER -- (w)  
 Baseado no livro «Todas as Copas do Mundo», de Orlando Duarte, o programa em multimídia deve fazer parte da prateleira de adeptos do futebol . 
 A história das Copas de 1930 a 1990 é ilustrada por 300 fotos . 
 Sobre a Copa de 94, traz o mapa dos EUA com os locais das partidas e dados das cidades e respectivos estádios . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711;Lucci & Labrada, tel. (011) 852-0480  
  THE LIFESTYLES OF THE RICH & FAMOUS COOKBOOK -- (d)  
 O cotidiano de algumas das principais estrelas de Hollywood e seus pratos preferidos é o cardápio oferecido nesse programa . 
 Editado pela Compton's NewMedia, o software traz as receitas favoritas de 55 celebridades, em um total de 200 pratos, acompanhados de fotos e imagens em vídeo com artistas do quilate do comediante Jerry Lewis, de atores como Robert de Niro e Roger Moore, entre outros . 
 Além das receitas, é apresentado também o menu servido em ocasiões memoráveis, como o último casamento da atriz Elizabeth Taylor com o ex-caminhoneiro Larry Fortensky . 
  Simon e Campos brigam por espaço  
  Restaurante do Senado causa disputa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O restaurante do Senado virou pivô de uma briga entre senadores . 
 Pedro Simon (PMDB -- RS) ficou irritado ao saber que o primeiro secretário da Casa, Júlio Campos (PFL-MT), decidiu transformar o espaço do restaurante em seu gabinete e quer «embargar» a obra . 
 «Ele não leva», afirmou Simon, que disputa a Presidência do Senado com José Sarney (PMDB-AP) . 
 Sarney tem o apoio de Campos . 
 A entrada do pace-car após o acidente da largada, porém, foi um imprevisto . 
 A baixa velocidade a que os carros foram forçados a andar diminuiu ainda mais a pressão . 
 Quando o pace-car saiu, os pilotos aceleraram . 
 Os pneus, porém, ainda estariam sob baixa pressão nas primeiras voltas, diminuindo a aderência dos carros à pista . 
 O acidente com Senna aconteceu uma volta depois do pace-car liberar a pista . 
 Somando-se esta situação com os problemas que a Williams de fato tinha com seus pneus (mostrados pela reportagem da TV Globo), pode ser que, na curva Tamburello, o carro tenha perdido aderência e desgarrado em direção ao muro de proteção . 
 «Opinião» representou a massificação do protesto . 
 Deu a largada para várias empreitadas semelhantes que culminariam em 1968 com o Festival Internacional da Canção, em que Geraldo Vandré encerraria o ciclo da canção de protesto com «Pra Não Dizer que Não Falei de Flores» . 
 O espetáculo estreou em dezembro de 1964 e foi um sucesso de público . 
 Até meados do ano seguinte iria a São Paulo e Porto Alegre . 
 O público em um ano foi de cem mil espectadores . 
 Ontem, ali estavam 19 chefes de Estado ou governo, entre os quais Mitterrand, o presidente dos EUA, Bill Clinton, a rainha britânica, Elizabeth 2ª, e o primeiro-ministro do Reino Unido, John Major . 
 Alguns milhares de pessoas assistiram à cerimônia, dos quais boa parte antigos combatentes . 
 As impressoras jato de tinta vêm substituindo as matriciais, que em quatro anos deverão ser usadas em aplicações específicas . 
 A tecnologia jato de tinta perde terreno apenas para as impressoras a laser que têm o dobro e mais um terço da velocidade das impressoras jato de tinta . 
  Sarah Ferguson vai se divorciar, diz tablóide  
  De Londres  
 A duquesa de York, Sarah Ferguson e o príncipe Andrew decidiram se divorciar, segundo o tablóide "Daily Star'' informou na sua edição de ontem . 
 O jornal atribui a informação a amigos do casal . 
 Segundo a reportagem, Sarah deverá comunicar a rainha da decisão no final desta semana . 
  Candidato a vice em SC é vaiado por apoio a FHC  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O comício de Lula em Blumenau (SC) anteontem à noite foi marcado pelas vaias que o público dirigiu ao candidato a vice-governador pela Frente Popular (aliança entre PDT, PSDB, PT, PPS, PC do B e PSB), Vilson Souza . 
 Ele chegou a ser chamado de «pelego» por gritos do público ao afirmar que vai votar em Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Sua pele branca de 40, seus cabelos e maquiagem negros e roupa de couro apertando uma figura perecida a de um travesti, fazem de Galás a típica «deusa-vítima», uma imagem que Madonna lutou muito para refinar e que Galás domina com empiricismo e com uma ironia de um rato underground, sacrificado pela vida . 
 É engraçado ver uma certa volta às raízes: Page e Plant envolveram vários músicos egípcios em seu novo CD e músicas com Kashmir ou The Battle of Evermore viraram verdadeiros lamentos árabes, com poucos efeitos e muito som de jam session . 
 Para o túnel ter maior aproveitamento, o projeto prevê uma passagem subterrânea sob a avenida Santo Amaro ligando as avenidas Juscelino Kubitschek e Antonio Joaquim de Moura Andrade . 
 Essa obra foi retardada pelo surgimento de uma cratera nesta última avenida no final do ano passado . 
 O buraco ressurgiu com as chuvas de janeiro . 
 A data prevista para o término das obras é novembro . 
 Com a interdição da avenida Antonio Joaquim de Moura Andrade, o motorista que usar o túnel vai encontrar congestionamentos para chegar às avenidas Santo Amaro e Brigadeiro Luis Antônio . 
 O mesmo problema ocorre no sentido inverso, do Ibirapuera para a Cidade Universitária, devido aos desvios de acesso à Juscelino Kubitschek (veja mapa) . 
  Jovens de Seul enfrentam polícia para homenagear Kim Il-sung  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Sul relaxou ontem o alerta militar que estava em vigor desde sexta-feira passada, provocado pela morte do presidente norte-coreano, Kim Il-sung . 
 O governo de Seul também proibiu que sul-coreanos prestem homenagem pública a Kim Il-sung na própria Coréia do Sul ou que visitem Pyongyang, onde ele será enterrado no domingo . 
  Precipitação  
 O promotor Marcelo Goulart, um dos autores da ação, porém, lembra que o Ministério Público recorreu novamente ao Tribunal, sob argumento de que a decisão foi contraditória e omissa . 
  Gases tóxicos  
 Goulart diz que no processo constam estudos do Inpe e de médicos da USP mostrando que na safra há aumento significativo de gases tóxicos e internações provocadas por problemas respiratórios . 
  'DIC' provoca perda de tempo na consulta  
  Programa exige troca de telas para consulta; termos de informática têm apenas tradução, sem explicações  
  Da Reportagem Local  
 O pacote Maxi do «DIC -- Dicionário Eletrônico» tem de tudo, mas poderia ser mais prático . 
 O «DIC» é eletrônico mas obriga você a sair do texto, fazer a pesquisa da palavra e a voltar para o texto, perdendo tempo . 
  Roteiro pelo Sul Maravilha está nas bancas  
  Da Redação  
 O Sul Maravilha, mas também um pouco de tempero baiano, é o principal destino indicado pelo «Guia do Turista 1994», da Editora Domus . 
 Em 144 páginas, os principais pontos do litoral norte do Estado, as praias que compõem a costa que vai do Rio de Janeiro à Bahia, seções sobre camping e motor-home . 
 O difícil é saber onde termina a parte editorial e começa a publicitária . 
 Nas bancas de jornais, por CR$ 1.200,00 . 
  (FMe)  
  (Carlos Alberto de Souza)  
 Agência Folha -- Com as restrições do TSE à boca-de-urna, o que o sr. espera da militância? 
 Olívio Dutra -- Que seja criativa, respeitosa, mas não deixe de fazer o trabalho de conscientização e divulgação da nosso projeto . 
  Trabalhadores e Tamoios têm desvio  
  Da Reportagem Local  
 A rodovia dos Tamoios, que liga São José dos Campos a Caraguatatuba, tem um desvio no km 12 por causa de obras da rodovia Carvalho Pinto . 
 A rodovia dos Trabalhadores tem desvios nos km 60 e 62 também por causa dessas obras . 
  O reggae é o único ritmo caribenho a invadir os EUA  
  HERBERT VIANNA  
  Especial para a Folha  
 Na banda multinacional que acompanhava David Byrne em sua turnê «Rei Momo», havia um saxofonista que dançava de forma bastante estranha e arrítmica, típico de «americano no samba» . 
 Isso me fez pensar na razão pela qual os sons do Caribe, embora em alguns períodos tenham se tornado «moda» nos EUA, nunca chegaram a ser assimilados . 
 «É tanta gente que nem faremos um jogo, mas sim uma exibição dos talentos e uma homenagem a Tom Jobim», afirmou o empresário do time, José Gonzaga . 
 «A homenagem a Tom Jobim é por tudo que ensinou aos músicos do nosso grupo e pelo que sua perda representa para todos nós», disse Ângelo Antônio, meio campo no time e dúvida para o jogo de hoje por causa de uma contusão . 
 A cotação do ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros subiu ontem 3,35% . 
 O mercado acompanhou a valorização nas cotações do metal na Bolsa de Nova York (Comex), por causa do anúncio de menor desemprego nos EUA e a possibilidade de maior inflação naquele país . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário caíram 187 pontos, ontem . 
 Os bancos procuram diminuir a aplicação nos CDBs através da redução em suas taxas de juros, teme-se a aplicação de uma tablita nos papéis prefixados . 
 Jobim não se pronunciou a respeito . 
 Lucena também não contra-argumentou . 
 A defesa foi feita pelo deputado Israel Pinheiro (PTB-MG) que acabou revelando uma manobra para que o projeto fosse votado ainda ontem . 
 Ele explicou que não foi apresentada uma emenda ao regimento da revisão . 
 Foi apresentado, na verdade, um projeto de resolução que dá origem a uma novo Regimento . 
 À noite, quando começaram as discussões para a votação do FSE, o governo queria garantir o texto original do fundo, aprovado no primeiro turno de votação . 
 O PPR, PT e PDT queriam alterar o texto, impedindo que o FSE bloqueie para os recursos constitucionalmente destinados a educação e habitação . 
 Foram apresentadas 35 emendas supressivas ao FSE, a maioria neste sentido . 
 O parecer do relator Nelson Jobim foi contrário a todas as emendas . 
  ONDE TIRAR SEU TÍTULO DE ELEITOR EM SP  
  Bela Vista -- Av. Bigadeiro Luíz Antônio, 336, 1º andar, tel.:239-2981  
  Perdizes -- Av. Brigadeiro Luíz Antônio, 336, 2º andar, tel.: 239-3041  
  Santa Efigênia -- Av. Brigadeiro Luíz Antônio, 336, 3º andar, tel.: 239-3804  
  Mooca -- R. Curupacê, 611, tel.: 292-5984  
  Jardim Paulista -- Av. Brigadeiro Luíz Antônio, 336, 4º andar, tel.: 239-4003  
  Vila Mariana -- R. Loefgreen, 2007, tel.: 549-3959  
  Santo Amaro -- Av. Adolfo Pinheiro, 1992, 1º andar, foro regional, tel.: 247-6695  
  São Miguel Paulista -- Av. Marechal Tito, 1413, vara distrital, tel.: 297-0488  
  Itaquera -- R. São João do Cariri, 381, foro regional, tel.: 205-6364  
  Santana -- R. Dr. Zuquim, 1317, tel.: 298-7807  
  Lapa -- R. Aurélia, 650, foro regional, tel.: 263-7476  
  Pinheiros -- R. Filinto de Almeida, 69, térreo, ala C, foro regional, tel.: 211-5544  
  Penha de França -- Praça D. Micaela Vieira, 577/595, tel.: 217-7781  
  Tatuapé -- Av. Talma de Oliveira, 50, foro regional, tel.: 295-9235  
  Vila Maria -- R. Professora Maria José Barone Fernandes, 534, tel.: 955-5766  
  Casa Verde -- R. Jaboatão, 421, tel.: 266-4974  
  Tucuruvi -- R. Coronel Sezefredo Fagundes, 550, 1º pavimento, tel.: 204-0933  
  Vila Prudente -- R. Capitão Pacheco Chaves, 1152, tel.: 273-1781  
  Indianópolis -- R. Acruas, 102, tel.: 241-1115  
  Saúde -- R. Joel Jorge de Melo, 424, foro regional, tel.: 572-8667  
  Ipiranga -- R. Agostinho Gomes, 1455, subsolo, foro regional, tel.: 273-1705  
  Capela do Socorro -- R. Alexandre Dumas, 206, prédio 2, 1º andar, foro regional, tel.: 246-7216  
  Jabaquara -- R. Joel Jorge de Melo, 424, foro regional, tel.: 572-8433  
  Pirituba -- Av. Raimundo Pereira de Magalhães, 4586, tel.: 834-9029  
  Ermelino Matarazzo -- R. Anagé, 33, tel.: 206-7802  
  Nossa Senhora do Ó -- Largo da Matriz de Nossa Senhora do Ó, 225, tel.: 876-0910  
  Campo Limpo -- Rua Alexandre Dumas, 206, prédio 2, 1º andar, foro regional, tel.: 247-9638  
  Butantã -- R. Dr. Silvio Dante Bertachi, 93, tel.: 843-8381  
 Vila Matilde -- Pça . 
  Nelson Sales de Abreu, 187, , tel.: 994-0171  
  Vila Formosa -- Av. Dr. Eduardo Cotching, 1660, tel.: 216-3366  
  Jaçana -- R. Benjamim Pereira, 910, tel.: 201-1667  
  Sapopemba -- Av. Sapopemba, 6212, pavimento superior, tel.: 271-7912  
  Cidade Ademar -- Av. Cupecê, 2875, tel.: 562-1356  
  Itaim Paulista -- Av. Marechal Tito, 4753, 1º andar, sala 2, tel.: 297-4653  
  Guainases -- R. Serra do Mar, 180, tel.: 207-9607  
 Obs.: Para tirar o título, procure o endereço mais próximo de sua casa levando uma carteira de identidade e um comprovante de residência (conta de água, luz, telefone etc.) 
 Informações: 259-3266 (Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo) 
 Também serão discutidas formas de prevenção do câncer no útero, entre outros temas . 
 Segundo o médico Corintio Mariani Neto, diretor do hospital e organizador do seminário, novas técnicas (como a ultra-sonografia ginecológica) permitem a detecção de anomalias graves em fetos já no terceiro mês de gravidez . 
  Brasil retoma mercado nos Estados Unidos  
 Brasil e México superaram a Colômbia no fornecimento de café para os Estados Unidos, no período de 12 meses entre maio de 1993 e abril de 1994 . 
 De acordo com a Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café), os EUA compraram do Brasil 3,59 milhões de sacas, 22,1% do total importado pelo país no período . 
 O México exportou 3,25 milhões de sacas, que representaram a fatia de 20% das importações norte-americanas . 
 A Colômbia forneceu 2,29 milhões de sacas (14,1%) . 
 De maio de 92 a abril de 93 a Colômbia tinha liderado as compras dos EUA . 
 Berzoini reconhece que foi contra a devolução do imposto sindical em 93 . 
 «Acho demagogia devolver esse imposto depois que ele já foi retirado dos salários e ficou rendendo nos bancos . 
 Mas defendo sua extinção», diz ele . 
 Quanto à contribuição confederativa, Berzoini afirma que a Chapa 2 se diz contra só da boca para fora . 
 «Nos sindicatos onde a CS e DS (duas das correntes que compõem a Chapa 2) dirigem, como Bauru e Porto Alegre, eles cobram essa contribuição», afirmou . 
 Também participam da Chapa 2 as corrente «O Trabalho», Hora da Verdade (da qual Mané faz parte) e o PPS . 
 Aráiz começou sua carreira há 30 anos, em La Plata e Buenos Aires . 
 Fundou a companhia que dirige atualmente há pouco mais de 25 anos . 
 O espetáculo que será apresentado em São Paulo «recupera algumas das peças mais transcendentais do repertório da companhia, que foram apresentadas ano passado, na comemoração de aniversário do grupo» . 
 O diretor não acredita em categorias muito simplistas para definir seu trabalho: 
 «Eu faço dança», diz . 
 A companhia é composta por 20 bailarinos, entre argentinos, uruguaios e franceses . 
 Entre eles estão Mariela Alarcón e Miguel Angel Elías . 
 Tanto o «Concerto», quanto a «Sagração» são coreografias criadas em 1966 . 
 «Retangos» reúne o trabalho de quatro coreógrafos argentinos . 
 Os figurinos são de Renata Schussheim e Aráiz é assessorado na direção por Dóris Petroni e Renate Schottelius . 
  MP do real fica paradepois do segundo turno  
 O relator da MP (medida provisória) do real, senador José Fogaça (PMDB-RS), disse ontem ser «improvável» que o Congresso consiga votá-la antes do segundo turno das eleições . 
 Fogaça acha que a dificuldade de quórum existe porque há uma espécie de «boicote branco» da oposição, que não quer apoiar nem rejeitar explicitamente o plano . 
 Na apresentação ontem de seu plano de metas no Memorial Juscelino Kubitschek, via-se outro FHC ali estava o refinado sociólogo e senador antes de virar candidato . 
 Utilizou-se do marketing para se fazer inspirar pela imagem de visionário de JK . 
 Mostrou-se conectado a uma visão contemporânea, distante pelo menos cem anos de Codó ou dos currais dominados pelo PFL . 
 Teve a coragem de dizer que, caso eleito, seu governo apenas daria o passo inicial . 
 O trabalho completo exigiria uma geração . 
 É digno de nota num país habituado a promessas de paraíso na esquina . 
  Mariachi  
 É em terras mexicanas que Daniel Senise vai fazer sua primeira retrospectiva internacional . 
 Aterrissam em setembro no museu de Arte Contemporânea de Monterrey um dos melhores da América Latina 48 obras do rapaz . 
 Os assinantes do jornal ou pessoas que comprá-lo em banca poderão acondicionar em cada sacola a ser distribuída até 12 kg de alimentos não-perecíveis . 
 A Folha tem programada para amanhã, em todo o Estado de São Paulo, uma circulação de 440 mil exemplares . 
 Assim, se cada leitor utilizar a embalagem para doar 2 kg, a campanha terá à sua disposição 900 toneladas de mantimentos . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas caíram, com exceção do Ipiranga, que se valorizou 0,42% . 
 A maior queda foi na Penha: -3,25% . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, se desvalorizou 1,77% . 
 Vale R$ 9.627 . 
 Folha -- O Brasil se juntará ao Nafta (Acordo de Livre Comércio Norte-Americano, que reúne EUA, México e Canadá)? 
 Levitsky -- Nos EUA, o presidente precisa da autorização do Congresso para negociar com outros países . 
 O Chile parece ser o primeiro país com quem vamos negociar para uma possível inclusão no Nafta . 
 Na descrição da correspondente do TJ, Mônica Waldvogel, o que o candidato fez ontem em Brasília foi mesmo «apagar o incêndio» . 
  Bata na madeira  
 Vão aparecendo, de todo lado, as más notícias para o plano real . 
 Na Cultura, por exemplo, que deu uma elevação explosiva de 39% nas vendas a prazo . 
 Até na Globo, que noticiou um aumento de 30% nas vendas no atacado, na zona cerealista de São Paulo . 
  Horizonte perdido  
 Reunido com Canhim quarta, Edmar Bacha, em nome da equipe econômica, propôs que o aumento do funcionalismo fosse condicionado aos recursos vindos da venda de estatais . 
 Canhim disse não . 
  Palavra cassada  
 A crise do palanque continua no PT . 
 Lula ainda não se pronunciou, mas o comando de sua campanha se preocupa com o veto aos discursos de deputados nos comícios . 
 Uma das opções pensadas é ao menos anunciar os parlamentares . 
 O dinheiro gerado pelo superávit era usado, posteriormente, para o pagamento dos encargos e juros da dívida externa . 
 O exportador fazia dólar e o vendia ao BC, recebendo o valor equivalente em moeda nacional . 
 Depois, o BC vendia títulos ao mercado, pagando juros cavalares, para, justificava, «enxugar» o excesso de moeda nacional emitida . 
 Resultado: depois (antes e durante também) das aulas, o povo sai das classes e fica lá, tomando a calçada e aquele pedaço de rua . 
 Alguns ambulantes espertos vendendo cerveja, cachorro-quente e afins e a baderna fica completa . 
 Do Balafon sai o reggae que eles adoram (para quem gosta, a casa de fato é prato cheio) . 
 E está feita a trilha para a aquendação . 
 Um sucesso . 
 «Contra a Portuguesa, no domingo, talvez alguns titulares possam jogar . 
 O Brasileiro voltou a ter mais importância.» 
 Telê espera poder contar logo com o meia Sierra, que está contundido, e com Alemão, ainda sem condição física ideal . 
 A pesquisa mostra com nitidez um terrível fato para Lula: a vitória não depende mais de seu esforço . 
 Está nas mãos dos outros . 
 Só vai virar a tendência numa crise, explodindo os preços . 
 Ou uma eventual reação negativa diante de um eventual pacote do governo para conter o consumo . 
 A inflação de 5% é alta para uma economia estabilizada, por gerar pressões salariais, defasagens aos exportadores, temores de investidores . 
 Corre-se o risco de volta da ciranda preços-salários . 
 Aumentaram o comércio bilateral a níveis sem precedentes e acertaram a primeira missão espacial conjunta de americanos e soviéticos, a da Soyuz 19 com a Apollo 18, que aconteceu 11 meses depois da renúncia de Nixon e foi, no seu tempo, o mais importante símbolo da aproximação EUA-URSS . 
  (CELS)  
 A FCESP registrou aumento de 0,89% nos preços na semana, com destaque para calçados (6,8%), móveis e decorações (3,75%) e produtos farmacêuticos (3,11%) . 
 Já o custo da cesta básica medido pelo Procon/Dieese manteve queda ontem em relação a quinta-feira . 
 As desacelerações, no entanto, já são em ritmo menor, segundo Cornélia Nogueira Porto, responsável pela pesquisa . 
 Seu ex-sogro, o general Marçal de Faria, conseguiu soltá-lo. dizendo que se responsabilizaria por ele . 
 Hoje, Marzo tem horror a políticos . 
 «Não gosto nem de chegar perto», diz . 
 «Talvez pertencesse a um partido se existisse o anarquista» . 
 Isto não o impede de ir à rua «como cidadão, para protestar» . 
 O casal Marcelo Rosa, 28, e Ana Patrícia, 25, escolheu o parque para fazer a comemoração do Dia dos Namorados . 
 Os dois assistiram à apresentação da orquestra . 
 Ele veio do Rio de Janeiro especialmente para ver a namorada . 
 «É o melhor Dia dos Namorados que a gente já teve», afirmou Rosa . 
 Dentro da igreja, e nos outros museus e exibições da cidade, há lojinhas que vendem todos os souvenirs possíveis relacionados a Shakespeare: bandejas, camisetas, lápis, louça, jóias e cartões postais . 
 As livrarias locais têm seções inteiras devotadas às centenas de títulos escritos sobre o dramaturgo . 
 Na casa onde Shakespeare nasceu, filho de um fabricante de luvas que depois assumiu funções administrativas na cidade, há dezenas de objetos e mobília da época do autor . 
 Visitando-se a casa do médico John Hall, genro de Shakespeare, pode-se ver o estágio da medicina da época e como Shakespeare usou a medicina e nomes de doenças em suas obras . 
 Segundo Guilherme Estrada, da Abiquim, o impacto da redução no seu setor é mínimo . 
 A matéria-prima mais importante é a nafta petroquímica, que tem desde janeiro uma regra de preço «que já leva em conta o petróleo no mercado internacional» . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  OS CANDIDATOS E A COMPOSIÇÃO DO CONGRESSO  
  FHC  
  LULA  
 A Câmara Federal deve ser escolhida segundo o princípio «cada cidadão, um voto», diz Lula . 
 A representação proporcional dos Estados deve ser compatível com sua população, resguardando aos Estados menores um piso de representação . 
 O Senado com o mesmo número de representantes por Estado deve deixar de funcionar como uma câmara revisora, passando a tratar de temas relativos à Federação ou daqueles para os quais receba delegação específica, como podem ser as questões de segurança ou de política externa . 
  BRIZOLA  
 O candidato apóia uma revisão dos critérios de representatividade da Câmara, de forma gradativa, conduzindo-os a refletir a expressão da população de cada Estado, sem alijar as unidades menos populosas . 
 No Senado, devem-se manter as bases atuais, de modo a garantir os interesses das unidades nos órgãos da União . 
 Brizola diz que a tarefa do Congresso é fiscalizar e resguardar o equilíbrio federativo, além de ser o instrumento de transformação da vontade popular em lei, viabilizando reformas de base . 
 Tercio comanda a equipe de profissionais como médicos, ginastas e nutricionistas que orientam e acompanham caminhadas, jogos e sessões de massagem e determinam as dietas . 
 O Penedo Spa Clinics oferece três programas básicos de spa: o «beauty spa» (emagrecimento), o «cardiocenter» (tratamentos cardiológicos) e o «terceira idade» (para idosos) . 
 Às 8h30, a apuração paralela mostrava diferença pró-Cafeteira de 45.377 votos . 
 Faltava a apuração de 35% das urnas do interior, região onde a influência da família Sarney é mais forte . 
 Na capital, Cafeteira fez 70% dos votos . 
 A diferença caiu rapidamente para 20 mil votos e, às 14h30, faltando apenas as urnas de 12 cidades, Cafeteira já aparecia em desvantagem nos números da sua apuração paralela . 
 Segundo o chefe do Departamento de Assistência Técnica de Obras e Serviços da secretaria, Manoel Gouveia, caso os partidos não voltem a colocar propaganda nas ruas, o serviço deve ser encerrado em 15 dias . 
 Os técnicos da secretaria consideram a retirada de cartazes o trabalho mais demorado . 
 A remoção depende da aplicação de água e de uma raspagem . 
  Maluf faz US$ 1 milhão de dívida a cada dia  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem local  
 A dívida da Prefeitura de São Paulo só com a emissão de títulos subiu US$ 1,16 milhão por dia nos dez primeiros meses de 1993, primeiro ano da administração Paulo Maluf . 
 Passou de US$ 643 milhões em 1992, para US$ 993 milhões em outubro do ano passado, o que representa um aumento de 54,6% . 
 A diferença US$ 350 milhões equivale à arrecadação de dois anos de IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) . 
 A prefeitura não informa o valor da dívida contraída nos meses de novembro e dezembro . 
 O resultado imediato é que a estratégia permitiu ao prefeito fazer um gasto 45% maior em obras em relação a 92 . 
 Nunca a cidade investiu tanto: US$ 800 milhões durante todo o ano de 1993, contra US$ 550 milhões em 92 ano de maior investimento da administração Luiza Erundina (PT) . 
 Na gestão Jânio Quadros, a dívida total contraída foi de US$ 184 milhões . 
 Isso significa que o Estado teria que pagar, a título de indenização, US$ 6,1 trilhões . 
 O valor é cerca de 44 vezes superior à dívida externa brasileira . 
 O MPR pretende apresentar uma ação declaratória na Justiça Federal hoje . 
 Ou melhor, da pimpolha . 
 Que vai se chamar Valentina . 
 Com esta redução, o governo espera forçar as empresas a não concederam ganhos reais de salários . 
 A prioridade do governo é reduzir o Imposto de Importação dos setores que repassarem para seus preços os reajustes salariais concedidos fora da data-base ou que estejam praticando aumento abusivo de preços . 
  CHEIRO DE OSCAR  
 Parece ensaio para o Oscar . 
 Os leitores da «Premiere» americana elegeram «A Lista de Schindler» e Spielberg como melhor filme e diretor do ano . 
 Tom Hanks e Holly Hunter ficaram com os prêmios de ator e de atriz . 
 Tommy Lee Jones e Winona Ryder, os coadjuvantes . 
  A segunda fase não permitirá revanche  
  Corinthians e Guarani têm vantagem sobre Palmeiras e Botafogo porque a chave dos primeiros é mais fácil  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, uma rápida olhada no mapa da próxima fase do Brasileiro indica que, em tese, os líderes Corinthians e Guarani têm uma vantagenzinha sobre Palmeiras e Botafogo . 
 Além disso, é a segunda vez que ele se envolve em um caso semelhante . 
 Em Campinas, com um bom advogado, nós conseguimos contornar a situação . 
 Agora eu já não sei o que vem pela frente . 
 Agência Folha -- Você, que assistiu ao jogo de anteontem, acredita que a atuação do árbitro possa ser usado pelo Serginho como desculpa para o seu comportamento? 
 O embaixador de Israel, Yitzhak Avirán, foi identificado nos comunicados como a fonte das advertências ao governo argentino . 
 Israel acusou o Irã da autoria dos atentados, supostamente cometidos através de militantes radicais de grupos fundamentalistas islâmicos controlados e financiados pelos iranianos . 
 Segundo o Comitê Organizador da Copa, ainda existem cerca de 10 mil ingressos para cada um dos jogos . 
 Enquanto os Estados Unidos assistiam, no último dia 21, o documentário «Just One Hitch», sobre as técnicas de suspense usadas por Alfred Hitchcok em seus filmes... 
 ...o Brasil encarava Arnold Schwarzenegger no filme boboca «Um Tira no Jardim da Infância», na Globo . 
 Dominique Paíni -- Trata-se de construir um museu que até hoje nunca existiu . 
 Nele, a história do cinema não vai tomar por base os assessórios, relíquias ou depoimentos, mas os próprios filmes . 
 Parto da idéia de que a história do cinema, como a história das outras artes, só se torna possível através da comparação dos filmes entre si . 
 Não se pode fazer a história de uma arte sem a história do estilo dos artistas . 
 «É a elite que financiou a campanha de Collor», emendou Mercadante, que agora passará a percorrer um roteiro diferente de Lula nas viagens de campanha . 
  Comício  
 O presidenciável do PT lançou em Belo Horizonte o seu programa de apoio às micros, pequenas e médias empresas . 
 Desataram-se os instintos, e a violência não repara suas vítimas . 
 Morrem ricos e morrem pobres, e em torno das residências cavam-se fossos e levantam-se guaritas, ou pesadas grades que encarceram o sono . 
 Quantos morrem, a cada dia, nesta impiedosa guerra? 
 Por que, de repente, o ódio fechou o sorriso em tantas faces, e cada homem carrega seu pânico dentro do peito? 
  Governo retira proposta de conversão para URV  
  Cálculo de FHC encareceria preços da maioria das escolas de São Paulo  
  FERNANDO ROSSETTI  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse ontem que o governo vai estudar como e se vai normatizar a conversão dos preços das mensalidades escolares para a Unidade Real de Valor (URV) . 
 A proposta inicial do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, era converter os preços pela média cobrada nos últimos doze meses . 
 Esse cálculo tornaria a mensalidade da maioria das escolas de 1º e 2º graus do Estado de São Paulo mais cara do que a proposta feita pelo próprio Sieeesp (Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo) . 
 Pela decisão de uma assembléia de escolas particulares feita terça-feira passada, a conversão seria pela média dos preços nos últimos quatro meses (veja texto ao lado) . 
  Pressão por reajuste de salários do funcionalismo ameaça o plano  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Às vésperas da criação do real, quando o Ministério da Fazenda considera essencial conter os gastos públicos, existem pressões dentro do próprio governo para reajustar os salários do funcionalismo e aumentar as despesas das estatais . 
 As equipes da Fazenda e do Planejamento atribuem ao chefe da Secretaria de Administração Federal, Romildo Canhim, militares e ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, pressões junto ao presidente Itamar Franco para a concessão de aumento aos funcionários públicos federais . 
 O publicitário Geraldo Walter, 38, que criou os programas de Fernando Henrique (PSDB), diz que preferia «uma campanha mais aberta, sem essas restrições da legislação», mas que, mesmo assim, seus programas seriam «muito próximos do que foram» . 
 Segundo ele, os programas «teriam que ser mais televisivos» . 
 «A legislação gerou o desinteresse pela campanha», diz . 
 3 de junho -- Caravana de Lula no DF é marcada pelas declarações do vice, José Paulo Bisol . 
 Ele diz que «violência justifica violência» e que um povo tem «direito à revolução» se é «massacrado» pelo Estado . 
 13 de junho -- FHC vai ao Nordeste . 
 Em Canudos (BA), tem o auxílio da prefeitura para levar eleitores ao seu comício . 
 Agenda do candidato prevê ida a Estados já visitados por Ricupero para divulgar o real . 
 «É muito difícil controlar totalmente a doença porque muitas cidades não possuem infra-estrutura e saneamento básico», disse . 
 Também até 15 de junho, foram registrados 64 casos de meningite meningocócica, com 17 mortes . 
 Só os signos de Leonel Brizola, do PDT, e Flávio Rocha, do PL, se repetem . 
 O mais velho e o mais moço candidatos à Presidência são de Aquário . 
 Suas características são diferentes devido aos ascendentes (signos que influenciam no momento do nascimento) . 
 A Liga é o maior partido da aliança de centro-direita . 
 Suas relações com os neofascistas da Aliança Nacional e Força Itália, de Berlusconi, sempre foram tensas . 
 Bossi quer mudanças constitucionais após a aprovação do Orçamento de 1995, que deve ser aprovado ainda este ano . 
 Não nos mexermos agora seria um crime contra a história . 
 «Mondrian tem tudo calculado e algo mais . 
 Esse algo mais é a arte», diz Weissmann, 80, que inaugura hoje uma exposição de 15 esculturas no Gabinete de Arte com sua produção mais recente as chamadas «Mondrianas» . 
 O artista, que assinou o manifesto neoconcreto ao lado de Lygia Clark e Hélio Oiticica nos anos 50, não pensava em fazer qualquer tipo de referêcia a Mondrian com as novas peças . 
 Esses números correm a favor da tese de que os programas de estabilização são expansionistas, nunca recessivos . 
 Sem a perda diária da inflação, os salários têm um imediato ganho de poder de compra . 
 Os preços, disse Dallari, permanecem estáveis . 
 E os fabricantes informaram que têm condições de atender a esse crescimento do consumo . 
 Disseram a Dallari que as fábricas estão longe do limite de produção . 
 Não há portanto razões para reajustes de preços, concluiu o assessor . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 36, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) não há possibilidade de ocorrência de chuvas fortes em São Paulo até o dia 28 de setembro . 
 «A próxima frente fria deve chegar ao Rio Grande do Sul no dia 25 (domingo) . 
 Fica estacionada por lá no dia 26 e só tem chances de chegar a São Paulo no dia 28 . 
 Mesmo assim, nada garante que ela será forte o bastante para trazer chuvas até aqui», afirma a meteorologista . 
 Mas não deve ser julgado só por isso . 
 E ultimamente os editoriais de jornais, os artigos, as conversas, os livros mais inteligentes parecem ter como pano de fundo a certeza de que tudo deve ser julgado do ponto de vista da capacidade de se criar riqueza material . 
 Isto é uma inversão absoluta dos valores . 
 Folha -- Isto não pode significar que o único valor que ficou foi este, depois de outros valores terem sido desacreditados? 
 «Se tiver sido pedido e o dinheiro estiver reservado, vamos cumprir a ordem.» 
 (De Nikolai Ivaikin, engenheiro-chefe da Almaz, sobre suposto pedido de um iate com quadras de tênis e piscinas para o uso do presidente Boris Ieltsin.) 
  Andersson garante vencer zagueiros brasileiros  
  Do enviado a Los Angeles  
 A principal jogada de ataque da Suécia será tipicamente inglesa: longos lançamentos do meia Brolin para os centroavantes Martin Dahlin e Kennet Andersson . 
 A prioridade para a cabeçada é de Andersson . 
 «Tenho muita facilidade em saltar e, como sou mais alto que todos, consigo chegar primeiro na bola», garante o atacante de 1,93m, que marcou o gol de empate (1 a 1) contra o Brasil, na primeira fase, mas não de cabeça . 
 Poucos dias antes das denúncias contra o médico, havia sido descoberta a ação do chefe da segurança do Ministério das Minas e Energia, Irael da Mota . 
 Ele é acusado de obrigar suas subordinadas, chamadas de «guardetes», a manter relações sexuais em seu gabinete, a poucos metros do elevador privativo do ministro . 
 Um caso exemplar da proximidade entre poder e escândalo é o de Carlos Eduardo de Araújo Lima . 
 Então secretário Nacional de Cidadania e Justiça do Ministério, ele era responsável pela classificação de filmes de acordo com a faixa etária . 
 Costumava, por exemplo, cortar algumas das cenas picantes dos filmes . 
 Ele foi preso no motel Colorado, acompanhado da mulher, Maria das Graças, de uma prostituta e um kit orgia: vibrador, xilocaína, vaselina, leite condensado, 14 gramas de maconha e 16 gramas de cocaína . 
  O RAIO X  
  Ramos indicados: comidas, bebidas, fitas de vídeo, CDs, fraldas, compras de supermercado e feira, meias, material de escritório  
  Localização: bairros com grande concentração de prédios  
  Estrutura: 1 telefone (de preferência uma central PABX), carro, moto ou bicicleta para fazer as entregas  
 Cuidados: observar quais são as carências do bairro, ter preço competitivo (a taxa de transporte deve estar embutida no preço final do produto), não fazer entregas em locais distantes . 
 Quanto maior a distância a ser atendida, maior o custo do serviço . 
 Fonte:Ana Maria Ramos Buairide, consultora de merketing do Sebrae . 
 Segundo Miller, a Multibras tem como objetivo atuar «com agressividade» para manter sua posição de maior empresa de produtos da linha branca de eletrodomésticos da América Latina . 
 «Acreditamos que, nos próximos dez anos, o mercado de eletrodomésticos da linha branca da América Latina vai ter o crescimento mais rápido em todo o mundo», diz Miller . 
  Portuguesa enfrenta o Paysandu no Canindé  
  Da 'FT' eda Agência Folha  
 A Portuguesa joga hoje às 20h30 no Canindé com a obrigação de vencer o Paysandu para acalmar a insatisfação dos conselheiros de oposição do clube . 
 Em cinco jogos, a Portuguesa (que investiu mais de US$ 1 milhão na contratação de 12 jogadores) só venceu um, perdeu outro e empatou três . 
 A doença progrediu e Lênin perdeu por completo a capacidade de falar . 
 Seu trabalho para o partido chegou ao fim, e pouco depois também sua vida . 
 Lênin morreu no dia 21 de janeiro de 1924, às 6:30h da tarde, em Gorki, perto de Moscou . 
 Seu funeral deu ensejo a uma manifestação sem precedentes de pesar, de milhões de pessoas . 
 A principal obra da vida de Lênin foi a organização de um partido capaz de levar a cabo a Revolução de Outubro e de dirigir a construção do socialismo . 
 A teoria da revolução proletária os métodos e táticas a serem seguidos forma o conteúdo fundamental do leninismo, que, como sistema internacional, constitui o ponto culminante do marxismo . 
 O objetivo único de Lênin preencheu-lhe a vida desde os tempos de escola . 
 Lênin nunca conheceu a hesitação na luta contra aqueles que considerava os inimigos da classe trabalhadora . 
 Em sua luta apaixonada, nunca houve qualquer elemento pessoal . 
 Atendeu ao que considerava serem as demandas de um processo histórico inevitável . 
 Lênin combinava a capacidade de usar a dialética materialista como método de orientação científica em desenvolvimentos sociais com a profunda intuição do verdadeiro líder . 
  «Somos mais ratos do que os próprios ratos»  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Maria das Dores da Conceição, 40, vive de catar lixo no aterro sanitário de Timbaúba e diz que come rato «desde pequena» . 
 «O que tiver aí (aponta para o lixão) a gente come para não morrer de fome», disse . 
 Ele acrescentou ainda que o Corpo de Bombeiros fez nova vistoria em janeiro e recomendou a desativacão da escada social, que dá acesso às portas dos elevadores da garagem, existente desde a época do incêndio . 
 Segundo Silva, uma empresa já foi contratada para realizar o serviço . 
 Afirmou que todas as portas das escadas de emergência estão destravadas e que não falta nenhum extintor nos 25 andares . 
 «O Brasil é signatário de duas convenções internacionais contra a tortura, um crime considerado hediondo e de lesa-humanidade», afirmou Cecília Coimbra . 
 O movimento atua há dez anos na defesa dos direitos humanos no Brasil . 
  OAB e Defensoria  
 A OAB e a Defensoria Pública do Rio informaram que ainda não podem agir no caso das denúncias de tortura porque «não foram acionadas oficialmente» . 
 Uma medida provisória que deverá ser baixada ainda nesta semana permitirá a prisão civil imediata de cerca de 800 empresários que não repassam ao Tesouro Nacional o IR na fonte, IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e contribuição previdenciária . 
 Segundo Osiris, esses depositários infiéis cobram o imposto do contribuinte mas não repassam aos cofres da União poderão ficar presos durante até 90 dias se o juiz federal acatar o pedido de prisão apresentado pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional . 
 Segundo Osiris, a MP em elaboração condiciona a liberação do depositário infiel ao pagamento dos impostos retidos ilegalmente . 
 Também determinará a soltura do preso ao final dos 90 dias, mesmo que o débito não seja quitado . 
 Osiris disse que a MP ainda não saiu porque a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional quer criar um processo judicial específico para a prisão civil dos depositários infiéis . 
 Ele defende a simplificação dos procedimentos . 
 1) Em outubro determinado produto nacional vale pouco menos que o produto estrangeiro digamos US$ 90,00 contra US$ 100,00 do importado . 
 2) Com o espaço proporcionado pelo aquecimento das vendas, fábrica e sindicatos negociam aumentos reais de salários, sem cuidar de compensar com ganhos de produtividade . 
 Os aumentos são repassados para os preços . 
 Voltando ao preto-e-verde, é preciso esclarecer, para usar um vocabulário de moda, que essa decisão é pura «tendência» . 
 Ou seja: cores que estão «na moda», em alta para a estação . 
 Independente de quem ganhar, as cores estão «certas» . 
 AM registra aumento nos casos de rubéola O Amazonas registrou aumento de 4.322% nos casos de rubéola no primeiro semestre deste ano, em comparação com 93 o Estado registrou 27 casos e nos primeiros seis meses deste ano 1.117 . 
 Mussum continua na UTI em estado grave O humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum, ainda está na UTI do Hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo, em estado grave . 
 Não há rejeição do transplante de coração realizado no dia 8, mas a infecção hospitalar no pulmão não melhorou . 
  Uso de drogas volta a crescer após 13 anos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Pela primeira vez em treze anos foi detectado nos EUA um aumento no consumo de drogas entre adolescentes e adultos durante o ano passado . 
 Relatório divulgado ontem pelo Departamento de Saúde e Serviços Humanos mostra um inversão na tendência de diminuição no consumo de drogas «leves e pesadas» que persistia desde 1979 nos Estados Unidos . 
 Órgão tipicamente assistencialista e, portanto, capaz de render mais dividendos políticos-eleitorais, a LBA (Legião Brasileira de Assistência) tem proporcionalmente muito mais DAS do que a média da administração . 
 Na média, há um DAS para cada 39,5 funcionários . 
 Na LBA, essa relação é de um para 4,2 . 
 É bem mais que nos ministérios da Fazenda ou da Educação . 
  Show do 'Rei' começa na escadaria  
 Teatro Municipal estende tapete verde para 'ricos e famosos' ouvirem 'melô das gordinhas' . 
  ANDRÉA DANTAS  
  Da Reportagem Local  
 Muito antes de o rei Roberto Carlos pisar no palco, o grande show da semana já tinha começado . 
 Desde às 20h15, quando os primeiros 1.500 convidados vips da Brahma começaram a chegar ao Municipal, a calçada tinha virado uma grande passarela . 
 Enquanto cerca de 300 comuns mortais se acotovelavam atrás das cordas de isolamento, artistas, socialites, empresários e banqueiros pisavam em um tapete verde, fazendo as vezes de figurantes para a estrela da noite . 
 Segundo João Carlos Paraíso, diretor comercial da Costume, a iniciativa de investir na onda da Copa exige cautela, já que o estoque deve acompanhar a euforia dos torcedores: 
 «O sucesso do produto está inevitavelmente associado ao desempenho da seleção brasileira», diz . 
 E a empresa corre o risco de ficar com produtos encalhados no caso de uma derrota nos jogos . 
 Já a grife Mr. Wonderful convidou o estilista João Braga para desenvolver uma série limitada de 36 camisas inspiradas na Copa do Mundo . 
 Lançadas na última terça-feira no Rio de Janeiro, as camisas são de corte clássico, com abotoamento frontal e mangas compridas . 
  Novo limite de emissão sai esta semana  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deverá criar esta semana um novo critério para fixar os limites de emissão de reais, um dos pilares do Plano Real . 
 A equipe econômica já desistiu de cumprir os limites atuais . 
 Pelos estudos dos Ministério da Fazenda, o novo critério deverá incluir também os R$ 18 bilhões em títulos emitidos pelo BC em poder do mercado os BBCs (Bônus do BC) entre a quantidade de «moeda» controlada . 
 Ele atribuiu a vantagem de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ao «fenômeno» do Plano Real . 
 «A população não aguentava mais a inflação . 
 O plano deu um quadro ilusório aos eleitores», disse . 
 Quércia qualificou o Plano Real de eleitoreiro, mas disse que ele era «perfeito tecnicamente» . 
 A blitz começou às 20h30 e até as 22h30 dez restaurante e lanchonetes foram vistoriados . 
 Além das duas interdições, quatro casas foram multados por falta de higiene: Cantina Biaggio, Cantina Dom Corleone, Pizzeria Marco Luccio, Lanchonte Marques Hamburguer, todos na Braz Leme . 
 A Folha não conseguiu localizar os responsáveis pelos estabelecimentos . 
 A Pizza Hut, o 7 Eleven e a churrascaria Sul-Nativa, também na Braz Leme, tiveram as condições de higiene aprovadas . 
 Sem a aderência roda-trilho, o motor linear permite que o metrô suba rampas maiores e que os túneis sejam mais estreitos . 
 Sem parte móvel, o motor linear não exige manutenção . 
 Os metrôs do Canadá e do Japão já têm linhas pequenas em operação com o motor linear . 
 Na quarta linha de São Paulo, o Metrô já pensa em adotar o novo sistema . 
  Santa Catarina  
 O Departamento de Trânsito multou 57 mil motoristas no Estado em 1993 e apreendeu 483 carteiras de habilitação . 
 As infrações mais frequentes foram dirigir embriagado, estacionar em local proibido e excesso de velocidade . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A Junta de Serviço Militar de Porto Alegre começou a operar com dois computadores no alistamento dos jovens nascidos em 1976 . 
 Dos 24 funcionários da Junta, 12 receberam treinamento para operar os computadores . 
 Outros 8.500 brasiguaios, segundo documento do Comitê, devem ser expulsos do Paraguai este ano . 
 São pessoas que estão há muito tempo no país e já não recebem mais permissão para residência provisória . 
 Caso não tenham condições financeiras para se naturalizar, terão de voltar . 
 Em março próximo, o Comitê quer organizar em Brasília ou em Assunção um seminário sobre a situação dos brasiguaios . 
 «Uma pátria para os brasiguaios» é o tema do seminário, que tem o apoio da CUT paraguaia, da FNC (Federação Nacional dos Campesinos) e entidades brasileiras como a CUT, MST (Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra), Pastoral da Terra e partidos de esquerda dos dois países . 
 Ontem, a delegada Lucia Elizabeth Menezes, da PF, indiciou os quatro acusados . 
 Moraes solicitou também investigações sobre o comportamento do delegado Antônio Carlos Cardoso Rayol, da Polícia Federal . 
 Há muita expectativa, tanto do comerciante como do consumidor, quanto à nova moeda, analisa Cruz, do Eldorado, que não está investindo em promoção . 
 Mas há quem pense diferente . 
 Tanto os lojistas da rua Oscar Freire, região dos Jardins, como os do Shopping Center Norte esbanjam otimismo . 
 Sotomayor -- Gosto das pessoas . 
 São como nós, os latinos . 
 Muito alegres e divertidos . 
 Diferente dos europeus e norte-americanos . 
 Há muita música e dança . 
 Folha -- Você conhece a música brasileira? 
 O início da ofensiva foi acertado numa reunião do gabinete . 
 O governo decidiu manter fechadas por tempo indeterminado as fronteiras de Gaza e da Cisjordânia . 
 Outros detalhes da ofensiva foram mantidos em segredo, mas o ministro Shimon Sheetrit (Economia) admitiu a expansão dos poderes da polícia e a extensão do período de prisão administrativa . 
 Embora argumente que os pacientes não conseguem por conta própria eliminar o mau hálito, Richter recomenda algumas medidas preventivas eficazes: o uso sistemático de fio dental, um copo de água como primeira refeição de cada dia e raspagem delicada da língua com uma colher todos os dias para retirar as bactérias da boca . 
 Outra providência que Richter apóia é uma dieta alimentar que exclua cebola e alho . 
  Turno flexível  
 A Michelin quer adaptar a jornada de trabalho à produção de pneus, segundo o «Le Monde» . 
 O objetivo é adotar uma série de medidas para a adaptação permamente da carga horária . 
 Os sindicatos franceses já se manifestaram contra a intenção . 
  Feira vende alimentos com preço 30% menor  
  Agência Folha, em São Luís  
 Agricultores da periferia de São Luís (MA) estão vendendo seus produtos por preços 30% mais baixos que os praticados em mercados e supermercados da capital maranhense . 
 Todas as quintas-feiras, aproximadamente 4.000 pessoas fazem compras na Feira Noturna do Produtor, instalada no aterro do Bacanga, no centro histórico da cidade . 
 Os produtos são resultado do trabalho de cerca de 1.500 famílias de oito povoados da área rural de São Luís . 
 Elas estão cultivando em parceria com a prefeitura, que presta assessoria técnica e financia a compra de insumos, implementos agrícolas, kits de irrigação e bombas de captação de água . 
 Circunspecto e abatido, Ricupero disse que ele próprio não se reconheceu em alguns dos comentários feitos durante a gravação, captada por antenas parabólicas . 
 Disse que a excessiva exposição à mídia inflou sua vaidade . 
 «Sem querer justificar o injustificável, repudio os trechos da conversa em que deixo transparecer uma opinião vaidosa e arrogante sobre mim e sobre o meu trabalho à frente do Ministério da Fazenda», disse Ricupero . 
  Clint Eastwood faz desta vez um filme imperfeito  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Num mundo perfeito, o mais novo filme dirigido por Clint Eastwood seria melhor ou igual ao anterior, «Os Imperdoáveis» . 
 Por ser absolutamente imperfeito o mundo em que vivemos, ele não apenas é inferior, muito inferior, a «Os Imperdoáveis» como não leva vantagem sobre os outros filmes, de autoria alheia, que o roteirista John Lee Hancock misturou no seu liquidificador . 
 Sem forçar muito o palato, reconheci meia dúzia de ingredientes . 
 E de marcas tão variadas como Stone, Petersen, Weir, Davis, Spielberg, Stevens, Wenders e Huston . 
 Outono de 1963 . 
 Dois criminosos fogem de um presídio no Alabama, roubam um carro e rumam para a fronteira texana . 
 Um deles, Butch Haynes (Kevin Costner), leva todas as vantagens sobre o outro, Terry (Keith Szarabajka) que, além de psicopata e tarado, tem pavio curto . 
 Este morre cedo, depois de se engraçar com o refém Phillip (T.J. Lowther), menino de sete anos raptado de uma casa onde as Testemunhas de Jeová plantaram suas crendices, deixando Haynes e o refém sozinhos, não como algoz e vítima, mas como mestre e discípulo, pai e filho . 
 A persegui-los, o xerife mais «cool» do Texas, Red Garnett (Eastwood), a bordo de um furgão especialmente reservado para acompanhar a carreata do presidente John Kennedy pelas ruas de Dallas . 
 «O Jarro» vem do emergente Irã e se fixa na história do professor de aldeia empenhado em consertar ou substituir o jarro que usa para dar água aos seus alunos no intervalo entre as aulas . 
 É um filme próximo aos de Abbas Kiarostami, pela proposta simples e realista . 
 Mas Kiarostami parte daí para vôos mais altos . 
 Forouzesh parece preso a um neo-realismo estrito, em que a união da comunidade em torno de objetivos comuns é o começo e o fim da operação . 
 É simpático e competente, mas não notável . 
 No 2º tempo, Marcelinho quase foi atingido por pedras atiradas pela torcida quando ia cobrar um escanteio . 
 Marcelinho se recusou . 
 Quando o juiz aproximou para advertir o jogador, quase foi atingido e saiu correndo do local . 
 Deu resultado . 
 O Heat fez uma de suas melhores exibições no campeonato e bateu inapelavelmente o Washington por 113 a 80 . 
 Apaixonados pelo calor tropical de Miami, os jogadores e a comissão técnica se viram ameaçados depois do puxão de orelhas de Schaffel, um executivo de barba bem aparada que deixou a fria New Jersey em 1986 resolvendo ganhar a vida em Miami . 
  João Suplicy cansa de «casa-comitê»  
  Da Agência Folha  
 João Smith de Vasconcelos Suplicy, 20, reclama que a mãe, a candidata a deputada federal pelo PT Marta Suplicy, montou um comitê em casa . 
 «A minha casa estava meio insuportável . 
 Ela simplesmente montou o comitê lá . 
 Eu entrava em casa e não conhecia umas dez pessoas que apareciam.» 
  Itamar e FHC não se manifestam  
  Da enviada especial a Washington,  
  da Reportagem Local e da Agência Folha  
 O presidente Itamar Franco não quis comentar ontem, em Washington (EUA), o resultado do julgamento do STF que absolveu o ex-presidente Fernando Collor . 
 «Não me cabe comentar decisões judiciais», disse . 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, também não falou sobre o julgamento . 
 Segundo sua assessora Ana Tavares, ele não vai se pronunciar sobre o assunto . 
 A multinacional norte-americana SmithKline Beecham anunciou que pretende chegar ao final de 94 com vendas superiores a US$ 6 milhões . 
 Deste total, US$ 3 milhões em vacinas para suínos e o restante para pequenos animais . 
 Vem de se sentindo ou de se achando . 
  Trio Ternura  
 Tanto Bebel Gilberto filha de Miucha quanto João Marcelo filho de Astrud não foram convocados exatamente por papai para participar de seu show no Heineken Concerts . 
 Temer -- Seria uma oposição na democracia, que visa fiscalizar e criticar para ajudar o governo a cumprir sua missão de servir corretamente ao povo . 
 Folha -- Voltemos a sua proposta de diminuição do número de deputados . 
 Ela implicaria na adoção do princípio «um homem, um voto»? 
 Enquanto isso, nem mesmo os institutos de pesquisa de preços conseguem definir como calcularão, por exemplo, aluguéis ao longo de junho . 
 Se o governo não definir as regras com a devida antecedência, os reajustes incorporados aos aluguéis poderão contaminar a inflação futura, em reais . 
 O resultado é que o plano está quase pronto . 
 Nesse «quase», entretanto, pode faltar o suficiente para que os resultados também sejam, depois, apenas um quase-sucesso . 
 De acordo com o delegado Paulo Souto, diretor do Departamento Geral de Policiamento da Baixada, o segundo-tenente teria descoberto que os três desviavam armamento, carregadores de munição e munição do Exército . 
 Marinho teria então decidido denunciar os três . 
 Segundo a polícia, eles são lotados no mesmo batalhão do segundo-tenente o 57º Batalhão de Infantaria Motorizada . 
 Itamar Franco gostaria muito de manter Djalma de Morais no Ministério das Comunicações . 
 «Ele era simples, inteligente . 
 Um empresário fabuloso.» 
 Rabinovich lembra que Camargo também atuava na indústria têxtil, através da Companhia Jauense . 
 Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, disse que Camargo «veio do nada» e criou uma «estrutura de empresas bem-sucedidas.» 
 Andréia -- Eu estava muito nervosa e ele insistia que essa seria a melhor solução . 
 Ele chegou até a me ameaçar de morte . 
 Pergunta -- Você declarou, em depoimento, que tinha mandado D.L.C. matar seus pais . 
 Aquele depoimento está errado? 
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, em férias no México, disse que o atual nível de inflação não tem precedentes, já que é a primeira vez que a Argentina praticamente não tem controles sobre os preços . 
 O ministério informou que em dezembro o Indice de Preços ao Consumidor permaneceu inalterado em dezembro, ou seja a inflação foi zero . 
 Em novembro, o índice subiu 0,1% . 
 A tuberculose pode levar a morte . 
 O aumento da miséria e de portadores de Aids são os principais fatores que elevaram os casos em Ribeirão . 
 «A tuberculose é uma das primeiras manifestações da fraqueza orgânica de uma pessoa com Aids», disse o chefe da Pneumologia da Santa Casa e diretor do abrigo, José Galati Júnior, 64 . 
 «Quero dizer aos cidadãos deste país muito claramente que há extremistas e atividades extremistas que o partido está tolerando», afirmou Boesh . 
 Há duas semanas, Martina Rosenberger, secretária nacional do partido, renunciou acusando seu presidente, Franz Schoenhuber, de permitir radicais anti-semitas e xenófobos na organização . 
 Os filmes que trazem Ben Jor e/ou Daniela Mercury, com temas sazonais; as mensagens com motes eternos, que não saem de moda, caso dos filmes que mostram feijoadas, futebol e pagodes . 
 Por fim, o marketing comportamental que enfocou, por exemplo, a pop-star Madonna . 
 Existe vida após a morte? 
 Sim . 
 Pelo menos em Hollywood . 
 Os estúdios de cinema já descobriram isso há muito tempo e vêm faturando bem com o achado . 
 Mas existe vida depois dos 60? 
 E dos 70? 
 Demorou mas Hollywood também descobriu que sim . 
 Principalmente depois que atrizes como Olympia Dukakis e Jessica Tandy ganharam Oscars em filmes como «O Feitiço da Lua» e «Conduzindo Miss Daisy» . 
 Hoje é difícil não encontrar em cartaz um filme sobre a terceira idade que não interesse também a adolescentes e jovens . 
 E não é só o cinema . 
 O mercado editorial, a publicidade e até a moda, para os quais a «vida» é muito mais curta, também se voltaram para este mercado e estão muito satisfeitos . 
 É o caso da Revlon, que fez um contrato milionário com Lauren Hotton, top nos anos 70 . 
 Agora, aos 50, depois de dez anos de ostracismo, ela volta a ser capa de revistas e estrela de muitos ensaios . 
 E além disso, tem ainda aquela história da experiência, da sabedoria que vem com a idade... 
 Mas essas são outras histórias . 
 Keep in touch . 
  News & Views  
 Sorry Downtown! 
 Aliás, essa é lamentavelmente a tradição brasileira . 
 Face aos resultados da ineficiência e do perdularismo oficial, recorre-se ao final de cada ano à criação de novos tributos, ou à majoração de antigos . 
 O resultado acumulado dessa prática ao longo do tempo é altamente perverso, criando um sistema irracional, que grava demais alguns e poupa outros injustamente e serve como grande estímulo à sonegação . 
 Note-se ainda que, num país que busca deixar para trás um passado recente e talvez ainda presente de crônica e profunda instabilidade, qualquer indefinição ou contradição nos sinais emitidos pelo governo causa uma intranquilidade particularmente indesejável . 
 A contribuição do comércio visa aperfeiçoar o sistema tributário nacional e também reduzir a carga fiscal de forma realista e prática . 
 Ou seja, contrariamente ao IVV, o IVA proporcionará a redução dos preços finais ao consumidor . 
 As vantagens atribuídas ao IVV, quando confrontado com o IVA, carecem de consistência . 
 São produto de um discurso populista, semelhante às perigosas encenações de mágicos inescrupulosos . 
 Não é verdade que os custos de financiamento do IVV sejam nulos, pois permanece a necessidade de processar os créditos tributários . 
 Mesmo debitado somente no momento da venda, o IVV não isenta as empresas de administrar o recolhimento e, portanto, ter despesas . 
 Se o empate financeiro em estoques tenderá a cair, favorecendo o capital de giro, deve-se ainda levar em conta que os valores estocados não sofrem taxação de ICMS ou IPI . 
  Em ritmo de treino  
  CIDA SANTOS  
 No futebol, o dia hoje é de vida ou morte: ganhar dos EUA ou voltar para casa . 
 No vôlei, os jogadores voltam das últimas folgas prolongadas . 
 A partir de hoje, a seleção conjuga apenas um verbo: treinar . 
 Na contagem regressiva para a fase final da Liga Mundial faltam 22 dias . 
 A Itália, primeira adversária do Brasil, retorna aos treinos hoje depois de 17 dias de folga . 
 A resposta está no desempenho dos dois partidos . 
 Ao PFL não há como deixar de reconhecer sua coerência com o ideal de ser a força política dos grandes interesses econômico-financeiros . 
 Criado em 88, sobretudo para solucionar o problema dos paulistas do PMDB antiquercista, só no governo Collor o PSDB assume uma atitude que o distingue com nitidez da chamada esquerda peemedebista . 
 É a sua tentativa, lançada e conduzida por Tasso Jereissati e Fernando Henrique Cardoso, de aderir a Collor e integrar o governo, a despeito dos inúmeros escândalos . 
 Já avançadas as negociações, o esforço fracassa, incapaz de dobrar a resistência de Mário Covas baseada na incoerência ética e programática da adesão . 
 Menos de quatro semanas depois instala-se a CPI, e o PFL estará sozinho na tentativa de salvar o governo Collor . 
 Mas os primórdios de identificação entre peessedebistas e pefelistas ficaram ali, inapagáveis . 
 Ao longo da CPI e do movimento pelo impeachment, dos quatro líderes mais proeminentes do partido, três mantiveram silêncio inquebrável Jereissati, Fernando Henrique e José Serra , só Covas participando da ação anti-Collor . 
 Instalado no governo Itamar como uma das forças vitoriosas (Fernando Henrique é o ministro do Exterior), o PSDB lança a campanha pela antecipação, de outubro para abril de 93, da revisão constitucional . 
 Seu argumento era a impossibilidade de uma revisão com objetivos superiores no último trimestre do ano, quando as conveniências eleitorais já estariam influenciando as atitudes de senadores e deputados na revisão . 
 Passados, hoje, exatos cinco meses da data considerada já tardia e prejudicial para o início da revisão, o PSDB ainda batalha para desengasgá-la . 
 Ao lado do PFL e do PPR . 
 Candy é assediada por Benita uma garota lésbica e cede ao desejo, mas prefere acreditar que só um homem é capaz de satisfazê-la e se entrega a Jerry sem tomar cuidados, confiando quando ele diz que é «seguro» . 
 Arcand quer reconstituir a complexidade das relações, mas sua demonstração de inteligência tropeça em situações óbvias como a cantada que Benita dá em Candy enquanto esta pratica musculação . 
 É como se Arcand confiasse na própria inteligência, mas filmasse duvidando da capacidade intelectual dos espectadores . 
  Pelé veio a Paris para sua nomeação como Embaixador da Boa Vontade pela Unesco  
 (Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura) . 
 Antes de vir a Paris, Pelé esteve em Trinidad e Tobago para um curso de futebol . 
 Lá, se encontrou com Ricardo Teixeira, que está processando o ex-jogador por calúnia e difamação . 
 Na segunda-feira, o embaixador brasileiro havia respondido a outro relatório de entidade pró-direitos humanos, a Human Rights Watch, que, para Flecha de Lima, ignora «o extraordinário progresso verificado (no Brasil) nos últimos anos nos campos da promoção dos direitos humanos e da consciência da cidadania» . 
  (CELS)  
 Após um ano de governo Maluf, a política de transporte executada pelo presidente da CMTC e pelo secretário Getúlio Hanashiro (PPR) soma indicadores negativos . 
 A cidade está com frota menor transportando mais gente . 
 A compensação poderia estar na tarifa, só que desde janeiro de 93 a passagem subiu 9.555% contra 4.989% da inflação medida pela Fipe . 
 Os incisos II do artigo 1º., II, III e IV do artigo 2º., excetuam, respectivamente, da apuração decendial referida anteriormente o contribuinte sujeito ao pagamento do imposto por estimativa, as operações decorrentes de substituição tributária com retenção antecipada do imposto, as empresas de telecomunicações, que têm regime de apuração previsto em convênio e as empresas industriais e atacadistas consideradas de pequeno porte, nos termos do artigo 14 das Disposições Transitórias do Regulamento . 
 A proposta, pelos incisos III, IV e V do artigo 1º., visa introduzir modificações no momento de atualização monetária dos débitos fiscais, instituindo, para esses débitos, a atualização a partir do dia da sua apuração, constatação ou fixação . 
 Zlata -- Não sei . 
 As pessoas gostaram dele . 
 Talvez estivessem interessados na situação . 
 Talvez quisessem ver as coisas pelos olhos de uma criança . 
 Folha -- Você acha que é mais fácil para os adultos olharem a guerra através dos olhos de uma criança? 
 Como a Incepa, a Eliane cortou custos o grupo, que também opera nos setores de transporte e agropecuário, reduziu o número de empregados de 9.000 para 5.000 em três anos e foi atrás de clientes nos Estados Unidos, Africa do Sul, Austrália e países da América Central e Asia . 
 As exportações da Eliane devem chegar a US$ 2,5 milhões em 93 e a US$ 3 milhões em 94 . 
 «A estratégia é exportar 25% da produção de 2,4 milhões de metros quadrados por mês, independentemente do que aconteça no mercado interno», afirma Gomes . 
 Assim também pensa a Portobello, que tem filial nos Estados Unidos para distribuição de sua linha de produtos . 
 Nos cálculos da empresa, as exportações de pisos e azulejos devem somar US$ 24 milhões . 
 Em 92, foram US$ 18 milhões . 
 Não gostariam de ver o Brasil na final Luis Gomes, do espanhol «El País», Danayl Kanev, do búlgaro «Duma», e Peter Puhler, do suíço «Tages Anzeiger Zurich» . 
 O Brasil foi apontado favorito ao título por 13 jornalistas . 
 Alguns indicaram mais de um favorito . 
 Lucy Montoro foi presença pra lá de inesperada entre tantos modernos . 
 Além dos anfitriões, a ex-modelo Malu Fernandes famosa nos tempos da Rhodia ganhou chuva de aplausos ao surgir na passarela como outdoor da G. 
  Grupo faz três reféns em tentativa de assalto a edifício na zona sul  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro homens invadiram o edifício 46 da rua Maria Angélica (Lagoa, zona sul do Rio), espancaram moradoras, mantiveram três pessoas como reféns e, antes de escapar, trocaram tiros com seguranças particulares . 
 A tentativa de assalto ocorreu no fim da noite de anteontem . 
 Testemunhas disseram à polícia que os membros da quadrilha carregavam pistolas e metralhadoras . 
 Parreira -- Coitadinha, minha mãe tem 74 anos, é inocente . 
 Perguntaram quem ela mais gostava na seleção e ela respondeu que era o Ronaldo . 
 Foi só isso . 
 Folha -- Durante a Copa, você recebia notícias do Brasil? 
 «Se eles jogarem bem, não tem como parar o jogadores brasileiros . 
 Só o Brasil pode parar o Brasil» . 
 Ramos diz que confia numa superstição que persegue o time brasileiro . 
 «O Brasil sempre joga mal uma das partidas da Copa e esperamos que agora seja contra nós» . 
  A MUSA PRESIDENCIAL (2)  
 «Ele (Itamar Franco) disse que ia me mostrar uma outra Brasília.» 
 Idem, atriz, sobre o convite do presidente para que fosse a Brasília, hoje na Folha . 
 As histórias podem ser animadas . 
 A criança clica com o mouse em cima do personagem e ele ganha movimento . 
  (MZ)  
  Ingleses são destaque da Bienal do Livro  
  O evento, que se realiza de 17 a 28 de agosto, traz também quatro lançamentos do russo Vladimir Nabokov  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A 13ª Bienal do Livro de São Paulo já tem confirmadas as presenças de dois ingleses, V. S. Naipaul e Will Self . 
 Eles vêm a convite do British Council e de suas editoras . 
 Naipaul, pela Companhia das Letras, que lança «A Way in The World», sobre Trinidad, ilha natal do escritor . 
 A Geração Editorial lança «Cock and Bull», duas novelas cômicas sobre o sexo, de Will Self . 
  'Quem fala sou eu', diz Ricupero  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) ficou irritado ontem com a nova ameaça de crise entre o prsidente Itamar Franco e o assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Ricupero mandou o seu assessor especial de preços calar a boca . 
 O ministro da Fazenda desaurotrizou o assessor a falar em nome do Ministério . 
 «Quem fala sou eu», reagiu após palestra para empresários em Aracaju . 
 «Quem quizer saber a opinião do Ministério da Fazenda deve perguntar ao ministro Rubens Ricupero» . 
  «Já fui superesotérica»  
 Ideal de vida: 
  «Morar em uma fazenda e ver o pôr-do-sol todo dia»  
 Filosofia de vida: 
 A taxa de variação do índice de preços da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) da primeira quadrissemana de novembro de 3,42% não surpreendeu o mercado financeiro, apesar de acréscimo de 0,25 ponto percentual em relação à taxa de 3,17% do mês de outubro . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário até recuaram em relação à equivalência com o dia anterior . 
 É a segunda pesquisa do gênero coordenada por Berndt . 
 A primeira foi feita em 1990 . 
  Mudanças  
 O professor diz que os resultados apontam duas mudanças em relação ao primeiro trabalho: a maior valorização das pesquisas de opinião e a ênfase à ética como fator de sucesso nestas eleições . 
 Neka Menna Barreto também colocou sua química em ação . 
 O evento termina em um grande banquete feito pela gourmet com produtos como elixir de pedras, pétalas de flores e farinhas nobres . 
 (Carolina Chagas)Spiritware -- amanhã e domingo na praça João Ademar de Almeida Prado, 33, em frente ao portão principal do Jockey Clube . 
 Ingressos a R$ 40 sábado e R$ 30 domingo . 
 Informações no telefone 820-5748 . 
 «Depois de 15 ligações, tive que segurar a linha para conseguir falar com alguém . 
 Finalmente, depois de 15 minutos na linha, consegui falar com o senhor Henrique e solicitei uma visita . 
 Mas ele simplesmente informou que eu deveria aguardar uma correspondência do museu e depois pleitear a visita . 
 Acabamos desistindo», diz . 
  Resposta  
 De acordo com Julio Neves, diretor-presidente do Masp, «a leitora deve ter encontrado dificuldades na ligação porque o Masp é muito procurado e há acúmulo na central telefônica» . 
 «As visitas com grupos de estudantes são agendadas previamente . 
 Tal procedimento permite melhor aproveitamento . 
 Esperamos que a reclamante reconsidere sua posição e venha, com seus alunos, conhecer a exposição», afirma . 
 Também estava no bar, na hora do crime, Maria Beatriz Vicente . 
 Ela disse à polícia que estava bêbada, desacordada e não viu nada . 
 Uma vizinha do bar, que não quis se identificar, disse que Oliveira estaria envolvido com tráfico . 
 Cleonice de Oliveira, mulher do dono do bar, negou que o marido vendesse drogas . 
 Destaque: curso de idioma grego moderno, na Grécia . 
  INTERSTUDIES  
 Av. Faria Lima, 1.882, cj. 102 . 
 Tels . 
 212-0376 e 212-4836 . 
  Rejeição a FHC tem maior alta  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 O caso Ricupero não foi o terremoto que os demais candidatos esperavam, mas causou arranhões na imagem de Fernando Henrique . 
 A rejeição ao tucano sofreu sua maior alta entre as pesquisas de 29 e 30 de agosto e 9 de setembro . 
 O índice de eleitores que não votariam de jeito nenhum em FHC subiu quatro pontos . 
 A Sunab iniciou ontem uma blitz na região sul do Estado de São Paulo para confirmar se há retenção de estoques de feijão . 
 Segundo Dallari, o governo deverá usar a lei delegada n. 4 para confiscar os estoques de feijão . 
 Ele calcula que os estoques públicos e privados existentes no país são suficientes apenas para 17 dias de consumo (9 mil toneladas/dia) . 
  Alíquota de ICMS não deve cair em S.Paulo  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O assessor de política tributária de São Paulo, Clóvis Panzarini, 49, disse que o café está entre os produtos com maior tributação de ICMS . 
 «A alíquota é alta, mas não existe possibilidade de reduzi-la», afirmou Panzarini, que trabalha na Secretaria Estadual da Fazenda . 
 Permite rapidez na visualização dos vários órgãos, mas não entra em detalhes que seriam necessários aos estudantes de medicina . 
 Entretanto, poderá ajudar aos estudantes e profissionais da área paramédica . 
 Da mesma forma, poderá ser útil aos estudantes de nível médio . 
 A dificuldade a ser superada é que o programa foi produzido nos Estados Unidos, em inglês, e não está traduzido . 
 Nas eliminatórias, foi um dos jogadores mais criticados da seleção . 
 No Paris SG, foi recebido com expectativa, mas acabou na reserva . 
 Sua má fase chegou a tal ponto que Parreira disse que o seu problema era achar um camisa 10, a que Raí usa . 
 Ogivas são mostradas entre gritos . 
 General: 
 «O problema do tiro de um míssil é que são duas balas em direção inversa . 
 Elas têm de se chocar de frente como dois enormes caminhões nas 'highways' do espaço!» 
 (O general sorriu da frase; ainda havia tempo para um resto de vaidade) . 
 «A ciência é a esperança!», gritava outro general numa sala cheia de mapas, apontando a rota dos foguetes que sairiam em girândola («wreath formation»), diziam no vídeo . 
  Itamar pede para Confaz rever ICMS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Representantes da indústria, comércio e trabalhadores ligados ao setor automotivo conseguiram ontem do presidente Itamar Franco a possibilidade de revisão da medida que eleva de 12% para até 18% a alíquota do ICMS de automóveis, a partir de agosto . 
 A decisão depende de uma decisão do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) . 
 Itamar prometeu que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, convocaria uma reunião extraordinária do órgão para rever a medida . 
 Folha -- O sr. tem uma modelo favorita? 
 Newton -- Não tenho favoritas . 
 Modelos mudam constantemente . 
 O aluno deve digitar a palavra que falta . 
 Se a escolha for correta, «Sherlock» preenche a lacuna . 
 Se não, o programa informa o erro . 
 Durante o trabalho de investigação, o aluno pode receber pistas . 
 Por exemplo, a indicação de que a palavra escondida é um verbo ou um substantivo . 
 «Isso aqui é uma indústria . 
 Pegamos a matéria-prima, processamos e servimos os clientes . 
 Nossa responsabilidade é enorme», diz a diretora da «fábrica», a nutricionista Janete Maculevicius, há 36 anos no HC . 
 «Está escrito na minha linha da vida: vou ser nutricionista do HC até morrer» . 
  Relógios  
 Relojoeiro há 29 anos, Matias de Matos acerta os relógios do HC desde 1982 . 
 Entre relógios de parede e de ponto, ele calcula haver 700 aparelhos espalhados pelo hospital . 
 «Todo dia tem relógio para consertar . 
 Se não tem, faço manutenção preventiva» . 
 Pode ser que o governo brasileiro receba as nossas denúncias como se fossem mais importantes . 
 Mas são tão importantes e às vezes são as mesmas feitas pelas entidades brasileiras . 
 Agência Folha -- O fato de uma entidade estrangeira denunciar problemas de um país não significa uma intromissão nos assuntos internos? 
 Questões complexas como os direitos humanos, principalmente na Irlanda do Norte, relações inter-raciais e poluição ambiental também estão no volume . 
 Fotos, mapas, e tabelas ajudam a compor o painel . 
  (Federico Mengozzi)  
 BRITAIN 1994, HMSO (tel . 
 00440603-622211) . 
 520 págs. 21 libras . 
 O boletim médico foi divulgado no meio da tarde de ontem pelo New York Hospital-Cornell Medical Center . 
 Nixon continua internado na UTI (unidade de tratamento intensivo) do hospital . 
  Maddox compra brigas sobre ciência  
  Editor da revista 'Nature', no país para o Simpósio José Reis de Jornalismo Científico, exige equilíbrio da imprensa  
  «De certo modo, jornais como o »The New York Times« consideram a ciência como se fosse tão importante quanto a política, o que me deixa muito contente; mas a ciência tende a ser vista de modo muito solene»  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O inglês John Maddox edita a mais tradicional revista científica do planeta, a «Nature», que este ano completa 125 anos . 
 Maddox veio ao Brasil para participar de encontros com cientistas e jornalistas brasileiros que escrevem sobre ciência . 
  Noal fez ameaças de morte, diz testemunha  
  Bicheiro teria ameaçado cambistas, dizendo que delatores gastarão em caixões o mesmo que ele pagará a advogados  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil de São Paulo ouviu o depoimento de uma testemunha que trabalhou para o bicheiro Ivo Noal . 
 Essa pessoa descreve Noal como uma pessoa violenta . 
 Esse depoimento foi tomado há dois meses e vinha sendo mantido em segredo . 
 O nome da testemunha não foi revelado pela corregedoria, por motivos de segurança . 
  Gangue é condenada a 16 anos  
  Julgamento de dois dos 11 acusados de matar estudante em Brasília demorou 25 horas  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os irmãos Cláudio, 19, e Alessandro Bandeira, 21, foram condenados ontem a 16 anos de prisão pela morte do estudante Marco Antônio Velasco, em 10 de agosto de 93 . 
 A defesa vai recorrer . 
 Com bons antecedentes, sendo réus primários e se apresentarem bom comportamento, eles poderão ter a pena diminuída e deixar a prisão em dois anos e seis meses . 
 Kim Fora de cena, nos mudamos para um hotel e levamos nosso dia-a-dia . 
 Mas, uma vez no set, ele tinha o seu trailer e eu, o meu . 
 Antes das cenas mais pesadas, ele vinha ao meu trailer e dizia... 
 Alec «É só um filme» . 
 Parágrafo 4º -- As vantagens remuneratórias que tenham por base estímulo à produtividade e ao desempenho, pagas conforme critérios específicos de apuração e cálculo estabelecidos em legislação específica, terão seus valores em cruzeiros reais convertidos em URV a cada mês com base no valor da URV do dia do pagamento . 
 Parágrafo 5º -- O disposto neste artigo aplica-se também aos servidores de todas as autarquias e fundações, qualquer que seja o regime jurídico de seu pessoal . 
 Também será o único jogo das quartas entre duas seleções que já chegaram em uma final de Copa do Mundo . 
 O Brasil, três vezes campeão e uma vez vice . 
 A Holanda, duas vezes vice . 
 O jogo com mais pedigree das quartas . 
  Portaria 655 amplia prazo  
  Da Redação  
 A portaria nº. 655 do Ministério da Fazenda amplia o prazo de parcelamento dos débitos da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social de 60 meses para até 80 meses . 
 Esta portaria prevê tembém multa de 20%, caso o devedor se apresente voluntariamente, ou de 100% se ele for descoberto pela fiscalização . 
 Nos dois casos o valor da parcela a ser paga será acrescido de 1% ao mês . 
 A ONU, a Comissão Teotônio Vilela, a CUT, a Pastoral da Terra, a OAB e a America's Watch acusam o juiz de beneficiar o fazendeiro Aderbal Távora, 68, apontado como mandante do crime . 
 Távora responde processo em liberdade . 
 O juiz e o fazendeiro negam as acusações . 
 Um ofício da CUT afirma que o juiz mantinha encontros frequentes com o prefeito de Amapá, Américo Távora (PFL), sobrinho do fazendeiro . 
 O juiz respondeu que se encontrava com o prefeito «por causa das funções que exercemos» . 
  Leonardo Senna  
 Muitos foram e falaram no ritual políticos, esportistas, artistas mas as imagens ou palavras de maior impacto foram de Leonardo Senna, irmão do piloto, que surgiu em quase todas as televisões e rádios no final da tarde . 
 Com emoção, quase gaguejando, procurou expressar a revolta . 
 Antes, o agradecimento: 
 «Nós todos estamos muito emocionados, hoje, durante o dia, durante a chegada do Ayrton, durante a vinda dele para cá . 
 A gente não imaginava que o amor dos brasileiros por ele fosse tão grande.» 
 Folha -- O sr. falou em Santa Tereza, São João da Cruz e Frei Caneca . 
 É religioso? 
 Dias -- Em certo sentido, não . 
 Agora, eu nasci cristão, acredito em Deus, fui batizado e tudo . 
 Essa questão nunca me perturbou . 
 Na Copa dos Campeões, o Paris SG venceu todos os seis jogos que disputou na segunda fase, contra Bayern (Alemanha), Dínamo (Ucrânia) e Spartak (Rússia) duas vezes cada . 
 Nos dias 1º e 15 de março, enfrentará o Barcelona, de Romário, nas quartas-de-final como favorito . 
 Raí, fazendo dupla de ataque com o liberiano Weah, também é o artilheiro do time nesta competição . 
 Outra função seria recolher as sugestões contidas em documentos e artigos publicados em jornais sobre a implantação do real . 
 A terceira atribuição, segundo Malan, consistiria na discussão sobre o futuro do Banco Central . 
 Desse modo, quem deixar para fazer suas compras no último dia do mês de junho vai pagar 4,5% a mais, em URV, do que se tivesse feito no início do mês . 
 A 14 dias da introdução da nova moeda, a cesta básica pesquisada pelo Dieese/Procon em São Paulo voltou a apresentar alta depois de dois dias em queda e os preços de 32 produtos pesquisados continuam com oscilações significativas de uma loja para outra . 
 O Nossa Caixa venceu o Sabesp/Franca por 89 a 79 (46 a 40), ratificando a boa campanha realizada pelo time na fase de classificação, quando terminou em terceiro entre os 11 concorrentes . 
 Os finalistas disputam um turno completo e os dois melhores decidem o título no domingo . 
 O Pointer CLi vai custar US$ 17 mil e o GLi, US$ 21 mil . 
 Essas duas versões vão representar, inicialmente, 80% da produção, ficando 20% para o GTi . 
 Muraca explica que, dentro da estratégia de marketing da Volks, o Pointer e o Logus são «vasos comunicantes» . 
 Segundo ele, o objetivo é que os dois modelos juntos vendam 8.000 unidades por mês . 
 Desde a semana passada, está em Manaus gravando cenas para a nova novela . 
 Esta semana, ela vai ao Rio para cenas de estúdio e depois volta a São Paulo, onde mora com o marido Jaime Monjardim, agora diretor de comerciais . 
  (Marcelo Migliaccio  
 «Nosso últimos minutos foram terríveis», concordou o técnico romeno, Anghel Iordanescu . 
 «Se jogarmos assim contra os EUA, podemos sair da Copa.» 
 No primeiro tempo, a necessidade de vitória obrigou a Suíça a utilizar uma tática meticulosa . 
 -- O comandante o deixou sair? 
 -- Eu disse: ''Se eu não sair agora vou me matar . 
 ''Ele ficou espantado e mandou fazer o papel para eu sair . 
 Me ofereceu maços de cigarro . 
 É dinheiro, disse . 
 Agradeci, mas não aceitei . 
 Ele me achou orgulhoso . 
 Assim eu saí do campo . 
 VII -- o artigo 17 das Disposições Transitórias: 
 "Artigo 17 -- Nas vendas a prazo, decorrentes de operações internas, serão excluídos da base de cálculo do imposto os acréscimos financeiros cobrados (lei 6374/899, art. 112) . 
  Suecos treinam 2 horas e comem bananas  
  Terceiro adversário do Brasil na Copa começa treinamentos nos EUA; ênfase são os chutes de fora da área  
  Do enviado espceial a San Diego  
 A seleção sueca treinou duro em seu primeiro dia nos EUA . 
 Foram duas horas de treino físico e com bola . 
 Ao final, os jogadores comeram bananas levadas pela comissão técnica . 
 Os suecos chegaram ao país na quarta-feira . 
 O primeiro treino foi em San Diego, onde a seleção sueca enfrenta a da Romênia, amanhã . 
 Com um ano e meio de governo, o índice de ruim e péssimo da prefeita Erundina subiu para 42%, a taxa de regular caiu para 36% e de ótimo ou bom passou para 21% . 
 Os problemas enfrentados pelos dois prefeitos ao fim de seus primeiros anos de governo foram iguais: transporte precário e crise na saúde provocada por falta de médicos e vagas nos hospitais . 
 Sim, o Júnior Baiano tem razão de usar seu poderoso cata-vento contra orelhas desguarnecidas de adversários que ousem tentar essas liberdades com ele, que nos desculpem as vítimas já brindadas com seus cotovelaços . 
 Outro verbo que o pessoal do esporte gosta de usar é «adentrar» . 
 «Os jogadores adentram o tapete verde!» 
 Fora alguns locutores esportivos, a última pessoa que usou «adentrar» sem intenção de fazer graça foi o tartamudo deputado Inocêncio Oliveira, ao enaltecer a excelência da técnica de perfuração de poços artesianos pelo Dnocs em Serra Talhada: 
 «As perfuratrizes adentraram o solo que foi uma beleza» . 
 Antes dele, só o Camilo Castelo Branco no século passado em «Amor de Perdição» . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversas publicações diárias . 
 Os funcionários da Rhodia Química, de Santo André, permanecem em greve . 
 Até agora não houve negociação e a Justiça do Trabalho não julgou a paralisação . 
  Poder de compra  
 O poder de compra dos salários no ABCD caiu em média 13,3% nos últimos seis meses devido à queda do nível de emprego na indústria, segundo o Imes (Instituto Municipal de Ensino Superior) . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Corporação da Patrulha Mirim de Campo Grande distribui senhas nos dias 13 e 14 de outubro para os interessados em se inscrever para disputar uma das 900 vagas oferecidas . 
 A entrega das senhas será das 9h às 16h, na rua Anhanduí, 294 . 
 Para concorrer, é preciso ter entre 13 e 17 anos . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O prazo de inscrições para o vestibular 95 da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul termina na próxima sexta . 
 Estão sendo oferecidos 54 cursos nas cidades de Campo Grande, Aquidauana, Corumbá, Dourados e Três Lagoas . 
 As inscrições podem ser feitas nas agências da CEF . 
  «Cante com Disney»  
 «Cante com Disney» é uma coleção de vídeos que ensina as canções de desenhos animados clássicos, como «Mogli -- O Menino Lobo» (foto), «Branca de Neve» e «Aladdin» . 
 As letras das músicas aparecem na tela para você acompanhar . 
 Cada fita traz músicas de mais de um filme . 
 Da Abril Vídeo . 
 À venda nas locadoras e magazines . 
 Essa legitimidade, preocupação central do livro, é traduzida em dois fatores básicos, externo e interno . 
 Externamente, coloca-se a questão da adequação de um modelo de estabilização, por exemplo um «Plano Carnaval» (época também mais provável para a «URVerização» do ministro FHC) . 
 Internamente, entretanto, a legitimidade do modelo depende de um grau de implementação mais ou menos satisfatório . 
 Ou seja, para ser legítimo (ter sucesso) um modelo de estabilização deve ser teoricamente correto e satisfatoriamente implementado . 
  Preconceito contra os Campos se repete há 40 anos  
  ARNALDO ANTUNES  
  Especial para a Folha  
 Depois da provocação grosseira e gratuita de Bruno Tolentino ao poeta Augusto de Campos, que respondeu com veemência, motivando mais duas séries de insultos do primeiro (uma na Folha, outra em «O Estado de S. Paulo», em 17/09/94); brotam agora repercussões, como a intervenção de Marcelo Coelho («Polêmica reúne insultos e exibição erudita», «Ilustrada» de 23/09/94), que vêm a público rapinar a «polêmica» para decretar a «decadência» e os «dias contados» do «formalismo dos irmãos Campos» repetindo os mesmos preconceitos que estes enfrentam há 40 anos; vários deles compilados na colagem «ready-made» publicada em 1976 na revista «Qorpo Estranho», sob o título de «The gentle art of making enemies»: «...muita algazarra e pouca fecundidade» (Gustavo Corção, «O Estado de S. Paulo», 10/03/57, «...uma voluntária castração, que não parece levar a nada» (Antonio Houaiss, 1957), «...(a poesia concretista) emparedou toda uma geração, a partir de 1956» (Affonso Romano de Sant'anna, «Veja», 16/07/76) etc . 
 Marcelo Coelho não surpreende, por já haver atacado a poesia de vanguarda diversas vezes em sua coluna semanal, sempre tão leviana quanto rapidamente; e por já haver demonstrado sua incapacidade para a análise de poesia em outras ocasiões, como por exemplo em seu artigo sobre Manoel de Barros . 
 A segunda medida é a modernização dos portos . 
 Muito se falou sobre o tema, mas, na prática, o que foi feito até agora? 
 Um estudo do Ipea estima que portos eficientes tornariam nossas exportações mais competitivas e trariam um incremento de US$ 5 bilhões anuais de receita . 
 Isso representa a criação de 365 mil empregos . 
 Eu me pergunto quantos milhares de Betinhos seriam necessários para conseguir um resultado dessa magnitude . 
 Um dos casos de crimes juvenis mais famosos do país foi o dos irmãos Menendez . 
 Os dois foram acusados pelo assassinato dos pais, mas o júri não chegou a um veredicto e eles aguardam novo julgamento . 
  (Fernando Canzian)  
 Folha Benedita da Silva já foi definida como a primeira senadora negra do Brasil . 
 Como o sr. se definiria? 
 Artur da Távola Eu sou um sobrevivente da geração de 64, um remanescente de 64, vítima do AI-1 e do AI-2 . 
 Nessa etapa, o cliente já tem condições de analisar os postos de trabalho aos quais pode aspirar e os que deve descartar de imediato . 
 Os currículos podem ser elaborados nas instalações dos próprios centros de forma afinada com o projeto profissional do candidato ou de acordo com o posto de trabalho almejado . 
 Três prestações são bancadas pela financeira do Mappin e as outras quatro, pelo magazine (o dinheiro sai do capital de giro), explica o diretor Sergio Orciuolo . 
 Os países pobres, em desenvolvimento, que carecem de bem-estar social, são muito mais vulneráveis a Aids . 
 Neles, aceita-se a morte como inevitável, diante da falta de recursos para tratar os doentes e da inexistência de uma vacina . 
 O que se pretende e evitar ao máximo o custo de novas infecções . 
 No entanto, não pode haver prevenção eficaz se não houver assistência adequada aos pacientes e, decididamente, não há prevenção quando há discriminação . 
 A falta de atendimento digno para as pessoas que vivem com HIV/Aids continua sendo a pior forma de discriminação que existe . 
 O presidente do Congresso, que teve seu registro eleitoral cassado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), referia-se ao fato de Suplicy ter mandado imprimir seu «Projeto de Renda Mínima» na gráfica . 
 Suplicy disse a Lucena que imprimiu o programa e cartões de visita usando apenas 5% de sua cota como senador . 
  Advogado do Chacal diz que a França planejou seu assassinato  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Carlos, o Chacal, o terrorista mais procurado dos últimos anos e atualmente preso em Paris, está se tornando coadjuvante em seu processo judicial . 
 Seu advogado de defesa, Jacques Vergès, acusou a França de querer matá-lo no início da década de 80 . 
 Segundo ele, seu nome teria estado em uma lista de pessoas a serem eliminadas pela polícia secreta francesa . 
  "Tales of the Wild Zeep  
 (US$ 59,95) é um livro eletrônico com imagens paradas e animações criadas no micro . 
 Enquanto apresenta os créditos dos autores do CD-ROM na abertura do programa, Wild Zeep dança e dá cambalhotas ao som de músicas criadas especialmente para ele . 
 Sempre existiu no Fringe uma tendência à apresentação de piadas . 
 Mas este ano o número de peças de teatro cresceu . 
 Em 1994, houve 13% de comédia, contra 36% de peças legítimas . 
 Algumas peças foram tão experimentais que poderiam ser qualificadas de ilegítimas . 
 Alencar votou às 10h, na Escola Municipal Max Nordeaus, em Copacabana, cercado por militantes do PSDB . 
  (Edna Dantas)  
 Daí a necessidade de alianças estratégicas, como ocorre no âmbito da Europa e não será diferente no do Mercosul . 
 «Até hoje nunca se desenvolveu um sistema financeiro regional e, com o Mercosul, há chance de que isso aconteça», afirma Castor . 
 É a primeira vez na atual campanha que um candidato à Presidência vai à Justiça contra um concorrente . 
 FHC acusa Lula de tê-lo ofendido «gravemente» . 
 Segundo a interpelação, o petista o teria chamado de «professor de roubos» . 
 Yvonne Bezerra de Mello autografa hoje na Brasiliense da avenida Paulista o livro «As Ovelhas Desgarradas e Seus Algozes» . 
 Folha Qual a qualidade que você busca num fotógrafo? 
 Baron Para tirar boas fotos é preciso ter a atitude certa e instinto visual . 
 Mas não tenho regras prontas . 
 Com meus fotógrafos tento agir como uma vitamina C. Tento instigá-los e excitá-los para que façam a melhor foto . 
 Quero deles o melhor e quero um trabalho atual . 
 Mas tento não me intrometer muito nas suas idéias . 
  Novos californianos estão chegando  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Para deleite de quem aprecia bons vinhos e em particular os norte-americanos, a variedade de californianos na cidade não pára de crescer . 
 As mais recentes adições ao elenco correram por conta da Global-Export que trouxe de Mendocino County, os McDowell, e de Napa Valley, os Fleur de Carneros . 
 Mendocino é a área vinícola mais setentrional da Califórnia . 
 O clima por lá com exceção de alguns bolsões como Anderson Valley favorece a produção de tintos, como os Cabernets e Zinfandels, da Fetzer, ou os Syrah, de Kendall-Jackson . 
 Na McDowell que possui vinhedos no McDowell Valley no canto sudeste de Mendocino as coisas não são muito diferentes . 
 Os tintos são os que têm ocupado maior espaço na imprensa, especialmente os Syrah, modelados num estilo robusto pelo winemaker John Buechsenstein . 
  «Manual de Multimídia da IBM» (para líderes de projetos multimídia)  
  Steve Floyd  
  LTC Editora  
  345 páginas -- CR$ 13.530,00  
 **** . 
  «Windows 3.1 Multimídia -- Ferramentas Poderosas» (para usuários experientes)  
  Roger Jennings  
  Berkeley  
  666 páginas -- CR$ 22.860,00  
  Inclui um disco de 3 1/2  
 **** . 
  'Veterano vai pelo atalho', diz Éder  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O veterano Éder Aleixo, 37, está conseguindo neste Campeonato Brasileiro reviver os melhores momentos da sua carreira, muitas vezes conturbada pelo seu temperamento explosivo . 
 Éder mudou? 
 É a pergunta que muitas pessoas fazem quando o assunto é o «bomba de Vespasiano», apelido dado a ele devido à potência do seu chute Vespasiano é a sua cidade natal, em Minas . 
  Escobar  
 Fora do campo, o pior da Copa foi o assassinato do colombiano Escobar . 
 Autor de gol contra no jogo com os Estados Unidos, na primeira fase, o jogador serviu de bode expiatório para a má campanha de sua equipe . 
 Ao voltar à Colômbia, Escobar foi abordado por um grupo à saída de um restaurante em Medellín . 
 Houve discussão sobre o gol contra e o jogador levou 12 tiros . 
 Os desencontros, afirma, surgem em razão da liberação feminina e porque o homem descobriu que não precisa ser tão dependente da mulher . 
  (LCD)  
  Daniela faz matinê domingo no Olympia  
  Free-lance para a Folhinha  
 A cantora Daniela Mercury (foto) faz matinê para crianças a partir dos 10 anos, nos dias 23 e 30 de outubro . 
 O show «Música de Rua» com o mesmo nome de seu novo CD, da Sony acontece no Olympia, às 16 . 
 O grupo baiano Meninos do Pelô abre as matinês . 
 O show tem músicas novas e sucessos como «Batuque» e «Swing da Cor» . 
 Veja o que Daniela disse à Folha . 
 O clima na seleção da Romênia está tão otimista que o técnico Iordanescu já está preocupado com o excesso de confiança . 
 Depois de derrotar a Colômbia, com ótimas atuações do meia Hagi e do atacante Raducioiu, a Romênia já foi colocada pela imprensa mundial como uma das favoritas ao título do Mundial . 
 O rabino Henry Sobel, presidente do Rabinato da Congregação Israelita Paulista, diz que também no judaísmo, a procura pela vida religiosa aumentou . 
 «Os jovens estão se interessando mais pelo andamento da vida religiosa», diz . 
 Nas igrejas evangélicas o fenômeno se repete . 
 «O interesse dos jovens é muito grande . 
 Com eles havia bilhetes aéreos da Air France, Aerolineas Argentinas e TAP, além de US$ 22 mil em dinheiro . 
 «Já faz 25 anos que eu moro aqui no Brasil . 
 Nunca fizenos uma coisa errada», disse Ahmed Tomaa em Foz do Iguaçu, depois de libertado . 
 Essa versão, dos advogados Mourad Oussedik e Jacques Verges, contrasta com a do ministro francês Charles Pasqua (Interior) . 
 Para Oussedik, a extradição também envolveu pagamento em dinheiro da França para o Sudão . 
  Tenho uma relação mística com a natureza»  
  STORY-BOARD  
 Línguas que fala: 
 «Francês e inglês, minha segunda língua, na qual fui alfabetizada . 
  Quando voltei para o Rio, com 11 anos, fiquei um ano muda: as crianças caçoavam do meu sotaque»  
  Lugares onde morou: Rio de Janeiro, Los Angeles, Paris, norte da África, Nova York e Londres  
 O que lê: 
 «Muita poesia . 
  Com os pequenos  
 Os metalúrgicos de São Paulo, Guarulhos, Osasco e Interior realizam a primeira negociação direta de acordo coletivo com o Simpi . 
  Suporte paulista  
 O BCR Banco de Crédito Real S/A, do Rio Grande do Sul, inaugura nova agência em São Paulo . 
 Mas o mais grave de todo o episódio foi a confissão de uso eleitoral do real . 
 Primeiro, Ricupero assumiu o papel de «grande eleitor» de Fernando Henrique Cardoso . 
 Depois, gabou-se da esperteza de estar violando as regras do jogo com a seguinte afirmação, reproduzida aqui literalmente, inclusive com suas incorreções: 
 «Para a Rede Globo, foi um achado . 
 Porque ela em vez de terem que dar apoio ostensivo a ele botam a mim no ar e ninguém pode dizer nada» . 
 É um anseio da população a estabilidade da economia, meta do Plano Real que vem sendo alcançada, embora ainda com muitos percalços a serem superados . 
 As pesquisas de opinião pública assim o indicam . 
 O ministro não tem o direito de usar uma legítima expectativa da população para fins eleitoreiros . 
  Liquidificador  
 Terá toque totalmente moleque de rua o novo disco do concreto Arnaldo Antunes . 
 Os próprios sapatos do rapaz onde foram acoplados microfones funcionam como bateria . 
  Ana Moser desfalca time do Leite Moça nas semifinais  
  Da Reportagem Local  
 Leite Moça/Sorocaba e Nossa Caixa/Recreativa, de Ribeirão Preto, fazem no próximo sábado a primeira partida do play-off (melhor de três) das semifinais da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 O jogo acontece às 18h, em Ribeirão Preto . 
 A segunda partida será no dia 27, em Sorocaba . 
 Se houver necessidade, um terceiro jogo será realizado no dia 28, no mesmo local . 
 Atual campeão paulista, o Leite Moça vai começar o play-off com problemas . 
 O time não vai poder contar com as suas principais jogadoras . 
 As atacantes Ana Moser e Caren Kemner estão contundidas e o ortopedista Sérgio Xavier disse ao técnico que elas não poderão ser escaladas . 
 Xavier pediu mais uma semana para tratamento antes da liberação das duas atacantes para os jogos das semifinais . 
 O presidente do diretório acadêmico da faculdade de Odontologia, Luís Eduardo Covelli, disse que os líderes dos alunos de todas das faculdades vão à reunião, mas acredita que não haverá acordo . 
 «Pela primeira vez uma medida do governo federal tornou as regras mais justas para a cobrança de mensalidades . 
 A nova lei nos agrada e não temos muito o que negociar», afirmou . 
  Convênio será reapresentado  
  Da Redação  
 O secretário da Cultura, Ricardo Othake, afirma que o convênio será submetido novamente à assessoria jurídica do governador com as modificações . 
 Mas diz que não é possível garantir que ele seja assinado ainda neste governo . 
 «Há processos que voltaram quatro ou cinco vezes da assessoria para cá . 
 Não é possível fazer nenhuma previsão», diz Othake . 
 «O trabalho inclui algumas coisas que eu sabia que teria de fazer e outras que jamais imaginei . 
 Mas é minha responsabilidade que as coisas melhorem algum dia.» 
 Kresevljakovic está sentado numa sala silenciosa de segundo andar, no centro da cidade norueguesa de Lillehammer . 
 Pela janela ouve-se o burburinho de uma tarde de domingo, pessoas fazendo compras, a alegria de uma cidade que está sediando uma Olimpíada . 
 Sarajevo também já teve esse burburinho, dez anos atrás . 
 Gushiken -- Em vista dessa experiência, eu tenho algumas idéias . 
 A primeira é recriar na Câmara dos Deputados a Comissão de Fiscalização e Controle, que foi extinta nesta legislatura . 
 Ela permite que os deputados, de uma maneira mais autônoma, consigam fiscalizar e investigar os atos irregulares do poder público . 
  Will Self inventa metamorfose sexual  
  O escritor inglês vem ao Brasil para lançar seu livro «Cock and Bull», em agosto, pela Geração Editorial  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Uma mulher descobre um pênis nascendo no interior de seu sexo . 
 Um homem descobre uma vagina atrás de seu próprio joelho . 
 Um outro discorre durante um jantar sobre sua melhor idéia de diversão: esquartejar a própria mulher grávida . 
 São alguns dos personagens criados pelo inglês Will Self, 33, em sua psicopatologia satírica da vida cotidiana na Inglaterra pós-Thatcher . 
 A história deste «baixinho» de 1,95 m e 28 anos é bem legal . 
 Starks jamais foi «draftado» por um time da NBA . 
 No «College» começou na Northen Oklahoma University; depois, foi para a Rogers State; em seguida para a Oklahoma Junior College; e finalmente Oklahoma State University . 
 «A geração deste Woodstock não tem os sonhos e problemas de 25 anos atrás . 
 E, definitivamente, não é possível comparar uma coisa com a outra . 
 Mas eu diria que algo mágico também está acontecendo aqui», disse à Folha David Crosby, da banda Crosby, Stills & Nash, que se apresentou ontem . 
 «Eu mesmo já havia criticado o fato de este festival ser muito comercial, mas isso é besteira . 
 Há 25 anos, os organizadores também esperavam milhões, que só não apareceram por que as pessoas pularam as cercas», diz Crosby . 
 Ao comprar os aparelhos e produtos da empresa, os franqueados ou representantes de venda recebem gratuitamente as aulas para aplicar os produtos . 
 Os tratamentos custam de US$ 40 a US$ 150 . 
 Na França, a empresa possui 40 franquias e 500 pontos de venda . 
  (Aline Sordili)  
 Outro que afirma ter ouvido foi o funcionário público Alexandre Furtado, que mora em Maresias, distante 25 km do arquipélago . 
 A Prefeitura de São Sebastião, ambientalistas e pesquisadores querem transformar o arquipélago em um parque nacional marinho . 
 Está sendo realizada no município a campanha «Alcatrazes é Aqui» . 
 A prefeitura colheu mais de 3.000 assinaturas . 
 O abaixo-assinado foi enviado a Brasília para tentar proibir os exercícios de tiros em Alcatrazes . 
 Por ser asmática, Pereira contou ter sentido dificuldades, principalmente na primeira cena, quando a personagem fala «compulsivamente e quase não respira» . 
 Segundo Pereira, as cenas são curtas, sem começo, meio e fim . 
 São fragmentos do dia-a-dia dos personagens, entremeados de reflexões, algumas de autoria da atriz . 
 O figurino é móvel para que a atriz não saia de cena em nenhum momento . 
 Pequenas peças, como casaco e chapéu, são trocadas sutilmente no próprio palco . 
 Como duvidar de um futebol capaz de produzir esse menino Ronaldo, que, aos 17 anos, já fez mais gols do que Pelé na mesma idade? 
 E que joga como gente grande: não só tem o faro do gol, mas também é capaz de fazer uma fieira dos adversários ou meter bolas para os companheiros que parecem guiadas por chips japoneses? 
 Mas, a cada esquina, tropeço na mesma pergunta: você acha honestamente que desta vez dá? 
 Honestamente, nao sei . 
 Talvez seja essa pontinha de dúvida que ficou encravada em alguma zona do meu cérebro desde o maldito dia em que, ainda adolescente, metí-me numa redação de jornal . 
 Crer mesmo, de cabeça e coração, só em 62 e vinte anos depois, na Espanha, embora nesta segunda vez, na manhã do fatídico jogo de Sarriá, me assaltasse uma certeza fria e desoladora de que perderíamos para a Itália . 
 Puro pressentimento, nada mais . 
 «Quem estava vendendo um apartamento por US$ 100 mil fez a conversão na paridade um dólar igual a um real, ou seja, passou a querer R$ 100 mil», diz Luiz Antonio Pompéia, presidente da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio) . 
 Só nesta conversão, os preços tiveram uma alta de 15%, já que um dólar vale hoje cerca de R$ 0,85 . 
 E essa valorização foi facilmente absorvida pelo mercado, diz Pompéia . 
 Vamos aos fatos constatados pela pesquisa: com exceção de Luiz Inácio Lula da Silva e Orestes Quércia, identificados por uma maioria de seus próprios eleitores potenciais como pertencentes, respectivamente, ao PT e ao PMDB, no caso dos demais presidenciáveis a identificação é minoritária . 
 Pegue-se, por exemplo, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), segundo colocado com alguma folga na mais recente pesquisa do Datafolha: dos seus potenciais eleitores, apenas 39% o localizam no PSDB . 
 Lula -- Eu sou favorável . 
 Deveremos fazer gestões para tentar implantá-lo o mais rápido possível . 
 Folha -- O sr. se diz socialista, mas cita exemplos da social-democracia... 
  Automóvel imita linha do início do século  
  Da Reportagem Local  
 Um protótipo de carro antigo, semelhante a um modelo de 1903, é a mais recente proposta de uso para o chassi do Fusca, que já serviu de base para esportivos e réplicas de marcas famosas . 
 O Labate foi construído por Cláudio Labate, dono de funilaria em São Paulo, que se baseou em fotos da época . 
 O veículo foi construído à mão . 
 Em sua montagem, usou tubos de aço revestidos com fibra de vidro . 
 Suspensão e mecânica são originais do Fusca, com motor traseiro refrigerado a ar . 
 O modelo tem capota em fibra de vidro removível . 
  Paraíba 1  
 Os campi da Universidade Federal da Paraíba, em João Pessoa e Sousa, vão instalar juizados especiais de pequenas causas . 
 Os juizados vão funcionar nos cursos de direito, segundo o convênio entre reitoria, Tribunal de Justiça e governo do Estado . 
  Paraíba 2  
 Os juizados vão servir como laboratório para os estudantes, que terão aulas práticas . 
 Os juizados também atenderão a população carente . 
 O Tribunal de Justiça da Paraíba mantém dois juizados de pequenas causas em João Pessoa e um em Campina Grande . 
 «Precisamos melhorar um fundamento que faltou para a equipe chegar ao bi da Liga Mundial.» 
  (Sérgio Kraselis)  
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 18h 
 Paulinho da Viola, cantor e compositor -- «Vários momentos me emocionaram muito, mas o que mais tocou a nós, os mais velhos, foi 'Quem te Viu, Quem te Vê' . 
 É um artista excepcional que mexe com todo mundo.» 
 Fernanda Torres, atriz -- « 'Quem te Viu, Quem te Vê' foi a mais bonita . 
 Mas gostei de tudo.» 
 Léo Jaime, compositor -- «A minha preferida foi 'Paratodos', uma homenagem de um grande artista.» 
 Sabe-se que esse tipo de gestão é muito eficiente para gerar superávits mês a mês . 
 A contrapartida, entretanto, é que esse expediente lança uma nuvem de incerteza sobre qual afinal será a situação das contas públicas mais adiante, quando o adiamento de gastos chegar ao limite do próprio calendário . 
 A combinação entre gestão sem Orçamento e aumento da arrecadação, porém, muito provavelmente excita a imaginação dos muitos setores que gostariam de se ver privilegiados pelo gasto público . 
 Serginho reclamou com João Carlos, afirmando que seus jogadores estavam jogando de maneira «violenta» . 
 Os dois acabaram expulsos . 
 O chefe da torcida do América disse conhecer o itinerário do ônibus do Santos . 
 «Se ele não pedir desculpas, depois do jogo podemos fazer qualquer coisa com ele (Serginho)», afirmou Pereira . 
 Sobre a afirmação do técnico do América, que classificou Serginho de «descontrolado», o técnico do Santos não quis fazer nenhum comentário . 
 A MTV, que transformou grandes contingentes dos dançantes fãs do rock em obesos e idiotas sofazeiros adolescentes, é «out» . 
 Também «out», graças a Deus, são os bonés de beisebol usados de trás para diante e jovens cabeças-ocas usando roupas grunge . 
 Outros itens qualificados com um «não» retumbante: a dupla mais detestável do mundo do desenho animado, Beavis e Butthead, constam da lista do que vale a pena ser esquecido, juntamente com Tom Cruise e os concursos de lançamento de anões . 
 O relacionamento entre a associação dos empreiteiros e a estatal foi afetado pela denúncia de licitações viciadas, em abril de 1993 . 
  Inserindo no contexto  
 Quarta-feira, Celso Lafer será o expositor da reunião do Conselho de Política Social da Fiesp, onde falará sobre «A inserção do Brasil na economia global» . 
 Segundo ele, se as denúncias forem comprovadas, os policiais poderão ter os bens sequestrados . 
 O procurador-geral disse, ainda, que está sendo estudado como proteger a vida de Zezinho do Ouro . 
 Uma hipótese é o informante ir morar no quartel do 4º Comar (Comando Aéreo Regional) . 
 Irahy -- Eu sou mais independente . 
 O Galvão é mais ligado à oposição histórica . 
 Apoiamos a nova chapa do conselho porque somos contra o vínculo entre o Ministério Público e o Executivo . 
 Folha -- O sr. defende a Lei Orgânica, elaborada por Dal Pozzo, que concentrou poderes nas mãos do procurador-geral? 
  Brasil viaja para estréia contra Itália  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de basquete segue hoje da Alemanha para São Petersburgo, na Rússia, onde sábado estréia contra Itália nos Jogos da Amizade . 
 Será o primeiro confronto entre equipes esportivas do Brasil e da Itália, após a decisão entre as seleções dos dois países na Copa do Mundo dos EUA . 
 Ontem, os norte-americanos deixavam dois jogadores no ataque quando se defendiam . 
 Os suecos, últimos adversários brasileiros na primeira fase do Mundial, só deixavam um . 
 Os americanos, além disso, deram mais espaço para o Brasil jogar . 
 A seleção do técnico Bora Milutinovic marca por zona . 
 Cada jogador é responsável pela marcação em uma parte determinada do campo . 
 Na marcação individual, cada jogador é obrigado a «colar» num adversário . 
 Boffa e seus músicos, que já se apresentaram no ano passado com Leila Pinheiro e o grupo Os Cariocas, já têm agendados shows com Gal Costa e João Bosco, sem datas definidas . 
 Tom Jobim e Caetano Veloso também serão convidados para o projeto, que tem apoio de várias empresas privadas . 
 50 por cento dos telespectadores de São Paulo com renda familiar mensal superior a cinco salários mínimos consideram «Jô Soares Onze e Meia» o melhor programa de entrevistas da TV brasileira, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Apenas 27% dos paulistanos com renda inferior a cinco salário mínimos têm a mesma opinião . 
 20 por cento dos paulistanos com apenas primeiro grau dizem que não assistem a nenhum programa de entrevistas . 
 Esse índice de rejeição cai para 10% entre os que têm até segundo grau . 
 Além do reforço policial que o Uruguai já havia adotado logo depois do atentado na Argentina, foi decidido ontem que sedes de entidades e escolas judaicas não serão usadas como local de votação . 
 Haverá um plebiscito em agosto no país . 
 Costumam ser usadas em votações as escolas e as sedes de entidades sociais do país . 
 Em 82, a Sharp foi pioneira no Brasil na fabricação de viodecassetes e, em 83, de videocâmeras . 
 Desde 1978, Matias Machline estava também na área de informática, com a empresa Sid, instalada em Curitiba (PR) . 
 Inicialmente fabricantes de microcomputadores, a Sid se firmou em automação bancária e comercial . 
 Hoje, é líder nesse setor . 
  Operação Uruguai  
 Em março de 1990, antes do bloqueio dos cruzados pelo plano Collor, enviou US$ 110 mil para uma casa de câmbio com sede no Uruguai . 
 Defesa: nega remessa de dinheiro para o exterior . 
 A operação foi em cruzados e a casa de banco fica do lado brasileiro da fronteira com o Uruguai . 
 Estarão em discussão a conversão dos contratos não-urvizados, medidas anticonsumno e regras para emissão da nova moeda . 
 O anúncio dessas medidas deverá ocorrer a partir de 1º de junho . 
 A menos de 40 dias da implantação do real, a equipe econômica ainda diverge sobre os principais pontos da fase 3 do plano . 
 Segundo ele, o país cresceu 25% (mais do que uma Argentina), teve a mais baixa taxa de desemprego e teve programas sociais que considera marcantes, como o do leite . 
 Quanto à ferrovia Norte-Sul, que nasceu de uma licitação fraudada, o que Sarney diz é que hoje a sua conclusão está incorporada aos programas de todos os candidatos . 
  General diz que Quércia sonegou imposto e enriqueceu ilicitamente  
  EDNA DANTAS  
  Enviada Especial a Mendes (RJ)  
 O general reformado Luiz Serff Sellmann, 80, afirmou ontem, em depoimento à Justiça, que a extinta CGI (Comissão Geral de Investigação) concluiu em processo de 74 que o ex-governador Orestes Quércia sonegou Imposto de Renda e enriqueceu ilicitamente . 
 Quércia é candidato à Presidência da República pelo PMDB . 
 Já Alexander Iakovlev, representante de Ieltsin na Duma, admitiu a legalidade da anistia, informou a agência «Interfax» . 
 O procurador-geral, Alexei Kazannik, disse que vai providenciar a soltura dos anistiados que estiverem presos . 
 Mikhail Gorbatchov, último presidente soviético, disse que a anistia aos conservadores que tentaram derrubá-lo em 91 poderá levar o país à guerra . 
  Professor de SP quer salário de escola padrão  
  Da Reportagem Local  
 Professores da rede estadual de de São Paulo decidiram ontem, em assembléia, reivindicar a extensão de benefícios das 1.600 escolas padrão para as outras 4.900 escolas . 
 Entre os benefícios está a gratificação de 30% por dedicação exclusiva à escola e uma jornada com três horas a mais dedicadas a trabalhos extra-classe . 
 Outra reinvidicação é por gratificação de 50% por trabalho noturno, e não os atuais 20% em escolas normais e 30% em escolas padrão . 
 Conheci diferentes lugares e diferentes pessoas, como os americanos que me ajudaram na comunicação, sem gozação, quando pronunciava alguma palavra errada . 
 Apesar de todas as complicações, sempre existentes, como demora para entrar no quarto do hotel etc, aproveitei bastante essa oportunidade . 
 Recomendo! 
 O simpósio também contou com a participação do professor Venício Artur de Lima da UNB . 
 Caio Túlio Costa participou do seminário «Jornalismo e Mudanças Sociais no Brasil» . 
  Kigali sofre novos ataques  
 Os rebeldes da Frente Patriótica de Ruanda atacaram ontem novamente o centro de Kigali, a capital . 
 O bombardeio aconteceu a poucos metros do hospital da Cruz Vermelha . 
 A direção do hospital fez um apelo aos rebeldes e ao exército para evitar ataques naquela área . 
 Anteontem, massacre de soldados da etnia hutu causou a morte de 170 tutsis, incluindo religiosos . 
 Ele afirmou que no sábado um Scud atingiu Sanaa, a capital do norte . 
 O míssil, o mesmo usado pelo Iraque na Guerra do Golfo (1991), não causou mortes . 
 Áden está sendo atacada em quatro frentes duas ao norte, a leste e a oeste . 
 O coronel sulista se diz confiante de que as tropas treinadas na Rússia possam resistir . 
 Não se referiam muito claramente, por exemplo, a uma «volta» aos tempos de Goulart, ou a um projeto social alternativo . 
 Nem havia suficiente discussão para isso . 
 Antes de 64, idéias de desenvolvimento, de crescimento, de grandeza nacional eram defendidas pela esquerda . 
 Com Médici, o ufanismo ou qualquer versão moderada desse estado de espírito foi tomado pela direita . 
 A esquerda criticava, e muito, o poder das multinacionais, etc . 
 Mas o tônus, o estado de espírito «Brasil que vai pra frente», tornou-se direitista . 
 Indeciso, Parreira sinalizou com a escalação de Aldair . 
 Mas Aldair também está mal fisicamente . 
 Treinou separado da equipe em metade do tempo que esteve nos Estados Unidos . 
 O titular da defesa deve ser Márcio Santos, junto com Ricardo Rocha . 
 Mas nada impede que durante o Mundial isso mude . 
 Aldair, recuperado, pode entrar . 
 Ou mesmo Ronaldão, convocado na quarta-feira para o lugar de Gomes . 
 «Mais para frente é que vamos ter números exatos de quanto cresceu o uso do real em espécie sobre o cruzeiro real.» 
 Segundo Tanaka, 12 mil dos 13 mil pontos-de-venda que o Sincovaga representa recebem dinheiro em espécie dos clientes . 
 Já era quase isso na época do cruzeiro real . 
 Be & Thoven se conheceram ainda no colégio, em Osasco . 
 Cresceram juntos . 
 Não fizeram faculdade, mas acham que sua formação musical é «quase universitária», por causa de tudo que aprenderam no coral da USP que é aberto à população . 
 «Tínhamos acesso a informações valiosas, como aulas de harmonia e regência», conta Wiz . 
 Siqueira conta que tudo começou (e continuou) de brincadeira: 
 «Num fim de noite, em um bar, fizemos um improviso . 
 Alguém gostou, chamou a gente para fazer outra» . 
 Os dois estão às quartas no Bourbon Street Music Club . 
 Ana Ban 
  Linhas não desvalorizam  
  Da Reportagem Local  
 Os preços das linhas telefônicas no mercado paralelo têm acompanhado a variação das taxas de inflação, mesmo com a chegada da URV . 
 Até dia 20 de abril, o preços das linhas subiram 22,ll%, em média, segundo cálculos do Balcão do Telefone . 
 No mesmo período, a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) aumentou 28,4% . 
 Beakman tem dois ajudantes, a aprendiz maluquinha Josie e Lester, um rato de laboratório que vive provocando o cientista . 
 O novo programa vai ensinar ciência de forma diferente . 
 Você descobre como funciona uma montanha-russa e por que as poças de água secam, entre outras coisas . 
 Por exemplo, para explicar por que os vulcões entram em erupção, Beakman usa uma maçã e uma torta . 
 «A primeira coisa que se aprende na aviação é que você não tem data, por isso o aeronauta não estranha», afirma Sônia Aparecida Morgado, 38, chefe dos comissários da TAM . 
 Além do mais, nas festas de fim de ano, as companhias aéreas costumam oferecer uma passagem ao tripulante para algum membro de sua família, desde que haja lugar no vôo . 
 Alguns viajam juntos . 
 Outros preferem embarcar sozinhos . 
 E o mestre respondeu: 
 «Se você não prestar atenção na vida, jamais aprenderá coisa alguma . 
 Deus está em cada segundo, e cada segundo ensina mais que 1 milhão de livros . 
 Viva aqui e agora, pratique a Atenção Consciente, porque este é o verdadeiro segredo do Zen.» 
 A grande surpresa foi o consumo . 
 O 306 XSi fez a boa média de 10,6 km/litro de gasolina . 
 O outro ponto alto do carro francês é a estabilidade . 
 Dirigentes de 169 países numa lista que ia do vice-presidente dos Estados Unidos, Al Gore, ao líder cubano, Fidel Castro assistiram a cerimônia . 
 Mandela, 75, disse que se sente ao mesmo tempo humilde e enaltecido por se tornar o primeiro presidente de uma África do Sul «unida, democrática, não-racista e não-sexista, para tirar o país do vale da escuridão» . 
 Folha -- O que o senhor diz a respeito deste cheque? 
 Farah -- Foi uma operação normal, com um banco legalmente estabelecido, o cheque diz banco Excel e Eduardo José Farah . 
 Lá não tem nem PC nem Cross, que eu não conheço . 
 Por exemplo, às vezes você aplica numa financeira ou numa corretora, recebe um cheque administrativo e você nem sabe qual é o banco . 
 Nem o deputado diz que eu tenho ligação com o PC, ele vai mandar averiguar . 
 Ou, outro ponto em que a obra se afasta de nós: a forma de narrar . 
 Depois de uma rápida história inicial, que nos apresenta o herói, temos seu lento trajeto pela Alemanha, com muita peripécia mas pouco «suspense'' até que, nas últimas cem páginas, Goethe abusa daquilo que Aristóteles chamava o »reconhecimento'' . 
 Os fios emaranhados encontram todos seu rumo . 
 O enorme número de acontecimentos que haviam ficado misteriosos alcança explicação . 
 Certamente, nosso leitor terá prazer mais fácil lendo, do mesmo Goethe, as «Confissões de Werther» ou "As Afinidades Eletivas'' . 
 Mas talvez o interessante aqui seja debater o projeto filosófico do livro . 
 Nele se constrói um homem . 
 Wilheim Meister aprende a viver, migrando seu desejo do trabalho sério, mas nada criativo (sua família é de comerciantes), para a atividade, quase mal vista, dos atores . 
  Fez o plano para se candidatar  
 5% . 
  Não é a favor dos pobres  
 5% . 
  É corrupto  
 13% . 
 O projeto prevê a vacinação da população com menos de 15 anos, estimada em cerca de 3,5 milhões de pessoas . 
 Como cada pessoa precisa de duas doses da vacina, são necessárias 7 milhões de doses da vacina, usada na prevenção dos tipos B e C da doença . 
  Troque fundos por poupança só no dia 4  
  Com isso, ganha-se o rendimento da virada para o real  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Quem tem aplicações em fundões, fundos de curto prazo em URV, de commodities e carteira livre/renda fixa e pretende transferir o dinheiro para a caderneta de poupança, deve fazê-lo somente no próximo dia 4 de julho . 
 Com isso, o aplicador ganha o rendimento dos fundos correspondente à virada de 30 de junho para 4 de julho . 
 Depois disso, só veio tristeza . 
 Michael Rose saiu para uma pífia carreira solo e Puma Jones acabou morrendo de câncer . 
 Restou a Duckie Simpson reunir outros dois ex-vocalistas do grupo e, já sem Sly and Robbie (que começaram e produzir outros artistas) soltar discos que nem de longe lembram como o Black Uhuru já deu as cartas no mundo de Jah . 
 Melhor sorte teve o Third World . 
 Formado em 73 por quatro excelentes músicos e um vocalista nitidamente inspirado em soul music, o grupo também ensaiou umas pregações rasteiras a Jah, mas temperadas com som dançante . 
 Nichos religiosos simétricos: fortíssima rejeição a Lula junto aos pentecostais, sobretudo mulheres; altíssima identificação com a candidatura Lula junto aos católicos das CEBs, sobretudo homens . 
 Tal dado mostra bem como é fundamental a variável sexo na explicação de certas diferenças políticas, principalmente em se tratando de pessoas muito religiosas . 
 A proibição vai ser mantida em ruas e avenidas onde há corredores de ônibus e em locais com sinalização «probido parar e estacionar» . 
 Atualmente, o estacionamento é liberado após as 18h . 
  Paulistanos ficam insatisfeitos  
  Da Reportagem Local  
 Nove em cada dez paulistanos não concordaram com a decisão da CBF de excluir a cidade de São Paulo dos desfiles que a seleção fez no dia em que chegou ao Brasil, na última semana . 
 Este foi o resultado de uma pesquisa realizada pelo Datafolha, antes do anúncio do desfile que acontecerá amanhã . 
 Quanto aos automóveis, estão em vigor no mercado europeu -- principalmente na França e na Itália, desde janeiro de 1993, limitações gradativas à entrada de modelos japoneses até dezembro de 1999, quando o regime de cotas será abolido . 
 Motta Veiga disse ser difícil projetar o impacto da entrada de produtos procedentes de países desenvolvidos (EUA, Japão, Alemanha e Coréia) no mercado brasileiro . 
 «Tudo vai depender do percentual de redução da alíquota que será repassado ao consumidor pelos importadores», afirmou . 
 «Pode ocorrer que eles repassem apenas uma parcela, mas é necessário lembrar que vão estar na mira do governo» . 
 Na raiz do boicote, aquela entrevista que o rei do futebol deu à revista «Playboy», meses atrás, na qual acusava de coisas terríveis o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, que além do mais é genro do rei, digo, presidente da Fifa e seu sucessor em potencial . 
 Dia desses, um colunista deste jornal chamou João Havelange de Kim Il Sung da Fifa . 
 Ao saber da mesquinharia cometida com Pelé, passei a achá-lo mais parecido com Stalin, useiro e vezeiro em subtrair seus desafetos dos documentos históricos soviéticos que o digam os trotskistas . 
 As maiores quedas: Caravan Comodoro 2.5 87 (11,76%), Monza SL/E 2.0 2p 91 (12,62%), Opala Comodoro 4.1 91, Opala Diplomata 4.1 91 e Picape D-20 (os três com 12,67%) . 
 As maiores variações da Fiat foram Uno Picape 1.6 93 (28,62%), Prêmio CS 1.5 2p 85 (27,46%), Elba CS 2p 86 (27,19%), Prêmio S 1.3 2p 88 (26,36%) e Prêmio CSL 4p 88 (26,01%) . 
 Cena não muito agradável em Roland Garros: vômito na quadra . 
 O sueco Mikael Pernfors, que já costuma chamar a atenção pela cabeça raspada no estilo NBA, passou mal durante sua partida contra seu compatriota Lars Johnson . 
 Depois de perder os dois primeiros sets, 7/5 e 6/2, Pernfors pediu a presença do médico e anunciou a desistência da partida . 
 Antes de sair da quadra, não resistiu e vomitou . 
 Saiu sob aplausos . 
 Mas, professor... 
 Eu não sei se o senhor sabe, mas essas pessoas morreram há muito tempo . 
 Palmério silenciou . 
 E o amigo: 
 No mesmo dia, Antonio João Cabral, 49, um dos sócios do Cento Automotivo Fiandeiras, no mesmo bairro, retirou as placas que alertavam para o cheque pré-datado e desconto de CR$ 40 no litro do álcool e combustível comum . 
 Segunda-feira o Posto São Jorge, na Vila Mariana, zona sul, aderiu . 
 Cortou o cheque pré-datado para até sete dias . 
 «Se não, teríamos prejuízo», afirmou Márcio Zakaid, 25, um dos proprietários . 
  Chegada do verão exige cuidados  
  Verificar óleo e água do radiador e calibrar pneus previne superaquecimento do motor  
  MARCELO TADEU LIA  
  Free-lance para a Folha  
 Com a proximidade do verão e das altas temperaturas, os cuidados com o carro devem aumentar . 
 Verificar água do radiador, nível do óleo e calibragem dos pneus são indispensáveis . 
  Catedrático  
 Nos próximos dias, FHC inicia pelo Nordeste suas «visitas temáticas»: em cada lugar, falará sobre um tema específico que aflige os moradores, como seca, miséria e violência . 
 Vai ter que fazer força para escapar do tom professoral . 
  Elas por elas  
 Flávio Rocha almoça hoje com Suplicy (PT-SP) . 
 O candidato do PL proporá que o senador inclua no programa de Lula a criação do imposto único em troca de ele encampar o projeto de renda mínima . 
 Pelas regras que o governo anunciou, além da troca de moedas, os bancos farão pagamento de cheques até o valor limite de R$ 100 . 
 Quem quiser converter o valor em cruzeiros reais correspondente a R$ 10 mil (isto é, cerca de CR$ 27 milhões) terá de se identificar no caixa do banco . 
  (Nilton Horita)  
  Vera Mossa trata o joelho  
  Da Reportagem Local  
 A atacante Vera Mossa, 30, fez ontem em São Paulo uma artroscopia em seu joelho esquerdo . 
 O exame serve para avaliar a gravidade da lesão que a jogadora sofreu no último dia 13 em uma partida de sua equipe, o Ecoclear/Pallavollo, contra o Perugia, pelo Campeonato Italiano . 
  Fio 'Maravilha' prevê fracasso da Copa  
  O ex-jogador, hoje entregador de pizzas em San Francisco, diz que norte-americanos não gostam de futebol  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a San Francisco  
 Do alto de uma longa experiência nos EUA, onde vive desde 1978, o ex-jogador João Batista de Sales o Fio «Maravilha» da canção de Jorge Ben prevê o fracasso da próxima Copa do Mundo, que começa dia 17 de junho, em Chicago . 
 «Por que o beisebol não dá certo no Brasil? 
 Nem fazendo uma Copa do Mundo de beisebol no Brasil o esporte ia pegar . 
 O futebol não é o esporte do norte-americano», diz Fio . 
 Mas Hill ultrapassou Berger logo depois . 
 Superou Alesi na 30ª volta e assim a prova se manteve até o final . 
 Barrichello, que até a 16ª volta se manteve em sexto lugar, parou para troca de pneus e reabastecimento e não conseguiu recuperar mais a posição . 
 Sofria com problemas no câmbio . 
 O outro brasileiro na disputa, Christian Fittipaldi, apesar de largar em 16º, terminou a corrida em sexto . 
 «Optamos por apenas uma parada nos boxes . 
 Era a única saída para conseguirmos uma boa colocação», disse, antes de saber que havia sido desclassificado . 
  Bisol quer intervenção em diretórios do PSB  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha em São Luís  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS), candidato a vice na chapa do PT, confirmou ontem a necessidade de intervenção nos diretórios regionais do PSB no Maranhão, Rondônia e Pará . 
 Os diretórios contrariaram a política de alianças do PSB e se coligaram com partidos que Bisol considera «conservadores» . 
 A ordem foi expedida pelo presidente em exercício do tribunal, ministro José Ajuricaba da Costa e Silva, no despacho que convocou os sindicatos para a uma audiência de conciliação hoje, às 10h . 
 A Petrobrás já listou os empregados que deverão manter os serviços essenciais . 
 Eles estão convocados para voltar hoje ao trabalho . 
 A doença na família de Maria José foi descoberta há oito anos, quando Luciano e Adriano foram internados com pneumonia em um hospital de João Pessoa . 
 A síndrome da cutis-laxa deixa a pela do corpo frouxa, como na velhice . 
 Segundo Tavares, a doença tem causa genética e é incurável . 
 Conversações em curso entre as duas partes sobre a hipótese de a Casa Centro vir a assumir participação majoritária na Ultralar, a partir desse relacionamento, conforme revelou ontem a Folha, foram confirmadas pelo assessor de imprensa do grupo de varejo paulista, o jornalista Ricardo Viveiros . 
 Além disso, diretores de cadeias concorrentes que disputam o mercado de eletrodomésticos dão como fato consumado a associação entre as duas redes . 
 Segundo um dos entrevistados, a Vendex poderia estar retardando a conclusão do negócio para dramatizar sua saída do país . 
 Bisoni afirma, ao contrário, que os resultados da Ultralar, sob o comando dos três executivos transformados em empresários, são recordistas de vendas:«O faturamento de US$ 45 milhões em 1993 foi duas vezes superior ao do ano anterior» . 
 No dia 31, elas saem às ruas em grupo, fantasiadas de bruxas e monstros . 
 Passam de casa em casa, batem na porta e perguntam: «trick or treat» (gostosura ou travessura) . 
 Quem se recusar a dar balas e doces corre o risco de amanhecer com as árvores do quintal cobertas de papel higiênico ou com janelas e portas ensopadas de sabão . 
 Na primeira manipulação em Piracicaba, os esqueletos estão misturados com pedras, terra, duas pequenas barras de ferro oxidado e alguns fios de cabelo . 
 Restam poucos ossos inteiros, e só os fêmures ainda guardam intactas as conexões com as rótulas que parecem bolas de bilhar seccionadas . 
 O que se sabe dessas ossadas até agora, pela crônica histórica, é que Domingos morreu aos 32 anos, em 1793, João aos 49, no mesmo ano, e Costa aos 78, em 1798 . 
 Os três haviam sido beneficiados por uma comutação da pena capital . 
  O vôlei do Brasil em busca do bi  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O vôlei masculino do Brasil inicia hoje em Varna, na Bulgária, a luta pelo título da Liga Mundial de 94 . 
 Autores de uma das campanhas mais empolgantes já exibidas em quadras internacionais, os atuais campeões da Liga pegam a seleção búlgara do gigante Ganev (2,10 m) hoje e amanhã . 
 A TV Bandeirantes mostra as duas partidas às 12h30 . 
 A três semanas do lançamento do plano, 81% dos paulistanos tomaram conhecimento dele, contra 70% que informaram positivamente na pesquisa anterior, realizada dia 1º de março . 
 Uma maioria absoluta de 52% considera o plano bom para o país . 
 É praticamente a mesma taxa verificada um dia após o lançamento do plano (51%) . 
  Bahia quer fazer gol no início  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Bahia vai jogar como «franco-atirador» contra o Palmeiras . 
 «Precisamos ganhar por dois gols de diferença e não temos escolha a não ser buscar o gol desde o início», disse o técnico Joel Santana . 
 O zagueiro Samuel e o meia Souza receberam o terceiro cartão amarelo quarta-feira e cumprem suspensão automática . 
 Uma de suas maiores preocupações tem sido tentar desqualificar o trabalho dos institutos de pesquisas . 
 Na reunião foi decidido que ele continuará a criticar as prévias eleitorais em seus pronunciamentos . 
 Anteontem, ele prometeu prender os diretores dos institutos de pesquisas se for eleito . 
 O coordenador da campanha do PDT, Manoel Dias, disse que cada militante deverá procurar conquistar, pelo menos, mais um voto . 
 Aplaudiram o projeto e assistiram um show da dupla sertaneja Leandro e Leonardo . 
 Foi anunciada na festa a tiragem da Folha para o dia 14 de agosto, quando circulam o primeiro fascículo e a capa dura do atlas: 1,1 milhão de exemplares, um recorde na história da imprensa brasileira . 
 Segundo moradores da favela, Viana costuma beber todos os dias . 
 Até 79, ele trabalhava como motorista da empresa Monark . 
 Sofreu um acidente e foi aposentado por invalidez . 
 Hoje, anda com dificuldade . 
 «Recebo R$ 70 de aposentadoria e outros R$ 70 de um bico de porteiro que faço à noite», afirmou Viana, que se declarou eleitor de Lula . 
 Polaris recusou-se a ser fotografado . 
 Diz que há muita deturpação do trabalho espiritual e social realizado pelo Daime . 
 «Só posso dizer que nosso trabalho merece todo o apoio internacional», afirmou . 
 Honrando a tradição, os moradores do prédio acabam formando casais e até se metendo em brigas para defender algum vizinho . 
 «Se for preciso a gente briga mesmo», diz Marcelo Bracessi, 24, o «Xepa» . 
 Ele conta que quando saem juntos, ninguém se atreve a mexer com as meninasa . 
 Também, pudera, só de olhar para a cara do Xepa eles já devem morrer de medo . 
 É que o cara é um verdadeiro «armário» . 
 Turmas são campeãs em arranjar confusão 
  Fogo atinge Parque Anhanguera  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Curitiba  
 Um incêndio queimou sete hectares (70 mil m2) do Parque Anhanguera, em Perus (zona norte), entre as 14h de anteontem e as 8h de ontem . 
 O administrador do parque, João Alberto Di Sandro, 53, disse que este é o décimo incêndio este ano devido à estiagem . 
 Ele afirmou acreditar que o fogo foi provocado . 
 «O país volta rapidamente ao cenário internacional», disse o argentino Cristobal Neild, presidente da filial da Ernst & Young . 
 Potencialidade do mercado e lucratividade surgem como fatores decisivos de investimento para a maioria das múltis . 
 Instabilidade política e risco financeiro são os principais obstáculos . 
 É o caso do Brasil e da Rússia . 
  Está ruço  
 Sobre a Rússia, Sachs diz: 
 «Está ameaçada por cinco tipos de comportamentos anti-sociais contagiosos: evasão fiscal, criminalidade, separatismo, pânico de investidores e fuga do rublo» . 
 «Cumpri o meu papel . 
 Fui leal . 
 Mas, a partir da apuração, segui meu caminho político, que não é o do Quércia», afirmou . 
 Fleury quer ocupar papel de mais destaque no PMDB . 
 Sua iniciativa de convocar a reunião de ontem teve esse objetivo . 
 O governador quer presidir o PMDB e sonha com a candidatura a prefeito de São Paulo, em 1996 . 
 A função é justamente a pretendida por Telê Santana . 
 Apesar dos dois bons resultados iniciais empate com o Paysandu (0 a 0) e vitória sobre o Atlético-MG (1 a 0), a equipe reserva exibiu seus defeitos contra o Botafogo . 
 «Naquela partida, todos foram muito mal . 
 Os erros de passe não deixaram o time colocar em prática tudo o que foi treinado antes», disse Telê . 
 Rodrigo começou a ser conhecido depois de sua primeira incursão na TV, em «Top Model» . 
 Experimentar o assédio aos 15 anos com seu pedante personagem Alex Júnior lhe permitiu as primeiras conclusões sobre a fama: 
 «É uma merda.» 
 Dizendo-se muito moleque, Rodrigo não se conformava em andar pela rua e ser observado por todos que passavam . 
 E Rodrigo ia a muitos lugares . 
 Adorava rodar de ônibus pelo Rio observando tipos e paisagens . 
 Filho de mineiros, nascido no Jardim Botânico (zona sul carioca), ele cultiva hábitos não muito típicos dos nativos da orla, como o de não ir à praia e não malhar . 
 Seu lazer também foge do habitual roteiro dos moradores da zona sul carioca . 
 «Adoro dançar Marvin Gaye num clube do subúrbio, mas posso também ir ao cinema ou a um barzinho», diz . 
  Alto Comando discute operação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Alto Comando do Exército discute amanhã o andamento da operação antiviolência no Rio . 
 O comandante do Comando Militar do Leste, general Edson Mey, fará um relatório da operação . 
 A partir do relato do general Mey, poderá ser definido o início da operação nas ruas . 
 Um oficial general informou à Folha que até agora foram realizadas apenas ações de inteligência . 
 Buthelezi falou durante o seu primeiro comício de campanha, já que, até anteontem, o Inkatha pregava o boicote eleitoral . 
 A presença maciça das clavas e lanças tradicionais dos zulus já era indicativa de como os espíritos continuam armados, o que, por sua vez, ajuda a explicar a cidade fantasma em que o centro de Johannesburgo se transforma a cada anoitecer . 
 A banda está lançando seu 19º álbum (incluindo coletâneas), «The Division Bell», 7 anos depois do último trabalho em estúdio . 
 A tour de lançamento é, desde já, um dos maiores acontecimentos da história do rock . 
 Já são mais de 2,5 milhões de ingressos vendidos até o fim de novembro; os mais perfeitos aparatos para efeitos visuais e sonoros da praça, com direito a gigantescas telas redondas, monstros no P.A. e sistema de som quadrifônico que literalmente desnorteia o público; e o Pink Floyd Arshif, o maior zeppelim do mundo, que acompanha a banda . 
  Amazonas 4  
 A Comissão Especial de Inquérito da Assembléia Legislativa do Amazonas aprovou na última semana um relatório que sugere a extinção do Tribunal de Contas do Município . 
 A comissão descobriu casos de nepotismo no tribunal . 
  Amazonas 5  
 Três empresas de transporte coletivo de Manaus foram multadas no sábado porque os ônibus circulavam sem pára-brisa, com vidros rachados e descumprindo os horários . 
 As autuações foram feitas em uma blitz da EMTU (Empresa Municipal de Transportes Urbanos) . 
  Hora da cobrança  
 Caso haja 2º turno com Rossi (PDT), a cúpula da campanha de Covas vai argumentar junto ao PT que, em 89 e 92, os tucanos apoiaram os petistas, apesar de terem se desgastado com isso . 
 O recado: agora é a hora da retribuição . 
  De grão em grão  
 A ordem ontem no PSDB paulista era dar toda a atenção à fiscalização na contagem dos votos para governador . 
 Os aliados de Covas diziam que cada voto era importante para tentar afastar a possibilidade de 2º turno . 
  Bethânia canta o rei e outros  
 A baiana Maria Bethânia, 47, fala questão pronunciando o «u», costuma dar roupagem over ao recitar poesias e é apolítica . 
 Mas, ninguém negue, é grande intérprete, estrela . 
 Dirigida por Gabriel Villela, a irmã de Caetano estréia aqui com nove músicas de Roberto Carlos e Erasmo Carlos, que ela gravou no bem-sucedido CD «As Canções que Você Fez para Mim», de setembro de 1993 . 
 Entre elas, «Detalhes», «Emoções» e «Fera Ferida» . 
 Lá, procurou acertar as jogadas rápidas pelo meio-campo, alternando o ataque com a descida dos laterais . 
 Já Telê Santana decidiu poupar as forças do São Paulo e cancelou o treino coletivo programado para ontem . 
 O técnico vai revelar o time minutos antes da partida . 
 O meio-campo deverá contar com dois volantes (Doriva e Axel) e, na defesa, o zagueiro Válber reassume a vaga . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que a portaria com a redução deve sair até quinta-feira . 
 O governo optou por implantar agora, unilateralmente, a TEC (Tarifa Externa Comum dos países do Mercosul), que entraria em vigor só em janeiro . 
  Uma pequena consideração  
 Quando um ministro da área civil, dado até como primeiro-ministro de fato, é levado por vontade militar a inverter uma decisão que lhe competia e que anunciara apenas meia-dúzia de horas antes, a ordem constitucional sofreu um abalo . 
 Foi o que aconteceu, considerando-se a primeira e sensata decisão do ministro Fernando Henrique anteontem, no sentido de pagar ao Judiciário o deliberado pelo Supremo Tribunal Federal, para depois discutir o problema, e a ordem que no fim do dia mandou ao Banco do Brasil, para deduzir 10,94% nos pagamentos àqueles funcionários . 
 A determinação do ministro ao BB deixou claro que foi «de ordem do Presidente da República» . 
 Neste caso preciso, pouco importa se a opinião do presidente foi também representada na ordem ao ministro, porque, ainda assim, não deixou de ser uma intermediação entre a recusa militar a admitir o pagamento integral e o posterior recuo de Fernando Henrique . 
 Segundo a promotoria, os diretores de escolas que não cumprirem a decisão judicial podem sofrer as mesmas sanções . 
  (Márcia Marques e Daniela Pinheiro)  
 Seu marido sofre uma agressão física, chutado nos genitais pelo chefe da aldeia, a quem havia ironizado por não ter filhos homens, ou seja, herdeiros . 
 Renegando todo tipo de reparação financeira que lhes é oferecida, o casal a princípio luta junto . 
 Logo, Qiu Ju passa a lutar solitariamente e o ideal de justiça que disputa, a subversão dissimulada de seus gestos, a encaminha em direção a uma espécie de utopia libertária, porém pessoal, subjetiva, intransferível . 
  Mesa-redonda faz crítica à universidade  
 De acordo com senador Darcy Ribeiro, participação de alunos em eleição para reitor é 'patologia brasileira' . 
  FERNANDO MOLICA  
  HELIO GUROVITZ  
  Enviados especiais a Vitória  
 A burocracia, o corporativismo, a má qualidade de ensino e o excesso de funcionários das universidades públicas brasileiras foram criticados ontem em mesa-redonda durante a 46ª Reunião da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), em Vitória . 
 Folha -- Uma das queixas que se ouve frequentemente a respeito dos parlamentares é a dificuldade de contato entre os representados e seus representantes... 
 Marta -- Eu tenho um exemplo muito bom na minha própria casa . 
 O Eduardo nunca tirou o telefone da lista . 
 Eu acho interessante poder ouvir o eleitor . 
 «Minha familiaridade com o grupo me ajudou a ganhar a confiança dos bailarinos e acho que essa foi uma de minhas maiores conquistas até agora», comenta McKenzie . 
 Tão envolvido quanto McKenzie na Recuperação do ABT, o diretor executivo Gary Dunning abandonou um cargo promissor e estável no Houston Ballet para resolver os problemas do grupo nova-iorquino . 
 Ao sair do ministério, às 22h, disse que a inflação começará a cair se houver uma «reação positiva» à implantação da URV, a segunda etapa do plano . 
 «Se a URV não fizer os preços baixarem, a inflação só cairá quando adotarmos uma nova moeda.» 
 A expectativa de FHC é que o Congresso «demonstre a mesma energia» na segundo turno da votação da emenda . 
 «Os parlamentares mostraram vontade política para marchar rumo a uma economia estabilizada», disse o ministro . 
 Os que se dispõem a esperar um ônibus acabam encarando a «aventura» com bom-humor . 
 Fazem piadas com meninas desconhecidas, brincam uns com os outros e falam alto durante o trajeto . 
 «A própria viagem acaba virando diversão», diz Rodrigo Dórea, 16 . 
 No inverno a situação piora . 
 «Quem sai sem carro tem que estar acostumado a andar e a sentir frio», avisa Anderson D'Amore, 17 . 
 Getulio e Chico Alves tinham o perfil que motivava as manifestações coletivas de luto . 
 O mandatário e o artista, em posição social de evidência, são objeto de carinho quando vivos e de dor após a morte . 
 Nesse caso foi, porque o filme foi evoluindo através de anos de conversas . 
 Tinha a ver com nossa vida em Los Angeles, na América . 
 E um filho nosso estava saindo de casa . 
 Os temas eram tão importantes para nós que o filme fluiu naturalmente . 
 Foi muito satisfatório . 
 Teve alguma experiência ruim? 
  Uma caricatura da mesquinharia  
 Para compreender «Perversa e Perigosa -- Tia Danielli», talvez seja preciso conhecer a França e seu imenso contigente de idosos solitários e de mau gênio, que investem seus afetos no setor cães & gatos e sentem a humanidade como um incômodo . 
 Tia Danielle é a viúva de um militar morto durante a Segunda Guerra, que vive no interior da França e faz da maldade sua diversão favorita . 
 Uma delas: logo nas primeiras sequências, induz à morte sua fiel empregada (à qual dedica os piores pensamentos) . 
 De certo modo, Danielle exterioriza uma série de sentimentos que os franceses, o mais das vezes, sublimam em mau-humor e na tendência a esbravejar mais ou menos a troco de nada . 
 Após a morte da empregada, tia Danielle vai morar em Paris com o sobrinho-neto e família . 
 Ali terá oportunidade de odiar sistematicamente os poucos parentes e seus filhos . 
 A vantagem do filme consiste em captar alguns elementos da vida cotidiana (o que é bem menos frequente do que se desejaria no cinema francês) . 
 A maior desvantagem vem da organização do filme: Chatiliez investe na caricatura, via humor negro o que cria inúmeros momentos enfadonhos no filme e torna seu conjunto, ao contrário da personagem principal, inofensivo . 
 Com mais aplicação e talento, poderia bem ser um tratado da mesquinharia humana . 
 Como está, é antes de mais nada um filme de interesse local, isto é, francês . 
  Inácio Araujo  
  Perversa e Perigosa -- Tia Danielle (Tatie Danielle)  
 França . 
 1991 . 
 Direção de Etienne Chatiliez . 
 A estréia estava programada para sexta, 4, no cine Belas Artes . 
 Sala e horários a confirmar . 
 Endereços dos cinemas estão na pág. 32 
 O laudo deverá apontar qual era o estado de saúde de André quando sua mãe o matou . 
 O 5º DP também deverá tomar o depoimento dos médicos que trataram de André . 
  Boiadeiro chega ao Parque São Jorge  
  Jogador diz que realiza um sonho  
  Da Reportagem Local  
 O meia Boiadeiro, 29, comprado do Cruzeiro por US$ 500 mil, apresentou-se ontem de manhã ao Corinthians . 
 O jogador, que assinou contrato de sete meses com o clube, disse que seu sonho sempre foi atuar no Corinthians . 
 Para saber quanto se terá de desconto de IR em abril, deve-se considerar o saldo de salário pago hoje e o adiantamento em 20 de abril . 
 O desconto do IR hoje leva em conta apenas uma parte do salário . 
 Como o saldo de março será pago hoje, muitas empresas fecharam a folha salarial na semana passada, ainda com base na tabela do IR de março . 
 O saldo em URV também foi convertido para cruzeiros reais pela URV de 1º de março . 
  Luz entre as nuvens  
 Além de não se encontrar um só economista conceituado que admita a eficácia do plano de Fernando Henrique, todas as informações confiáveis transmitem a incapacidade da equipe econômica de sair do esboço do plano, daquelas linhas de intenções apresentadas no começo de dezembro, para as definições e detalhamentos . 
 No que respeita ao próprio coração do plano, a URV que vai virar de cabeça para baixo toda e qualquer movimentação de dinheiro, a equipe não consegue sair da estaca zero . 
 Mas foram consumidos sete meses entre a posse de Fernando Henrique e a apresentação do esboço . 
 E, daí para cá, já quase dois meses . 
 Nesses nove meses, a inflação saiu dos 26 % em que Fernando Henrique a encontrou em maio, atravessou toda a casa dos 30% e entrou pelos 40%: nos últimos 30 dias, tocou os 41 % em São Paulo e chegou a 42,5% . 
 no Rio . 
 Nem com a sua força desmistificadora, porém, estes números técnicos refletem a realidade familiar . 
 Nos mesmos 30 dias, o custo dos alimentos no Rio, por exemplo, subiu quase 48% (as hortaliças, 111%, sim senhor) e a educação passou de infanticidas 52,5%, em números do IBGE . 
 Contratos novos de aluguel, só com correção mensal em dólar, que, por falar nisso, nos nove meses de Fernando Henrique subiu dez vezes . 
 Os remédios, para encerrar as essencialidades familiares, estão 60% acima da inflação . 
 O show em Gainesville deve ser o mesmo a ser mostrado no Brasil . 
 Foi uma festa familiar, um congresso de quatro gerações . 
 Afinal, o grupo não se apresentava havia 14 anos nessa cidade universitária de 120 mil habitantes . 
 O mesmo deve acontecer em território brasileiro . 
 Avós levavam netos pela mão para ver a banda favorita . 
 O rock'n'roll, que nasceu do conflito de gerações, hoje as congrega sob a língua-logo dos Stones . 
 Os mesmos que, em Altamont, em 1959, assassinaram a utopia hippie . 
 Elas defendem, por exemplo, a decretação imediata da moratória da dívida externa e a anulação da privatização de empresas estatais . 
 «Na nossa opinião, a Companhia Siderúrgica Nacional e a Usiminas (privatizadas) devem ser reincorporadas ao patrimônio público», diz Luiz Eduardo Greenhalgh, da corrente «Na Luta PT», da esquerda petista . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal e a Sociedade Ecológica dos Amigos do Pantanal (Seapan) iniciaram um projeto de educação ambiental nas creches de Corumbá . 
 Crianças de 3 a 5 anos assistem fitas de vídeo sobre preservação da natureza . 
  A presidente da Seapan, Ângela Perez, disse que o objetivo é chegar a  
 todas as creches da cidade . 
  SERÁ QUE VAI SUBIR?  
  A recém-criada Agência Espacial Brasileira dá novo impulso para a entrada do país no seleto clube espacial  
  HELIO GUROVITZ  
  Enviado especial a São José dos Campos  
 Quase 30 anos depois do golpe de 64, o programa espacial brasileiro passa para mãos civis pelo menos no papel . 
 A Agência Espacial Brasileira (AEB), criada em 10 de fevereiro passado, trouxe esperanças e temores: esperanças de ingresso do Brasil no seleto clube espacial; temores de que tudo não passe de uma fachada civil ainda sujeita a interesses militares . 
 A meta é pôr um satélite em órbita com um foguete nacional . 
 Todo cuidado é pouco: qualquer erro pode jogar milhões de dólares, literalmente, para o espaço . 
 Para o Chile, seus vínculos com a América Latina são especialmente importantes . 
 Existe um imperativo econômico, histórico e cultural que o liga à região . 
 É a localização natural do país . 
 Na última década a América Latina havia perdido importância para o comércio exterior chileno . 
 Dois fatores principais haviam influído sobre essa tendência: o esforço chileno para vincular-se à economia internacional e as restrições que os países latino-americanos mantinham como mau hábito decorrente de uma política de substituição de importações, ou que precisaram impor em função da crise da dívida . 
 A comunicação sobre as ações em um determinado morro não é feita a todas as forças envolvidas . 
 As polícias estaduais sentem-se excluídas do processo . 
 Policiais militares e civis acreditam que o Exército será o maior beneficiário no caso de um sucesso da Operação Rio . 
 E não elas . 
 A não apresentação de emendas ao orçamento seria uma contribuição do Congresso ao país, defendeu o presidente da Câmara . 
  CPI APURA NOVO DOCUMENTO DE EMPREITEIRA, INÁCIO MUZZI (Do Painel, em Brasília)  
 A CPI do Orçamento começou a analisar ontem um documento atribuído à empreiteira Servaz, que relaciona 49 políticos com percentuais do valor de obras executadas pela empresa . 
 No dia 26 de janeiro, os camarotes começaram a ser desmontados e a Liga das Escolas de Samba do Rio convidou Niemeyer para elaborar o projeto de uma cabine onde ficariam os jurados . 
 Mesmo com a decisão da Justiça, uma parte das estruturas provisórias foi mantido durante o desfile . 
 O abaixo-assinado que continua circulando tem o objetivo de evitar que o Sambódromo sofra novas alterações . 
 Entre os asssinantes estão o Instituto de Arquitetos do Brasil, o Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Engenharia (Crea), além de artistas, intelectuais e o próprio ministro da Cultura, Luis Roberto Nascimento e Silva . 
  Hingel faz apelo ao Ministério da Fazenda  
 O ministro da Educação quer que se mantenham as verbas originais do Orçamento deste ano, cortado em US$ 530 milhões pelo FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Segundo ele, não será possível manter os programas básicos do ministério em funcionamento até o fim do ano se houver os cortes . 
  Tentativa de roubo a carro-forte faz 2 mortos  
 O veículo blindado da Protege vinha ontem à noite de Itaquaquecetuba (Grande São Paulo) quando foi cercado por um grupo de ladrões, na marginal Tietê (zona norte) . 
 Outras quatro pessoas ficaram feridas . 
  Pará 1  
 O CDM (Centro de Defesa do Menor) solicitou ao Ministério Público informações sobre o processo movido contra Edvane Gonçalves, preso em novembro de 93 por manter mulheres em prostituição forçada no garimpo de São Raimundo (oeste do Pará) . 
  Pará 2  
 O caso foi descoberto por uma equipe de TV norte-americana . 
 O coordenador do Setor Jurídico do CDM, César Brito, 24, disse que a entidade vai pedir informações sobre o caso de prostitutas escravizadas no garimpo do Cuiú-Cuiú (oeste do Pará), ocorrido em 92 . 
 Além de sambistas brasileiras, o Carnaval contará com barraquinhas vendendo comida e bebida, além de artesanato local e suvenires com os dizeres, em português: 
 «Boa Sorte Brasil» . 
 A Câmara do Comércio está oferecendo a todos os 50 restaurantes e lanchonetes de Los Gatos a possibilidade de traduzirem seus cardápios para o português . 
 Na prática, é preciso notar que a composição desse conselho não é nada tranquilizadora quanto às chances de mudanças nas práticas do poder no Brasil . 
 O arco que conta com PSDB, PFL, PTB e PP (e possivelmente o PMDB) inclui forças notoriamente vinculadas com a velha cultura política que o país quer ver eliminada . 
 A história alerta que a propensão ao clientelismo rasteiro de membros desse grupo não pode ser menosprezada . 
 Assim, se é saudável a intenção anunciada por FHC de modificar as lodacentas bases do relacionamento da Presidência com o Congresso, é longo o caminho para que se transforme em realidade . 
 É esperar para ver se o futuro presidente terá força e habilidade bastante para fazer o leopardo perder suas pintas . 
  Depressão após parto pode ser combatida  
  Da Redação  
 A depressão pós-parto tem causa biológica e pode ser evitada, segundo cientistas da Universidade de Gales (Cardiff, Reino Unido) . 
 Eles concluíram que uma queda no nível de um hormônio (progesterona) é responsável pela depressão que atinge mães durante os dez dias que seguem o parto . 
  A desculpa que faltava  
 Ontem circulavam no Congresso rumores de que Sarney ou Requião poderiam impugnar as prévias do PMDB . 
 Por causa dos sinais de uso da máquina do governo paulista na campanha quercista . 
  Medida cosmética  
 A única nota divulgada ontem pelo gabinete de Fleury sobre a viagem de seu secretário Félix Domingues para fazer campanha para Quércia limita-se à assessoria de imprensa que anunciou a viagem . 
 Não fala em punição ao secretário . 
 Ao bajular seu mais novo herói, a imprensa abre manchetes desprovidas de espírito crítico para tudo o que ele diz mesmo quando ele diz que não vai submeter a lista do bicho à perícia para atestar sua autenticidade, ou que vai denunciar dezenas de nomes sem promover antes as investigações necessárias . 
 Na quarta-feira, Janio de Freitas escreveu na Folha que a lista pode ser uma armação grosseira . 
 Argumentou longamente sobre suas dúvidas . 
 A reação de Biscaia foi, óbvio, a de desconsiderar as evidências apresentadas pelo jornal, ainda que levantadas por um de seus mais bem-sucedidos (em termos de denúncias, especialmente) repórteres . 
 Até aí, repito, era o óbvio . 
 Espantosa mesmo foi a reação da própria Folha, que logo em seguida se esqueceu da manchete da quarta-feira e voltou a dar crédito incondicional à lista, e do restante da imprensa que, em vez de investigar o que poderia ser um «furo» da Folha, apressou-se em abrir mais manchetes ainda para que Biscaia repetisse que os nomes são quentes . 
 Houve até quem, contrariando o mais básico dos princípios do bom jornalismo aquele que manda duvidar, atestasse por conta própria a autenticidade dos papéis . 
 «A lista é verdadeira . 
 Falta apenas que seja divulgada corretamente isto é, integralmente e levada às últimas consequências», escreveu «O Globo» em editorial de primeira página na última sexta-feira . 
 O jornal não explicou aos leitores de onde tirou sua conclusão tão definitiva, mas não esconde que aposta na autenticidade da lista porque ela atingiu o coração do brizolismo, seu inimigo número um . 
 A reunião foi iniciativa da CBF . 
 «Decidimos fazer uma trégua com a PM», disse Coelho . 
 A entidade havia responsabilizado a polícia pela briga domingo passado no estádio do Vasco . 
 A prisão, só nos dias de jogos, de torcedores envolvidos com violência, como quer a CBF, é inconstitucional . 
 O jogo também foi exibido pela TV Bandeirantes . 
 Mas a geração das imagens de San Diego para o Brasil ficou a cargo da Globo, num esquema de «pool» . 
 A Folha entrou em contato com a direção de jornalismo da Rede Globo . 
 Mas o diretor Alberico Sousa Cruz, único autorizado a falar sobre o assunto, não estava na emissora e não foi localizado por sua assessoria . 
  'Minha geração é muito desligada' .  
  Da Reportagem Local  
 Maurício Motta Laporte, motorista particular de uma historiadora, lamenta desconhecer os principais acontecimentos da história contemporânea do seu país . 
 «Sinto falta, até hoje, de saber mais sobre o que aconteceu no dia em que eu nasci . 
 Mas sou a favor, totalmente, do militarismo . 
 O país andava mais em ordem naquela época.» 
 Sem interesse por política, Maurício diz que votou em Lula para presidente em 1989, em Maluf para prefeito em 1992 e ainda não sabe em quem votará este ano . 
 «Acho que as pessoas da minha idade são muito desligadas.» 
 A sociedade brasileira não vai se livrar da interação destrutiva em que está metida enquanto não criar um padrão monetário estável para as transações econômicas . 
 A inflação cria uma atmosfera de desconfiança e um clima de emergência permanente que dificultam a cooperação e inviabilizam qualquer programa de ação de longo prazo . 
 Mas a julgar pelo andamento das campanhas, é como se o problema já estivesse resolvido ou pudesse ser alegremente esquecido . 
  Olha a cegonha  
 Patricia Duff Medavoy, 40, está esperando um filho e não cabe em si de alegria . 
 «Estou querendo uma criança há pelo menos dez anos . 
 Eu e Ron estamos muito felizes», disse . 
 O Ron de que ela fala é o pai da criança: Ron Perelman, o número um da Revlon e um dos homens mais ricos dos EUA . 
 Ele quer algo mais além da criança gostaria, sim, de casar com Patricia . 
 Mas ela já disse várias vezes que o relacionamento deles precisa de «mais tempo» . 
 Quem sabe nove meses não seja justamente esse «tempo»? 
  Rapunzel  
 Philip Kingsley, que tem um suas mãos os cabelos de celebridades como Sigourney Weaver, Candice Bergen, Mick Jagger e Dustin Hoffman, acaba de lançar Precisely Focused Care, uma linha de tratamento com 18 kits diferentes (que incluem seis produtos), indicados para tipos específicos de cabelo . 
  DECISÃO SOBRE TARIFA COMUM FICA PARA JULHO (Do enviado especial a Colônia)  
 Terminou ontem o 5º. Encontro de Cúpula do Mercado Comum do Sul (Mercosul), em Colônia, Uruguai, com os presidentes dos quatro países membros assinando um compromisso de seguir incentivando a unificação comercial da região . 
 A partir de 1º. de janeiro de 1995 não haverá mais tarifas de importação entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai -- com algumas exceções para estes últimos dois países . 
 Apesar de todos os trabalhos estarem concentrados em um único dia -- ontem, quando os presidentes dos quatro países estiveram em Colônia-, houve tempo de sobra . 
 De manhã, discursaram Itamar Franco (Brasil), Luis Lacalle (Uruguai), Carlos Menem (Argentina) e Juan Carlos Wasmosy (Paraguai) . 
 Está tão frio que... 
 Está tão frio, que comecei a congelar partes do meu corpo que eu nem sabia que existiam . 
 Fracassos de ereção não devem levar a pensar em impotência . 
 Ainda mais em sua idade e na situação que você passou . 
 Mas pelo menos aproveite a experiência . 
 Não entre mais na onda dos «amigos» para saber como, onde, quando e com quem exercer sua vida sexual, ok? 
 Por último, espero, com todas as forças, que você, pelo menos, tenha usado a camisinha . 
 Claro que sim . 
 Você não ia fazer tantas bobagens de uma só vez . 
  Seu,  
  Freud  
  CARTÃO POSTAL A DURVAL MARCONDES  
  18 de janeiro 1931  
 Recebi sua tradução . 
 A primeira no idioma português . 
 Muito obrigado . 
  Seu,  
 Freud 
 Parteira, ops Parreira Go Home, o que o Muller, Ronaldo e Viola tão fazendo aqui na terra do Tio Sam, ops do Uncle Sam? 
 Uncle Sando o saco! 
 Rarará . 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 Quem fica parado é poste! 
 Hoje a gente Holanda pra frente ou Holanda pra trás?! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 O CRM (Conselho Regional de Medicina) de São Paulo, ao analisar o caso, declarou que a legislação brasileira é «arcaica» . 
 O CRM mantém uma comissão encarrega de estudar sugestões para possíveis alterações na legislação referente ao aborto . 
  Pousada da Pedra Partida  
  (035) 438-1396  
  De US$ 50 a US$ 70; com café  
  Crianças: 20% da diária  
  Pousada Sonho Verde  
  (011) 284-3947  
  US$ 60; com café  
  Crianças: até 5 anos não pagam; acima, 25% da diária  
  Pousada da Trilha  
  (035) 438-1165  
  R$ 60; com café  
  Descontos durante a semana e acima de três diárias  
 Crianças: de 6 a 12 anos, 10% da diária; acima, 20% . 
  Pousada Vale das Vinhas  
  (035) 438-1322  
  Até 15/07  
  De R$ 105 a R$ 120; meia-pensão  
  Crianças: 25% da diária  
  Pucci  
  (035) 438-1360  
  R$ 90; com café  
  Durante a semana 30% de desconto  
  Crianças: a combinar  
  Pousada Villa d'Amore  
  (035) 438-1398)  
  De R$ 80 a R$ 100; com café  
  Mínimo de três diárias  
  Crianças: até 6 anos, R$ 10; de 6 a 12, R$ 25; acima, R$ 40  
  Pousada Vila do Sol  
  (035) 438-1319  
  R$ 50, café opcional, R$ 20  
  Crianças: de R$ 50 a R$ 60  
  Dá-se preferência para casais  
  Torre Park  
  (035) 438-1219  
  De R$ 40 a R$ 80; com café  
  Crianças: a combinar  
  Vale Suíço  
  (011) 240-3000 (20 minutos da cidade)  
  R$ 546 o pacote de cinco dias com pensão completa  
  Crianças: até 2 anos, R$ 28; de 3 a 7, R$ 102; de 08 a 11, R$ 144  
  Varanda Pôr do Sol  
  (035) 438-1389  
  01 a 14/07  
  De R$ 50 a R$ 70; com café  
  15 a 31/07  
  De R$ 50 a R$ 90; com café  
  Crianças: até 5 anos não pagam; acima, 50% da diária  
  Villa Verde  
  (011) 404-1035  
  De R$ 25 a R$ 30; com café  
  Crianças: até 5 anos não pagam; acima, 50% da diária  
 O autor de «Memórias do Cárcere» havia conhecido Heloísa Medeiros no Natal de 1927 . 
 Viúvo, 35 anos, quatro filhos, ficou boquiaberto com a jovem de 18 anos incompletos . 
 O tom das cartas varia, como se pode inferir das palavras usadas no cabeçalho . 
 «Heloísa», nas três primeiras . 
 «Minha querida noiva», na quarta . 
 «Meu amor», na quinta . 
 «Minha adorada», na sexta . 
 «Minha idolatrada noiva», na última . 
 As primeiras são mais tensas, às vezes sarcásticas . 
 Confirmam a idéia de um Graciliano pessimista . 
 Os fantasmas de rejeição surgem de toda parte: estão nas poucas palavras, no tom de Heloísa, nas hesitações que ela parece sentir . 
  Mostra exibe design brasileiro de autor  
  A Espaço Interior recebe estofados desenvolvidos por Marcio Colaferro, irmãos Campana, Guto Lacaz e outros  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
  Mostra: 1.a Mostra de Estofaria  
 Onde: Espaço Interior (r . 
  Coronel Firmo da Silva, 319, tel. 011/873-2839, Sumaré, zona Oeste de São Paulo)  
 Quando: abertura hoje, às 20h . 
 Para o clássico de hoje, a maior preocupação foi fazer os jogadores descansarem da viagem (cerca de 26 horas de vôo) . 
 A readaptação ao fuso horário, segundo o preparador físico Moraci Sant'Anna, não será problema . 
  Ciro elogia nome de Malan  
  André Lamounier  
  Da Sucursal de Brasília  
 O atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, classificou ontem de «excelente» a indicação de Pedro Malan (presidente do Banco Central) para o Ministério da Fazenda . 
 «Melhor difícilmente seria», afirmou Ciro Gomes . 
 O atual ministro da Fazenda disse que tem «trabalhado muito» com Pedro Malan . 
 O presidente Carlos Menem pretende privatizar a Comissão Nacional de Energia Atômica, com cinco mil funcionários, que controla três centrais nucleares, a exploração de minas de urânio, fabricação de água pesada e combustível nuclear . 
 Desde o início da gestão do presidente Menem, em 1990, o governo já demitiu 300 mil funcionários públicos . 
 A ação do MPE também alcançará Arie Halpern e outros diretores da Trace, que teve o sigilo fiscal quebrado . 
 Halpern responde a vários inquéritos e está sendo processado, acusado de estelionato, fraude cambial e corrupção ativa . 
 O MPE considera que a decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça) rejeitando denúncia de estelionato contra Quércia, em agosto, não interfere na ação cível . 
 Itamar disputou esse cargo apenas uma vez, em 86, e se preparava para tentar de novo, em 92, quando foi surpreendido pelo impeachment de Collor e a chegada quase casual à Presidência . 
 «Haverá movimento forte para que ele dispute o Palácio da Liberdade», disse o deputado federal Raul Belém (PP-MG) . 
 Outro amigo acha que o ideal seria uma nova eleição para o Senado . 
 «Ser governador, agora, perdeu o sentido.» 
 O CESD foi idealizado por Rouanet, quando era ministro da Cultura, e fundado em agosto de 1993, com apoio de seu sucessor, Antônio Houaiss (que já deixou o cargo), e do ministro da Educação, Murilo Hingel . 
 Para o embaixador, Ouro Preto é a cidade certa para sediar o centro; foi sobretudo ali que se manifestou o iluminismo no Brasil . 
 É um pouco constrangedor imaginar que se a pergunta houvesse sido formulada em termos de alguma sobremesa realmente ótima, tio Dave e a rapaziada toda poderia haver recebido uma avaliação pior do que, digamos, uma torta de morango ou uma grande fatia de queijada . 
 Pelo menos temos o consolo de saber que fazer sexo com a rapaziada ganhou de longe da alternativa «passear de conversível com o teto abaixado» . 
 Esta foi a atividade menos preferida . 
 Recebeu apenas 1% dos votos . 
 O petista duvida dessa análise . 
 Considera que o PFL é o único partido organizado nacionalmente na coligação . 
 Diz que o PSDB não chega a ser um partido nacional . 
 Lula não quis comentar uma possível aliança com o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, para o segundo turno . 
  DEFINIÇÃO  
 «O PFL é um partido que há 30 anos muda de sigla para se manter no poder.» 
 Lula, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Folha -- Vender ações de estatais energéticas para pagar dívidas do Estado, por exemplo? 
 Angarita -- Isso, no limite, pode ser uma ação pública inteligente, mas a venda de um ativo público deve passar por uma política definida de privatização . 
 Três vestibulandos chegaram correndo no último minuto . 
 Entraram esbaforidos e nem tiveram tempo de conversar com a reportagem da Folha . 
 Viviane de Almeida, 20, não teve a mesma sorte . 
 Chegou atrasada dez minutos e perdeu a prova da Fuvest . 
 Ela queria prestar administração de empresas . 
 Não teve jeito . 
  Cocada  
 Os fãs da jambette Camila Pitanga bem que gostariam de estar no lugar do fotógrafo André Andrade . 
 O rapaz gastou 3 mil clics fotografando a moça em Trancoso, Bahia . 
 Encomenda da agência Futura para lançar um empreendimento imobiliário . 
 O túnel foi idealizado e iniciado pelo ex-prefeito Jânio Quadros em 87 e pelo seu então secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, que ocupa o mesmo cargo hoje, na gestão Maluf . 
 Foi paralisado na gestão Erundina (89-92) e retomado por Maluf . 
 Até a conclusão da nova passagem (sul), o túnel vai operar no sentido Morumbi-Ibirapuera das 2h às 14h, e na direção oposta das 15h à 1h . 
 A operação de reversão do fluxo será feita pela primeira vez hoje às 14h . 
 O Inmet prevê, baseado em modelos de previsão de tempo enviados pelo Centro Nacional de Meteorologia dos EUA, que o inverno deste ano será típico típico em São Paulo . 
 Isso significa que temperaturas serão bastante baixas e deverá chover pouco na região . 
 «As frentes frias deverão chegar à cidade a cada quatro ou cinco dias, se não forem deslocadas para o oceano», afirmou a meteorologista Neide Oliveira . 
 A segunda ação tramita na 1ª Vara Criminal e pede a prisão de Aissami e Saenger, pelo locaute . 
 A terceira ação está na 10ª Vara e é uma ação cautelar para que as escolas retomem as atividades . 
 Se o juiz decidir que as escolas devem voltar às aulas e for desobedecido, a Fiep e o Sinep pagarão multa diária de R$ 100 mil por escola que não retornar às aulas . 
 Os presidentes das entidades terão que pagar, cada um, o equivalente a 50% do valor total . 
 Já as mulheres de Arafat e Rabin tiveram reações opostas . 
 Para Suha Arafat, o prêmio concedido ao seu marido marca «um dia de alegria para sua família» . 
 Já Lea Rabin disse que o dia de ontem era de tristeza . 
 «Ainda que se trate de um prêmio importante, não podemos nos sentir felizes de verdade até que esteja resolvido o drama do soldado sequestrado» . 
 «Jogo futebol desde os cinco anos . 
 Comecei a fazer embaixadas há uns dois anos», disse . 
 Ela fez um treino sistemático . 
 Primeiro o pé direito, depois o esquerdo . 
 Depois o joelho, o ombro, e assim por diante . 
 A pesquisa, por amostragem, ouviu 500 pessoas e apurou que 86,5% dos sócios do Barcelona querem que o atacante seja multado . 
 Mas os espanhóis não são totalmente severos com Romário . 
 74% dos entrevistados concordam que o brasileiro merecia férias, pela atuação no Mundial . 
  «Zorba» chega em supeprodução para balé  
  Adaptação do romance de Nikos Kazantzakis com coreografia de Lorca Massine estréia dia 20 no Municipal  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Uma superprodução para balé, inspirada no livro «Zorba, o Grego», de Nikos Kazantzakis, chega ao Brasil depois de um ano em cartaz em Roma, nas Termas de Caracalla . 
 Interpretado pelos 45 bailarinos do Ballet da Ópera de Varsóvia, «Zorba, o Grego» é uma versão coreográfica do norte-americano Lorca Massine, que interpreta o papel principal . 
 «É um futebol para ganhar . 
 Cansamos de perder Copas jogando bonito.» 
 Romário, atacante da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 Haverá ainda duas praças de alimentação e uma área só para restaurantes (Eduardo's, Michelluccio) . 
 As lojas de fast food terão promoções todos os dias, segundo a superintendência . 
 Segundo Carlo Zanetti, 48, superintendente do SP Market, no dia da abertura do shopping 80% das lojas estarão funcionando . 
 Zanetti diz que até o dia 8 de novembro todas as lojas estarão ativadas . 
 Estava tão em baixa que até correu de superkart, categoria anã para um bicampeão mundial, em circuito improvisado no estacionamento do estádio do Pacaembu, ao lado de amadores que fazem do automobilismo um hobby de fim-de-semana . 
 O pulo das provas do superkart tapuia para a placa que passou a dar seu nome, no mês passado, a uma rua do centro financeiro de Miami a Fittipaldi Way começou com um convite chocho . 
 Emerson foi chamado para correr na Fórmula Indy, em 1984, com um carro cor-de-rosa e sem patrocínio . 
 A versão de Basílio já foi derrubada pelo laudo de uma perícia realizada na sala onde Cruz foi morto . 
 Basílio disse à polícia que viu o crime pela abertura da porta da sala e insinuou que Carlinhos impediu a fuga de Cruz, o que o tornava cúmplice . 
 O laudo da perícia afirma que, pelo ângulo de visão, seria impossível alguém ter visto alguma coisa . 
  DEPUTADO DO PP ESCAPOU DE ATENTADO (Da Reportagem Local)  
 O deputado federal Alberto Haddad (PP-SP) escapou de um atentado a bomba em seu escritório político no bairro de Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 A informação estava em sigilo desde o último dia 2, quando o esquadrão Anti-Bombas da PM foi chamado . 
 Não há pistas sobre quem enviou a bomba . 
 «Suspeito de meus inimigos internos no partido», disse Haddad . 
 «O Vitor é um modelo de equilíbrio e moderação», depõe o jornalista Rogério Medeiros, que foi o vice-prefeito do atual candidato petista ao governo capixaba . 
 O próprio candidato atribui mais a ele e a seu perfil do que ao partido o fato de o Espírito Santo estar prestes a se transformar, eventualmente, no primeiro (e único) território petista no país . 
 O prefeito de Ubatuba, Paulo Ramos (PMDB), 36, afirmou que se não forem feitos investimentos em saneamento básico nos próximos dois anos as principais praias de sua cidade estarão comprometidas . 
 Além do esgoto, as prefeituras têm tido dificuldades na coleta de lixo . 
 Com a temporada, o volume de lixo triplicou nas cidades da região . 
 Para tentar contornar o problema, a Prefeitura de São Sebastião instituiu uma multa de CR$ 10 mil para quem jogar lixo na praia . 
 A fiscalização é feita por guardas ambientais espalhados pelas praias . 
  Taça de champanhe  
 Ao contrário do que muitos imaginam, esta época não pode ser encarada como férias por quem pretende começar o ano em uma situação profissional melhor . 
 «Quem está desempregado deve trabalhar até mais do que se estivesse empregado», compara Silvana Palmieri, 36, vice-presidente do Grupo Catho . 
 Parreira -- Para não ficar mostrando muitas partidas, o Júnior (Leovegildo Júnior, ex-jogador da seleção e atual espião da equipe) escolhe lances específicos de várias jogadas . 
 Fica ótimo . 
 Mostramos que são os melhores jogadores, como eles cobram escanteios, como se defendem etc . 
 Folha -- Quem faz a exposição sobre o jogo? 
 No Campeonato Brasileiro de 93, os times fizeram dois jogos . 
 Em Campinas, o Guarani venceu por 2 a 0 . 
 Em Santos, houve empate em 3 a 3 . 
 No Paulista deste ano, Santos e Guarani tiveram dois empates . 
 Uma de suas vítimas é Helen (Jamie Lee Curtis), uma secretária de vida monótona, casada com Harry (Scharzenegger) . 
 A monotonia da vida de Helen se deve ao fato de Harry ser um agente secreto tão secreto que não diz nem para a própria mulher qual é a sua profissão . 
  Angioplastia tributária  
  José Serra  
 Por incrível que pareça, ainda existe uma chance de que o Congresso revisor, antes de suspender suas deliberações, aprove uma agenda mínima de mudanças constitucionais, indispensáveis para que o país conclua, sem grandes danos, a travessia até o futuro governo e uma revisão mais abrangente . 
 Creio que essa brecha, embora modesta, pode e deve ser aproveitada e, por isso, chamo a atenção para uma emenda que o relator preparou, com a nossa contribuição, alterando dispositivos do sistema tributário . 
 Sei que o tema da revisão já saturou a paciência de muitos leitores . 
 Mas a referida emenda, embora pequena, pois altera apenas nove artigos da Constituição, é oportuna e relevante . 
  Gordo e magro  
 Fausto Silva certamente iria adorar . 
 A pequena Giulia Alcantara Machado, filha de Caíto Alcantara Machado e Mariangela Bordon, batizou de Faustão o cãozinho que ganhou de José Maurício Machline . 
 Acontece que o filhote é um galgo, aquele cão que tem a maior pinta de desnutrido . 
 O atacante Túlio é o jogador mais motivado para a partida, já que espera atrair a atenção de dirigentes japoneses e conseguir uma transferência para o futebol do país no segundo semestre . 
 A venda de ingressos para o jogo começou ontem no Japão e a procura tem sido grande . 
 O motivo é simples: além de a comunidade brasileira de imigrantes no Japão ser grande, o futebol japonês está intimamente ligado ao brasileiro . 
 Há dez jogadores brasileiros atuando por lá e o próprio técnico da seleção japonesa é brasileiro: Paulo Roberto Falcão . 
 O SBT anunciou que transmitirá a partida ao vivo para o Brasil, na madrugada de domingo (à 1h) . 
 A emissora iniciará a transmissão um pouco mais cedo, à 0h45, com um especial apresentado por Osmar de Oliveira . 
  Cenário muda totalmente a cada estação  
  O constante vaivém das águas determina o comportamento do homem e das espécies que vivem na região  
  Do enviado especial ao Pantanal (MS)  
 Localizado na parte mais baixa do rio Paraguai, o Pantanal do Mato Grosso do Sul maior planície alagável do mundo combina num só local vegetações de três regiões distintas: amazônica, cerrado e chaco (paraguaio e argentino) . 
 Ao contrário dos brejos, as águas pantaneiras estão em constante movimento, variando com as épocas (cheia e de seca) . 
 Anteontem, ele e Rosane posaram para o fotógrafo da Folha se beijando . 
 Rosane comentou com o secretário Chaves ter estranhado a atitude de Collor . 
 «Achei estranho Fernando ter posado para o fotógrafo até me dando um beijo» . 
 O casal está esperando para sexta-feira a chegada dos filhos do primeiro casamento de Collor, Arnon Affonso e Joaquim Pedro, que, segundo Rosane, estão em Nova York . 
 Segundo Rocha, a proposta de US$ 15 milhões implicava apoio ao candidato a presidente e, em cada Estado, a cargos de senador, deputado federal e governador . 
 As eleições de 94 são as primeiras a reunir todas essas disputas simultaneamente . 
 O deputado do PL disse não lembrar o nome do homem que o abordou, mas que a proposta feita «era um esquema bem parecido» com o que foi mostrado em reportagem da Folha no domingo . 
 No DNA Scanner, são retiradas gotas de sangue do cordão umbilical do bebê e do dedo da mãe . 
 As amostras ficam armazenadas em baixas temperaturas durante cinco anos, para eventual mapeamento genético em caso de dúvida sobre paternidade . 
 Os hospitais Modelo e Panamericano (São Paulo), Pereira Barreto (São Bernardo), Santo André e Brasil (Santo André) e Cruzeiro do Sul (Osasco) dispõem do método . 
 Ouro: alta de 0,27%, fechando a R$ 11,26 o grama na BM&F, movimentando 1,86 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5785 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,57 ienes . 
 Em Londres, a libra foi cotado a US$ 1,5375 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 386,30 . 
 A cidade detém a segunda maior frota de automóveis Mercedes-Benz do país, com cerca de 800 veículos . 
 A maior parte da frota Mercedes pertence ao corpo diplomático . 
 Os bancos deverão investir cerca de US$ 1 milhão para substituir os chips das máquinas contadoras de cédulas, que serão reprogramadas para reconhecer o padrão monetário do real e recusar o cruzeiro . 
 Esses cálculos são da Ensec, distribuidora no Brasil da Thomas de La Rue, empresa britânica que está desenvolvendo o novo chip . 
  ERRAMOS  
  Persona non grata  
 A bancada ruralista, que chega a reunir 200 congressistas, não gostou da nomeação de Andrade Vieira para a Agricultura, e pode complicar as coisas para FHC . 
 A última pessoa que eles queriam ver na pasta era um banqueiro . 
  Alhos e bugalhos  
 Ex-ministro da Agricultura no governo Itamar, o deputado Lázaro Barbosa define a reação dos ruralistas a Andrade Vieira: 
 «O setor agrícola foi tão penalizado pelo setor financeiro que há uma cultura de reserva aos banqueiros» . 
 «Como o time usa muito sua velocidade, o mais importante agora é poupar forças», justificou Telê, que só anuncia o time momentos antes do jogo . 
 «É a primeira vez que tenho todos os jogadores à disposição . 
 Por isso, vou pensar nas alternativas.» 
 Um deles teria matado Serrano . 
 Machado e Penha, que haviam saído com Serrano, reconheceram L.M.F. como sendo o assassino . 
 O garoto nega o crime . 
 As duas disseram que não viram os outros homens, que teriam ficado no táxi . 
 Eu acabo de ler um livro muito interessante chamado 'Placebo', de um médico americano . 
 Existe realmente isso que o senhor denominou de efeito placebo . 
 Os resultados, ah, positivos, vamos chamá-los assim, da medicina alternativa, ou melhor, das inúmeras terapêuticas que adotam esse nome, resultam certamente desse ainda, ah, pouco estudado efeito . 
 Mas não devemos esquecer que a medicina alternativa é um campo propício à charlatanice . 
 O que me resta? 
 Deus? 
 Deus é um efeito placebo como qualquer outro." 
 Ele afirmou que a Casa Vila Rica pediu em abril deste ano à prefeitura uma autorização para vender fogos de artifício . 
 «A prefeitura negou o alvará e mesmo assim continuaram a vender os fogos de artifício clandestinamente», afirmou . 
 Por isso, a Taveri não estaria concordando com a avaliação patrimonial . 
 Corvo negou . 
 Disse que todas as empresas estavam relacionadas na proposta de divisão . 
 A divisão do grupo Eldorado é motivo de várias ações judiciais entre Taveri e Verpar na Justiça . 
  PSDB teme que inflação prejudique FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os caciques do PSDB já estão com medo do efeito da disparada dos preços, provocada pela instituição da URV (Unidade Real de Valor), na candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) à Presidência da República . 
 O temor foi confessado ontem à Folha pelo presidente do partido, Tasso Jereissati: 
 «O aumento de preços cria problemas e atropela a candidatura (de FHC)» . 
 Apesar do temor, Jereissati insistiu que «só um acidente impediria a candidatura de Fernando Henrique» . 
 O combate à escalada dos preços já havia sido escolhido pelo líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), como a principal estratégia de início de campanha para FHC . 
  Ofertas para executivos apresentam queda  
 As ofertas de trabalho para executivos caíram 8% em fevereiro comparado a janeiro, segundo pesquisa do Grupo Catho em anúncios de jornais de oito capitais brasileiras . 
 No total, foram 2.015 anúncios no mês passado, contra 2.192 em janeiro . 
 Em relação a fevereiro de 1993 houve alta de 6,1% no total de ofertas . 
 O único recuo na comparação entre os dois meses de fevereiro, foi na área de administração e finanças, com 39,2% . 
 Este setor também teve a maior queda sobre janeiro: 20,1% . 
 Na análise por regiões, o único resultado positivo foi do Centro-Oeste, com 7% sobre janeiro . 
 A missa foi encomendada por promotores amigos de Biscaia e pelo chamado «grupo ético» da Assembléia Legislativa . 
 Biscaia esteve acompanhado na igreja de sua mulher, Maria Helena . 
 Segundo os organizadores, cerca de 500 pessoas participaram da missa, entre elas a juíza Denise Frossard, que no ano passado condenou 14 bicheiros a seis anos de prisão por formação de quadrilha armada . 
  Mito de Tróia deu origem ao turismo no Ocidente  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Free-lance para a Folha  
 A Guerra de Tróia não é apenas o maior mito na história do Ocidente, que deu origem à própria literatura dessa parte do planeta, com a «Ilíada» e a «Odisséia», atribuídas a Homero . 
 Tróia também é um marco na história do turismo . 
 Em função da lenda, já visitaram a cidade e suas ruínas celebridades como Alexandre e Júlio César . 
 Depois de destruída por volta de 1100 a.C., Tróia voltou a ser colonizada em 700 a.C. por gregos fascinados pelo mito . 
 Um dos primeiros turistas ilustres foi o rei persa Xerxes, a caminho de invadir a Grécia no século 5 a.C. Segundo Heródoto, ele queria vingar a derrota troiana . 
 Acabou derrotado . 
 EGITO -- Exposição de 12 fotos de Jean-Pierre Appy, francês radicado no Brasil desde 1960, que enfocam o fabuloso Egito e seus templos, monumentos, pirâmides e artes . 
 Witch Bar (r . 
 João Moura, 941, tel. 883-1833) . 
 Ter a dom das 19h até o último cliente . 
 Até 10 de julho . 
  'É preciso construir albergues' .  
  Da Reportagem Local  
 Os técnicos da Secretaria da Criança, Família e Bem-Estar Social afirmam que a sociedade é omissa quanto aos meninos de rua . 
 «As pessoas não querem resolver o problema, mas se livrar dele», diz Juarez Alves, assessor técnico da secretaria . 
 Silva também critica a Prefeitura de São Paulo . 
 «A prefeitura tem que construir albergues para os menores dormirem, conforme determina o Estatuto da Criança e do Adolescente, mas até agora não fez nada.» 
 Defendem, ainda, a política de ataque aos monopólios, simplesmente através da abertura às importações e da recessão, mesmo que isso signifique desemprego . 
 Tomemos o que nos diz um dos principais assessores de Fernando Henrique, Gustavo Franco . 
 Por diversas vezes ele explicitou sua visão sobre as câmaras setoriais, como neste mesmo jornal, em artigo de 22/04/93: 
 «O acordo automobilístico é basicamente uma operação de lavagem de um subsídio . 
 A operação é simples: um setor pleiteia na sua câmara setorial uma redução de impostos em troca de metas que o governo é incapaz de monitorar (...) A renúncia fiscal assim obtida é dividida com os trabalhadores do setor (...) É o neocorporativismo em ação (...) Contudo, para que esse tipo de acordo exista é necessário eleger-se um perdedor, uma terceira entidade que pode ser o consumidor (que nem participa da negociação) ou a coletividade (se o governo assume os custos e tributa os pobres através da inflação) . 
 (...) Não se trata de política de rendas, ou de coordenação macroeconômica, mas de uma política de 'nossas rendas' . 
 Imagine o leitor: temos 54 câmaras setoriais constituídas . 
 Se cada uma custar US$ 1,4 bilhão aos cofres públicos, o 'controle social da inflação' custará US$ 76,6 bilhões . 
 É isto que podemos esperar se o PT tiver a responsabilidade de fazer a política de estabilização?» 
 Os motoristas que estiverem nas ruas e nas estradas devem estacionar os seus carros . 
 Todos os cidadãos israelenses ficam parados para homenagear os mais de 6 milhões de mortos no Holocausto . 
 Não haverá aula nas escolas . 
 Cinemas e teatros permanecerão fechados . 
 Todas as emissoras de rádio e televisão vão exibir programas relacionados ao massacre dos judeus na Segunda Guerra . 
 Pelos livros da empresa, ele só detém 9% . 
  Gordura no preço  
 Pecuaristas do centro-oeste projetam para setembro, em plena entressafra, a arroba do boi gordo em torno de US$ 33 . 
 Se a previsão se confirmar, a alta em relação à cotação atual seria de 40% . 
 Ontem, foram discutidas «As prioridades do sistema universitário brasileiro» . 
 Estiveram presentes o professor José Augusto Guilhon Albuquerque, titular do Departamento de Ciência Política da USP, José Arthur Giannotti, professor aposentado do Departamento de Filosofia da USP, e Luiz Pinguelli Rosa, diretor da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia da UFRJ . 
  HOLDINGS GERAM EMPREGOS, JOSÉ MASCHIO (Da Agência Folha, em Londrina)  
 Empresários, profissionais liberais e bancários do Paraná estão se unindo e criando sociedades anônimas de capital fechado (cujas ações não entram no mercado) para enfrentar a crise econômica . 
 Nos municípios de Umuarama e Campo Mourão (noroeste do Estado), uma holding (sociedade anônima controladora de empresas) já é realidade e três outras estão em fase de capitalização . 
 Criada por 185 funcionários do Banco do Brasil de Umuarama, a Umu-Sat S/A é uma holding que tenta modificar o quadro de recessão no município com a geração de novos empregos . 
 Segundo Benedito Luiz Alves Dias, 40, gerente da agência do banco e um dos diretores provisórios da Umu-Sat, até o final deste ano a holding estará «terminando a fase da capitalização e já terá no que investir, o que será decidido em assembléia de todos os sócios» . 
  DESCENTRALIZAR  
 É uma estrutura totalmente descentralizada . 
 Não tem meio termo . 
 Não funciona . 
 Começa pelo acionista, que tem que confiar . 
  AMBIÇÃO  
 Todo empresário precisa ter ambições . 
 Ele se realiza profissionalmente e economicamente, por fruto do próprio trabalho dele . 
 Em vez de ele criar uma empresa própria, onde terá mais dificuldades, ele faz parte de um grupo que no fundo é um conglomerado de pequenas empresas . 
 Ele pensa globalmente e age localmente . 
 Para fazer isso ele tem que ter uma motivação profissional e econômica . 
 Para quem entrou no sistema a partir da nova lei, a carência é de 180 contribuições (15 anos) . 
 Para quem entrou antes, a carência era de 60 meses em 1991 e 1992 e vem crescendo seis meses por ano desde então . 
 Em 1994 é de 72 meses e em 1995 será de 78 meses, chegando aos 180 meses em 2012 . 
 Há casos, entretanto, de pessoas que contribuíram durante alguns anos, pararam de contribuir e voltaram ao INSS . 
  Lentidão  
 Há cinco meses a Polícia Federal enviou à Justiça Federal, em Brasília, o processo reunindo documentos sobre manipulação do Orçamento, apreendidos na casa do diretor da Odebrecht, Aílton Reis . 
 Não teve mais notícia dele . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jacques Wagner (PT-BA), sobre a aliança preferida para a formação da chapa de FHC: 
 A realidade imita a ficção . 
 A aliança entre FHC e ACM lembra a Tubiacanga da novela . 
 Lá como cá, o filho do coronel é o vice . 
 O recuo, que já vinha se delineando desde o segundo semestre de 93, deve atingir taxas negativas nos dois primeiros trimestres do ano . 
 Descontando os efeitos sazonais (como a preparação da indústria para as vendas do final do ano), o primeiro trimestre de 94 deve apresentar taxa de menos 0,4% sobre os três últimos meses de 93 . 
 No período de abril e junho, o PIB deve registrar um decréscimo de 0,2% na comparação com o desempenho de janeiro a março, segundo o último boletim de conjuntura do Ipea . 
 As indefinições sobre o plano econômico já estariam mostrando seus efeitos . 
 Além disso, a disposição do governo em conter seus gastos e os componentes do programa de estabilização provocarão, num primeiro momento, uma redução na atividade econômica . 
 O Ipea ainda destaca como sinais do arrefecimento a aceleração inflacionária, a fraca recuperação do nível de emprego e a tendência de paralisação nas contratações . 
 2) Num país que toma feições de Federação é inconcebível a tributação das exportações pelos Estados-membros . 
 Muito embora a Constituição determine a não-incidência do ICMS (imposto estadual) sobre a exportação de produtos industrilizados, esse imposto recai sobre os chamados semi-elaborados, conceito de tal vacuidade que tem servido às mais incríveis formulações, no mais das vezes colocando por terra a imunidade das exportações . 
 Aliás, quanto às exportações, atividade exercitada em regime de extrema competição, não há razão para submetê-la às variadas incidências tributárias . 
 O major Mainardi, do comando de policiamento da PM, confirmou que o pedido partiu da assessoria de FHC . 
 «A imprensa estaria causando problemas . 
 Ele (FHC) não teria condições de entrar e sair da residência», afirmou . 
 O comandante-geral da PM, coronel Edis Costa, disse que o PSDB pediu que o policiamento evitasse a entrada de veículos na quadra «para resguardar a privacidade do presidente eleito e evitar reclamações dos moradores» . 
 O terremoto de janeiro teria apenas despejado mais de uma só vez . 
  (Fernando Canzian)  
 Entre 19h49 e 20h41, enquanto o SBT transmitia a novela, a Globo alcançava audiência média de 52 pontos (2.069.080 domicílios) na Grande São Paulo com o «SP Já» e o «Jornal Nacional» . 
 A emissora de Roberto Marinho manteve a liderança das 22h02 às 22h55 . 
 Exibindo o filme «Máquina Mortífera 2», atingiu média de 42 pontos (1.671.180 residências) na Grande São Paulo . 
 «Com o dinheiro poupado e valorizado, cresce o poder de barganha do consumidor na hora da compra», afirma . 
 Eduardo Faria, do Banco Dibens, também recomenda a poupança ou o fundo de commodities . 
  'Só iria se meu sobrinho pedisse' .  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de dirigir um carro velho e popular em Sidney, Austrália, quando teve de eleger seu modelo preferido no Salão do Automóvel, o cineasta Riju Ramrakha fez como o presidente Itamar: escolheu o Mercedes-Benz SL 320 . 
 E ainda fez questão da foto ao lado da mesma recepcionista elogiada por Itamar . 
 «Se tivesse saldo suficiente em minha conta compraria uma Mercedes», disse . 
 As peixarias não tem um controle sobre os preços deste ano em relação ao ano passado . 
 Mas Ricardo Hideki Kawauchi, 43, proprietário da Sea House, da Praça do Mercado (Morumbi Shopping, zona sul), dá uma idéia de como se comportaram os preços no atacado . 
 Suas anotações mostram que o quilo do robalo custava US$ 6,00 em fevereiro de 93 . 
 Hoje, US$ 9,52 . 
 A pescada custava para as peixarias US$ 1,40 em agosto de 93 e atualmente, US$ 3,57 . 
 Para o consumidor final, esse preço chega entre 40% e 50% mais . 
 «A Semana Santa é uma incógnita.» 
  Craxi tem nova condenação  
  Das agências internacionais  
 A última atuação de Antonio di Pietro na Operação Mãos Limpas foi pedir a um tribunal pena de 10 meses de prisão para Umberto Bossi, líder da Liga Norte, partido que integra a coalizão de governo . 
 Antes, Bossi havia dito que, se Di Pietro renunciasse, «seria o Ministro da Justiça perfeito» . 
 'Utopia leva à catástrofe' . 
 Na última parte desta entrevista, Vargas Llosa fala dos paralelos entre o Peru e o Brasil e conta como resolveu fazer um romance sobre a saga de Canudos . 
  Mestres da dança são atrações da 22ª Bienal  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A dança pós-moderna norte-americana finalmente chegará ao Brasil . 
 Trisha Brown e Lucinda Childs se apresentam com seus grupos na programação de eventos especiais da 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Outra grande atração será o Ballet da Ópera de Paris, também convidado pela Bienal . 
 O programa que a Companhia vai mostrar procura traçar paralelos entre dança e artes plásticas . 
 Por isso, foram escolhidas coreografias que contaram com a colaboração de nomes como Picasso e Rouault . 
 Os candidatos a escrever um policial precisam criar um tipo atraente . 
 Sherlock Holmes, de Conan Doyle, era assim, do mesmo modo que o Nero Wolfe de Rex Stout ou o casal Nick e Nora Charles, ou Sam Spade, de Dashiell Hammett . 
 Mesmo os detetives implausíveis de Agatha Christie podem ter qualidades redentoras . 
 Janeway não tem quase nada do charme de um desses . 
 Tenta ser engraçadinho como o Philip Marlowe de Raymond Chandler, mas acaba lembrando o Ed Mort de Luis Fernando Veríssimo . 
 O presidente da CET, Gilberto Lehfeld, afirma que o horário da inversão, e até sua suspensão, pode ser determinado pelos técnicos da CET que vão avaliar a situação do trânsito todos os dias . 
 «Na ponte Eusébio Matoso, não fazemos a inversão quando há muita demanda de tráfego em sentido inverso», diz Lehfeld . 
  Com a barriga  
 Itamar usa o calendário eleitoral para resistir às pressões pró-intervenção . 
 Tudo é adiado para após 15 de novembro . 
 O presidente ganha tempo para obter apoio a um projeto de intervenção limitada . 
  Em casa  
 Pela primeira vez, Itamar cumpriu ontem Dia do Servidor um ponto facultativo . 
 Ficou no Palácio do Jaburu . 
 No Planalto, não havia ninguém no gabinete nem para atender o telefone . 
 A prefeitura de NY espera que os Gay Games coloquem US$ 111 milhões a mais na economia da cidade este mês . 
 A ocupação nos hotéis representa apenas uma parte desse volume de dinheiro . 
 Várias empresas de turismo, lojas, companhias patrocinadoras e clubes também esperam lucrar com o evento . 
  Fim da expectativa  
 Governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati (PSDB) anuncia hoje todos os nomes de seu secretariado . 
 Vários já participaram de seu primeiro governo (87-91) . 
  Lobby regional  
 Os governadores eleitos dos Estados da Amazônia reuniram-se ontem em Brasília para elaborar uma proposta conjunta sobre o desenvolvimento da região . 
 O documento será entregue a FHC e pedirá atenção às experiências locais . 
 Bagel 1 -- Os bagels (pronuncia-se beigols) -- pãezinhos em forma de rosca, de origem judaica, pouco conhecidos no Brasil, mas que alucinam os nova-iorquinos -- vão chegar a São Paulo em grande estilo . 
 No fim de março será aberta a The Bagel Factory, padaria especializada no produto e sediada ao lado da praça Vilaboim, em Higienópolis . 
 Bagel 2 -- Para supervisionar a implantação da loja, como já fez em vários países (e sonha um dia fazer na China), está no Brasil o padeiro norte-americano Bill Webley . 
 Nascido numa família de padeiros, ele tem 50 anos de profissão, e há 20 se dedica aos bagels -- aliás, não é por acaso é conhecido como Beagle Bill . 
  Bons sanduíches salvam o precário Sindbad  
  O fast-food do Itaim é prejudicado pelo intenso tráfego local e pelo desconforto de suas instalações  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O fast-food Sindbad nasceu com a proposta de servir os quitutes consumidos nos bazares libaneses . 
 O local onde se instalou, num barulhenta esquina do Itaim, lembra mesmo os decibéis de um mercado persa, da mesma forma que o desconforto das instalações . 
 Mas, é claro, o mais importante é a comida, ainda mais num local que, montado como um fast-food, não se propõe mesmo a esbanjar certos confortos . 
 E a comida do Sindbad é no geral correta, embora limitada pela forma de serviço (os pratos ficam prontos num réchaud, para garantir uma rapidez que, aliás, ele ainda não tem) . 
 O mais interessante são seus sanduíches no lugar dos beirutes, são espécies de charutos de pão sírio com recheios variados . 
 Folha -- Qual é sua opinião sobre as críticas que têm sido feitas a Parreira como treinador? 
 Jorginho -- Temos um grande técnico . 
 Nunca houve tanta pressão para que Cafu jogasse como nas eliminatórias e Parreira calmamente optou por mim . 
 A unanimidade em torno de Cafu era total . 
 Nós dois tivemos as nossas chances e acredito que a imprensa acabou mudando um pouco de opinião quanto à lateral . 
 O Parreira sabe o que quer . 
 Quando decide algo, é difícil fazê-lo mudar de opinião . 
 Parreira enfatiza o lado tático . 
 Ele diz que quando tivermos a posse de bola podemos criar, jogar o chamado «futebol brasileiro» à vontade, mas quando o adversário tiver a bola, temos de ser europeus, aplicados taticamente . 
 Quem andar pela McLaren na próxima temporada estará preparando o carro para o piloto alemão ganhar o campeonato de 96 . 
 E este piloto não será Barrichello . 
 Ele mesmo não queria isso e deve ficar na Jordan, que apresenta um bom pacote com os motores Peugeot . 
 A fusão pode ter sido influenciada, segundo o cientista, pela atração gravitacional exercida por matéria que não emite luz (matéria escura) . 
 Em 1992, Stone conheceu em Londres a atriz Tereza Briggs . 
 Casaram-se, vieram morar no Brasil e começaram a trabalhar juntos numa pesquisa sobre a vida e a obra de Ernesto Nazareth . 
 O espetáculo que estréia hoje é o resultado da pesquisa . 
 Ao diretor Fábio de Mello coube dar-lhe a estrutura mais teatral que tem hoje, com aproveitamento de espaços e maior movimentação para Tereza e Jorge Guirrera, os dois atores que contam e cantam a história de Nazareth (à exceção de «Odeon», com versos de Vinicius de Moraes, todas as letras são de época, muitas de Catulo da Paixão Cearense, algumas do próprio Nazareth) . 
  A CHARADA DE DOIS SÉCULOS  
  Peritos iniciam projeto de reconstituição dos rostos, até hoje desconhecidos, dos inconfidentes  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Piracicaba (SP)  
 «Eu armei uma trama que nem em 100 ou 200 anos conseguirão desatar o nó», proclamou Tiradentes sobre a Inconfidência Mineira, ocorrida em 1789 . 
 O nó começou a ser afrouxado nos últimos dias pela equipe do médico legista Nelson Massini, da Faculdade de Odontologia de Piracicaba, a 170 km de São Paulo, que está reconstituindo a face de 14 inconfidentes . 
 Nenhuma imagem deles sobreviveu . 
 Segundo David Terry, analista-chefe da Clark Development Company, Inc. (cujo principal produto é o software gerenciador de BBS «PCBoard»), a tecnologia de BBS ainda está engatinhando . 
 O acesso com suporte a mouse só foi realmente possível quando surgiu o modem de alta velocidade, pois a quantidade de informação que deve ser passada entre dois computadores interligados por linha telefônica é muito grande . 
 Já estão em pesquisa novas formas de transmissão de dados, como via ondas de rádio e ligações por cabo óptico (como nas televisões a cabo) . 
 Quando estiverem funcionando totalmente, com custos acessíveis, a gama de serviços dos sistemas on line será maior . 
  Singa Brasil inova com excursões econômicas  
  Roteiro na Ásia, de 24 dias, custa US$ 5.450 em 18 vezes  
  Da Reportagem Local  
 Stopover Holidays'94 (desconto de até 50% em mais de 250 hotéis em todo o mundo) e três excursões econômicas, que podem ser parceladas em até 18 vezes pelo cartão de crédito internacional Tailândia-Cingapura-Índia-Nepal-Europa; África do Sul-Austrália-Nova Zelândia e EUA e Ásia são as novidades da Singa Brasil, agora com representação em São Paulo, para os passageiros da Singapore Airlines . 
 O roteiro mais vendido Estados Unidos e Ásia tem saídas mensais e duração de 24 dias . 
 Custa US$ 5.450 (inclui passagem aérea, hotel com café da manhã, passeios, guia brasileiro durante toda a viagem e seguro-saúde) . 
 No programa, Los Angeles, Osaka, Kyoto, Tóquio, Pequim, Cingapura, Bali, Bancoc, Hong Kong e San Francisco . 
 O governo, por sua vez, decidiu reeditar a MP sem qualquer modificação . 
 A média volta a valer . 
 A Aipa (Associação Intermunicipal de Pais e Alunos) pretende entrar com uma ação, pedindo ao STF que determine o cálculo das mensalidades . 
  Família fez Nicole sair do Missouri para Iowa  
  Da Reportagem Local  
 Nicole Sulzbachir, 17, viveu uma experiência diferente nos Estados Unidos . 
 Ela não se adaptou a sua família e por isso acabou morando em dois Estados . 
 A primeira cidade em que ela morou, no estado de Missouri, tinha apenas 600 habitantes . 
 Ela gostou da escola e fez um monte de amigos . 
 A única coisa que não dava certo era sua vida familiar . 
  Na Queensberry  
  DOCUMENTOS  
 Precisa de passaporte? 
  Sim  
 Precisa de visto? 
 Folha -- Daqui a quanto tempo um brasileiro poderá ter um plano de previdência no Uruguai? 
 Denot -- Na próxima geração . 
 E é uma resposta para dar alguma . 
  Senna e o Brasil  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Há explicações universais para a comoção provocada pela morte de Ayrton Senna . 
 Sempre que morre um jovem, o impacto é muito maior do que o causado pela morte de uma pessoa mais velha, por motivos óbvios . 
 Se esse jovem é um supercampeão, com prestígio internacional, a comoção é exponencial, também por motivos óbvios . 
  Reino Unido quer ajuda a país pobre  
 O secretario do Tesouro britânico, Kenneth Clarke, propôs ontem que o Fundo Monetario Internacional venda parte de suas reservas de ouro para financiar, com mais favoráveis, a divida externa dos países mais pobres do mundo . 
 Clarke vai submeter o plano na assembléia anual do FMI-Banco Mundial, em Madri . 
 Se aprovado, ele poderia reduzir os débitos das nações mais atrasadas de até dois terços . 
  TARDE DEMAIS  
 «Por que ela não fez isso antes, quando ele estava vivo?» 
 Leonardo Senna, irmão de Ayrton Senna, sobre a ameaça da modelo Marcella Praddo (foto) de ir à Justiça provar que Ayrton é pai de sua filha Vitória, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Vamos deixar que o Dunga do banco possa assistir Mazinho descongestionar o meio-campo com toques rápidos e eficientes . 
 E já que jogaremos com quatro homens no meio-campo por que não trocar a burocracia do bom Zinho pela saúde e pela onipresença do Cafu? 
  Algodão-doce  
 Não são apenas as adolescentes que estão enchantées com o televisivo Euclydes Marinho . 
 Responsável pelo roteiro da minissérie «Confissões de Adolescente» que a cada episódio arremata mais fãs, o rapaz é o novo dono de todas as atenções da bela Lilibeth Monteiro de Carvalho . 
 Os jogadores de Camarões estão concentrados na cidade de Moraga, próximo a San Francisco . 
 Os treinos acontecem no campo da Universidade Saint Mary . 
  O APRENDIZ DE DIPLOMATA  
 Secretário do Tesouro britânico, Michael Portillo é um dos nomes em ascensão no Partido Conservador . 
 Mas, na semana passada, deu a seus colegas a impressão de que ainda precisa de mais experiência antes de tentar vôos mais altos . 
 Portillo participava de uma cerimônia de formatura de estudantes de engenharia quando, a certa altura de seu discurso, disse: 
 «Sou favorável à privatização, para modernizar e adquirir novos equipamentos . 
 Sairão ganhando os empregadores e empregados» . 
 Esta é a afirmação de Clodoaldo Brasilino, diretor financeiro . 
 Para ele, todos equipamentos já superaram o tempo de vida útil . 
 Se o recurso for mantido, resta recorrer à Justiça . 
 Nesse caso é preciso ter um advogado . 
 Se a multa for mantida pelo juiz de primeira instância, cabe recurso ao Tribunal de Justiça ou ao 1º Tribunal de Alçada Civil (segunda instância) . 
 Independente de ser multado, o motorista pode ainda tentar obter o direito de não usar o cinto . 
 Segundo Luiz D'Urso, da Associação dos Advogados Criminais de São Paulo, um meio é entrar com mandado de segurança . 
 Será que não há nada que se possa fazer? 
 Será que é tão poderosa assim esta CBF ('Confederação Brasileira da Farra') que nada a contenha em seus abjetos impulsos mercantilistas? 
 Talvez nesse caso o pulso do poder esteja mascarando também o sorriso da incompetência . 
  Ração  
 Como já havia ocorrido em agosto, em São Paulo foi apurado o maior custo para a ração essencial mínima em setembro, segundo pesquisa do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos (Dieese) . 
 A ração mínima em São Paulo custou em setembro R$ 83,43 (7,76% de variação mensal), Florianópolis vem logo a seguir com custo de R$ 82,52 (7,73% de variação mensal) . 
  Mala com alça  
 Tem gente que não troca a agilidade da motocicleta por nada . 
 Mas quem adota um modelo sem bagageiro como meio de transporte tem que se haver com um problema básico . 
 Como transportar algo além da roupa do corpo sem prejuízo do equilíbrio do piloto? 
 O motociclista e terapeuta corporal José Eduwaldo Sampaio Jr. desenvolveu e lançou no mercado nacional uma mochila que «gruda» no tanque da moto . 
 Versão adaptada de uma idéia americana, a Magnetic Bag tem tamanho médio (30 cm de altura por 22 de largura e 17 de lado), duas correias que a prendem no guidão da moto e dois poderosos imãs (de 4.700 gauss cada) que a fixam sobre o tanque . 
 A Revista da Folha convidou os motociclistas Túlio Grespan (foto), técnico de cinema, e José Antônio «Tonhão» Ursia Prat, produtor de efeitos especiais, para passear o invento e avaliar sua utilidade . 
 M.E.M. 
 A mochila foi testada em um passeio pela av. 23 de Maio e ruas esburacadas da Vila Mariana . 
 Túlio a testou em sua Yamaha XT 600; Tonhão, em uma Kawasaki Vulcan 500 . 
 As duas motos têm guidão baixo, o mais indicado para o uso da mochila . 
 Ambos sentiram falta de instruções mais detalhadas sobre como posicionar a Magnetic Bag: a primeira correia, que «abraça» o tanque, ajudando na fixação, possui dois engates rápidos e é de manejo fácil; já a segunda, que se prende ao guidão, só tem um engate . 
 Foi preciso terminar o serviço com um nó . 
 «Ela precisa de dois engates, com regulagens diferentes», diz Tonhão . 
 Para Túlio, só instruções ilustradas evitariam dúvidas sobre a colocação . 
 Na etapa seguinte, a performance da mochila melhorou . 
 Tonhão diz que, depois de fixada, ela permaneceu bem presa ao tanque, não escorregou para as laterais nas manobras e, graças à primeira correia, não «andou» em direção ao piloto . 
 Nenhum dos dois se arriscou a desafiar as instruções que recomendam evitar carregar na mochila qualquer objeto magnético, como cartões de banco, fitas de vídeo, cassetes etc . 
 Mas acham que o «poder» do imã gera um inconveniente: quem passa sem um cartão de banco? 
 O tamanho foi considerado razoável, mas o design não agradou . 
 «A original americana ainda é melhor», diz Tonhão . 
  Causa não foi esclarecida  
  Da Redação  
 São três os possíveis responsáveis pela morte de Senna: falha mecânica do carro, falta de segurança na pista e erro de pilotagem . 
 A falha no carro é a mais provável para o ex-piloto francês Alain Prost . 
 Restaria saber o que houve exatamente: quebra da suspensão ou perda do controle porque o carro bateu no piso . 
 Palco de uma atividade tensa e emocionante, as Bolsas de Valores provavelmente são o elo menos compreendido de toda a engrenagem de funcionamento do mercado de capitais . 
 Poucos têm conhecimento que as Bolsas são entidades que atuam com base em princípios de auto-regulação sobre seus membros as sociedades corretoras, e cujas atividades são supervisionadas por um órgão regulador governamental: a Comissão de Valores Mobiliários (CVM) . 
 Muito poucos sabem que as Bolsas têm mecanismos provadamente eficazes para rastrear e impedir práticas incompatíveis com o ordenamento equitativo e competitivo que se exige de um mercado saudável e eficiente . 
 As Bolsas preservam um ambiente de mercado aberto e competitivo e coíbem quaisquer tipos de tentativa de manipulação de preços . 
 Para tanto, estão em constante vigília, monitorando o comportamento do mercado e exercendo suas prerrogativas de auto-regulação . 
  SP Interior 3  
 A Prefeitura de Presidente Prudente ameaça multar em um salário mínimo as pessoas reincidentes em manter em suas casas o lixo que possa ser transformado em possível criadouro do mosquito aedes aegypti, transmissor da dengue . 
 Oito pessoas da cidade tinham contraído a doença até ontem . 
  SP Interior 4  
 O Hospital das Clínicas da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) inaugurou ontem sua nova unidade de quimioterapia, que atenderá cerca de 630 pacientes por mês . 
 O investimento foi de US$ 250 mil (CR$ 260 milhões), pago pela própria universidade . 
 A nova unidade possui cinco salas . 
 Com relação à reunificação da Alemanha, o prefeito lembrou que foi um dos líderes contra o governo Honecker quando era estudante de engenharia eletrônica na Universidade de Dresden . 
 «Estive no lado ocidental pela primeira vez em 87 e me senti triste ao ver as diferenças entre os níveis de vida de lá e da ex-DDR (Alemanha Oriental)», disse ele . 
 Foi um homem interessante, que trouxe cientistas e artistas, como o pintor Albert Eckhout, estudante de Rembrandt, que foi o primeiro a pintar a população indígena sem idealizar os corpos no estilo grego ou romano . 
 Minha idéia, dez anos atrás, foi de fotografar as regiões que Franz Post e Eckhout pintaram, e fazer uma exposição no Brasil com documentos sobre Nassau, incluindo algumas pinturas originais . 
 O governo holandês foi muito generoso, se oferecendo para cobrir parte das despesas, mas não foi possível obter o restante, nem do governo alemão, nem de particulares . 
  Varig conclui reestruturação financeira  
  Das Sucursais do Rio e de Brasília  
 A Varig anunciou ontem, através de nota oficial, que concluiu «com sucesso os aspectos essenciais» da reestruturação financeira de sua dívida externa . 
 A parcela que faltava era de US$ 250 milhões com o Eximbank (banco de fomento ao comércio exterior dos EUA) . 
 O acordo transfere para a General Eletric, fabricante de turbinas, o arrendamento de seis jatos Boeing 767-200 e de sete motores . 
 Já Adriano Quércia, politicamente mais comedido no momento, sonha com um lugar na Assembléia paulista . 
 Como Ulson, Adriano vive bem e não precisaria desse assento . 
 Ele já anda bem acomodado, ora num Corolla importado ora num Kadett . 
 A divulgação do nome das concessionárias de automóveis envolvidas na cobrança de ágio nos preços dos carros populares foi defendida ontem pelo ministro da Fazenda . 
 Isso não aconteceu ainda por causa do sigilo fiscal . 
 Na opinião de Ciro, «só o bom contribuinte merece ser protegido pelo sigilo fiscal» . 
 A Receita Federal levantou provas da participação de dezenas de concessionárias no esquema do ágio . 
 O grupo vai tocar cerca de 30 músicas nos shows do Olympia . 
 Além de «hits» dos anos 70 e de composições de «Mondo Bizarro», vai mostrar músicas do disco «Acid Eaters», inédito no Brasil . 
 «Acid Eaters» reúne novas versões de sucessos dos anos 60 de bandas como The Who e Amboy Dukes . 
 Cerca de 300 escolas e universidades também têm praticado códigos de conduta para punir severamente molestamentos gerados por preconceitos raciais, religiosos ou associados a sexo . 
 A intimidação física e os atos de vandalismo contra propriedades são os tipos de crimes de ódio mais comuns, com 37% e 23% das ocorrências, respectivamente . 
  Jacaré  
 Elaborado pelo escritório francês Petit Bouvet, em Nice, já está pronto o projeto do barco com que Amyr Klink vai dar em 96 a volta ao mundo na vertical, de pólo a pólo . 
 Será construído a partir de março no estaleiro do belga Thierry Stump, em Itapevi . 
  Juliette Lewis vira uma «serial killer»  
  A atriz diz que adorou interpretar esse personagem  
  CINDY PEARLMAN  
 Da "Seventeen' . 
 Juliette Lewis está representando . 
 São 9h da manhã num hotel da cidade de Nova York, e a garota reputada por não falar não está falando... ela está cantando! 
 «You are the one that I want . 
 Ooh, ooh», ela cantarola em voz baixa . 
 Um momento . 
 Esta não é a canção de «Grease»? 
 Envereda, também, por Richard Strauss (há todo um capítulo sobre sua colaboração com o libretista Hofmannsthal), Serguei Prokofiev e Philip Glass . 
 O «The Viking Opera Guide» não é um manual capaz de orientar a compra de interpretações nas lojas especializadas . 
 Cândido Portinari (1903-1962), um dos mais conhecidos pintores brasileiros, foi amigo de Niemeyer e também colaborou na construção do prédio do Ministério da Educação . 
 Filho de imigrantes italianos, Portinari nasceu em Brodósqui, então uma zona cafeeira do interior de São Paulo . 
 Aos 15 anos participou da decoração da igrejinha de sua cidade . 
 Em 1928, premiado com uma viagem à Europa, visitou a Inglaterra, Espanha, França e a Itália . 
 Casou-se na França e retornou ao Brasil em 1930 . 
 Foi então que iniciou sua fase de grande produção pictórica, libertou-se definitivamente do academicismo e passou a ser reconhecido no exterior . 
 Portinari fez diversas exposições na Europa e nos EUA nos anos 30, 40 e 50 . 
 Recebeu a Legião de Honra da França em 1946 e, em 1958, realizou o painel «Guerra e Paz» na sede da ONU, em Nova York . 
 Bruno Giorgi (1905-1993), foi para a escultura o que Portinari foi para a pintura brasileira . 
 Nascido em Mocóca, no interior paulista, e também filho de italianos, Giorgi estudou em Roma e em Paris . 
 Voltou a São Paulo em 1939 . 
 De 1943 até sua morte viveu no Rio de Janeiro . 
 Entre suas obras estão as principais esculturas de Brasília, com destaque para «Os Candangos», em frente ao Palácio do Planalto, e para «Meteoro», uma esfera de 50 toneladas em mármore de Carrara que está pousada no espelho d'água do Palácio do Itamaraty . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE  
  É criativo, mas não resolve  
  ALEX PERISCINOTO  
 Quando o assunto é criatividade, exemplos não faltam . 
 Um bem recente é o outdoor da Audi, premiado no Festival Press and Poster em Cannes, deste ano . 
 Por razões de segurança, o Exército não divulga os locais onde pretende estar a cada dia . 
 Nem quanto tempo cada uma dessas batidas deve durar . 
 Também alegando a necessidade de sigilo da operação, os militares se recusam a detalhar o que fazem na cidade . 
 Não há números oficiais conhecidos . 
  Tyson diz que lutará quando for libertado  
  Das agências internacionais  
 O ex-campeão mundial de boxe da categoria pesado, o norte-americano Mike Tyson, declarou que «mentiria» se dissesse que não quer voltar a lutar quando sair da prisão . 
 Ele cumpre pena em penitenciária de Indiana, nos EUA . 
 «Gostaria de voltar a lutar quando sair daqui, mas não sei quando e nem contra quem», afirmou Tyson em uma entrevista que a cadeia de televisão «Canal Plus» exibiu na Espanha . 
 A Petit Comité oferece 70 pratos de carnes, aves, peixes, massas e de acompanhamentos, sopas e sobremesas . 
 Aceita encomendas pelo telefone e entrega em todos os bairros da cidade . 
 Nos negócios, Rita usou sua própria experiência . 
 Ela também mora sozinha e garante entender bem a cabeça dos solteiros . 
 O frei Edgard Weist, que comanda a igreja, disse que o bicheiro costuma ser generoso com as pessoas pobres que frequentam as missas e dormem nas calçadas do centro da cidade . 
 «Mas não se trata de uma ajuda sistemática à igreja», afirma o frei . 
 «Ele vem aqui (Castor) e sai ajudando as pessoas . 
 Não podemos proibir ninguém de fazer caridade com os pobres» . 
 «Vai prevalecer o parcelamento com capital da própria loja . 
 Os cartões não financiarão mais as compras», diz Volpi . 
 Após o real, 20% dos saldos das faturas eram refinanciados pelas administradoras; o parcelamento somava 3% das vendas . 
  AUTORIZAÇÕES OPÕEM EMPRESAS E GOVERNO, João Batista Natali  
 Congresso tenta resolver o conflito pela instalação de serviço; Eletropaulo propõe terceira alternativa . 
 A direção da Telebrás determinou a seus técnicos que fixem, até 5 de fevereiro, as normas e especificações para o serviço de transporte de sinais de TV a cabo . 
 Ela também determinou que suas concessionárias, como a Telesp, implantem a infra-estrutura que viabilize essa forma de televisão . 
 A empresa considera que TV a cabo é atividade coberta pelo monopólio estatal . 
 Adil é um atacante de silhueta maciça, tem um poderoso disparo de esquerda, é habilidoso e versátil do ponto de vista tático, podendo atuar como ponta típico, fechando pelo meio ou até mesmo enfiado como centroavante . 
 Apesar disso, jamais conseguiu se firmar como titular em nenhum dos clubes por onde passou . 
 E não foram poucos . 
 Não sei . 
 Pode ser que seu mapa astral só agora conseguiu a conjunção ideal e ele, afinal, cintile como uma nova estrela do futebol brasileiro . 
 Já vi isso acontecer com alguns craques no passado . 
 Mas tenho cá minhas dúvidas . 
 Acho mesmo que Viola e Marques lá na frente formariam uma ponta-de-lança mais afiada e venenosa . 
 Assim como tenho dúvidas que Zé Elias na lateral-esquerda seja a melhor solução . 
 O menino despontou tão bem no meio-campo... 
 Enfim, hoje, contra o Rio Branco, teremos uma idéia mais clara desse quadro . 
 Espero . 
 A WordPerfect é uma das líderes mundiais em programas para edição de texto . 
 Fundada em 1979, a empresa comercializa software em 28 idiomas, em 117 países . 
 Atualmente, está sendo comprada pela Novell, fabricante de sistemas para redes de computadores . 
 O negócio deve ser concluído no próximo trimestre . 
  Confira os horários  
  Free-lance para a Folha  
 A 13ª Bienal Internacional do Livro acontece no prédio da Bienal no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 O evento, promovido pela Câmara Brasileira do Livro, abre de hoje até sábado das 10h às 21h apenas para profissionais do setor de livros . 
 CARA CARA Bandeirantes, 23h30 . 
  QUARTA  
  Cultura reprisa «Ensaio» com Caetano  
 A Cultura reapresenta o programa «Ensaio» com Caetano Veloso . 
 Sob a direção de Fernado Faro, o cantor e compositor baiano interpreta, entre outras, «Sampa», «Baby», «Fora da Ordem», «Debaixo dos Caracóis dos seus Cabelos» (de Roberto e Erasmo), «Largo da Lapa» (Wilson Batista), «Si Manda» (Jorge Ben Jor) e «Maria» (de Ary Barroso) . 
 Os sintomas são: nariz escorrendo, dor de garganta, tosse e sensação de «peso» na cabeça (parece que você está prestes a pegar uma gripe) . 
 Os bronquíolos (canais que levam o oxigênio até os pulmões) podem ficar mais estreitos e a pessoa sente falta de ar . 
 O início da viagem é marcado pela visão dos prédios da ilha de Manhattan, mas o cenário logo muda para os belos penhascos às margens do Hudson e as pontes que o atravessam . 
 Depois de uma hora e meia de viagem, o barco atraca na cidade de Tarrytown . 
 De ônibus, os visitantes são levados a Philipsburg Manor, fazenda de uma família holandesa do século 18 . 
 Na frente, Bebeto e Romário formam uma dupla superior e em melhor forma do que Careca e Muller em 90 . 
 Já naquela época, o duo atual mostrou-se, na conquista da Copa América, mais eficiente . 
 Mas Romário machucou-se e Lazaroni resolveu barrar Bebeto . 
 Perdido o Mundial, ouvi do treinador, em Milão, que «aquele time» (o da Copa América) «foi melhor» (que o da Copa) . 
 A defesa praticamente se equivale a de Lazaroni . 
 É mais leve, contudo . 
 E com um lateral, Leonardo, mais inclinado ao ataque . 
 Taffarel... bem, espero que não joque com fome . 
 O clima pra lá de caliente em Paris tem agora outra origem: 
 O boom dos afrodisíacos . 
 Mas ao mesmo tempo a imagem do sexual foi condensada com a da violência . 
 Mais uma vez o espectro da violência se justapõe ao espectro do erotismo . 
 A imagem de Sharon Stone em «Instinto Selvagem» é uma versão da imagem da garota da «Playboy» . 
 Exibe uma sexualidade tão produzida e explícita que o corpo quase desaparece para se tornar puro pôster pornográfico . 
 «Instinto Selvagem» funciona como um filme pós-moderno no sentido em que a instabilidade do significado da mulher afeta a instabilidade da narrativa . 
 Há uma auto-referência sofisticada que recicla traços do filme noir . 
 Folha -- E Thelma e Louise? 
  Corinthians perde o jogo e a vantagem  
  Com três gols do atacante Reibaldo, Atlético-MG vira no Mineirão e pode empatar domingo, em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O Atlético-MG venceu o Corinthians por 3 a 2 ontem, no Mineirão, pela primeira partida das semifinais do Campeonato Brasileiro, num jogo de reviravoltas . 
 Com esse resultado a equipe mineira joga pelo empate na partida de volta, em São Paulo, domingo . 
 O Corinthians tem de vencer por um gol de diferença para ir à final . 
 Você sabe o que fazem jornalistas de música de madrugada? 
 Eu sei: dão baixaria galinhando a meninada . 
 Não eu, não eu, sexta à noite é dia sagrado de cerveja (coisa de macho, meu) e baixaria só dou entre amigos... 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
 Outro pleito apresentado pelas assessorias foi a realização de um «pool» de emissoras de TV . 
 Os organizadores mostraram as dificuldades para atender o pedido: a maioria das emissoras comerciais não aceita transmitir o debate em horário nobre, e outras não querem dividi-lo em dois programas em datas diferentes pois acham que um deles terá menos audiência . 
 A modéstia não é o forte de Stoichkov . 
 Perguntado sobre quem se destacará na Copa, disse somente: 
 «Fui eleito o segundo melhor jogador da Europa, depois de Van Basten», referindo-se à votação da revista francesa «France Football» em 1992 . 
 Kostadinov atua no Porto (Portugal) . 
 Marcou o gol que deu à Bulgária a classificação mais espetacular entre as 24 seleções . 
 Investiu explicitamente, a seguir, em Bernard Tapie, empresário de enriquecimento rápido e duvidoso . 
 Não era um integrante do PS, mas do MRG (Movimento dos Radicais de Esquerda), que tem pouco de radical, menos ainda de esquerda . 
 O PS, enquanto isso, foi enfraquecido pelos escândalos sobre a arrecadação ilícita de fundos eleitorais . 
 Perdeu o capital ético que adquirira na crítica a seus adversários antigos . 
 Banalizou-se . 
 "Os dados obtidos através desta pesquisa já estavam presentes em outras pesquisas do Nupes (Núcleo de Pesquisas de Ensino Superior da USP), portanto, não chegaram a me espantar . 
 Trata-se de uma situação mundial e no Brasil não poderia ser diferente . 
  Dias suspeita de 'grampo' na Telepar  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O ex-governador do Paraná, Álvaro Dias (PP-PR), disse ontem que a escuta clandestina em seu telefone («grampos») pode ter sido feita na central da Telecomunicações do Paraná (Telepar) . 
 A escuta teria sido feita entre entre março e dezembro do ano passado . 
 Dias suspeita da Telepar porque, segundo ele, a qualidade da gravação é muito boa . 
 A fim de transportar a cocaína e garantir seu envio para a Europa (quase sempre através da África) os bicheiros estariam usando ex-policiais e policiais federais, civis e militares . 
 O Ministério Público espera conseguir provas sobre o suposto elo entre o cartel colombiano e os bicheiros nos 166 disquetes apreendidos em imóveis de Castor de Andrade . 
 Os disquetes já começaram a ser analisados por peritos . 
 Também foram apreendidos documentos bancários que mostram depósitos em bancos de Cali . 
  (Especial para a Folha)  
 Dois dirigentes políticos ganharam valor simbólico neste fim de século: Alberto Fujimori, o presidente do Peru que protagonizou o primeiro golpe bem-sucedido nas novas democracias latino-americanas, é evocado confusamente toda vez que surge alguma ameaça de ruptura institucional . 
 Boris Ieltsin representa, para o bem e para o mal, toda a instabilidade e decadência do pós-socialismo . 
 Creio que poderíamos chamar de «síndrome de Fujibóris» a fusão desses dois símbolos na crença de que a instabilidade crônica dos regimes surgidos na recente onda de democratização, tanto no Leste quanto no Oeste, desaguaria quase fatalmente em lideranças plebiscitárias governando por cima das instituições, com apoio popular e militar . 
  Pesquisa traça perfil de médicos  
  Da Redação  
 Um pesquisa a ser realizada a partir de setembro por um convênio de várias instituições médicas e de pesquisa vai revelar quem é, o que faz e como vive o médico brasileiro . 
 O levantamento «Perfil Atual dos Médicos no Brasil» vai investigar, entre outros dados, o salário, as condições de trabalho, a formação profissional, a reciclagem de conhecimentos e o progressivo assalariamento dos 213.998 médicos brasileiros . 
 Parreira viajou ontem com a mulher e as filhas . 
 Passará com elas alguns dias em Nova York e depois viajará para Santa Clara, Califórnia, para um seminário, nos dias 13, 14 e 15, no qual fará quatro palestras sobre a seleção brasileira (perfil tático, métodos de treinamento, partidas disputadas em 1993, todas ilustradas com vídeos e duas com participação de Pelé) . 
 Em seguida, Américo Faria se encontrará com ele para escolherem em definitivo os locais de hospedagem e treinamento da seleção na Copa . 
 «O hotel escolhido é que vai determinar o local de treinamento, em função de ser mais perto de Stanford ou de Santa Clara . 
 Não há opções fora das universidades.» 
 O horário de prova é às 8h30, para as áreas de exatas, artes e comunicação, e às 14h30, para os as áreas de humanas e sociais . 
 A coordenação do vestibular recomenda que os candidatos cheguem com uma hora de antecedência ao local de prova . 
 Os vestibulandos devem levar lápis, caneta, borracha e a carteira de identidade ou outro documento com foto, como passaporte ou carteira de trabalho . 
 Lá ele forjou documentos para legalizar a situação de Da Silva e os assinou com as iniciais de um colega de trabalho . 
 Os dois foram descobertos e presos em setembro passado . 
 Da Silva, que estava há 17 meses com o visto vencido, deixou o país voluntariamente pouco antes de ser deportado . 
 Lidera uma manifestação em Porto Alegre, discursa na rádio Farroupilha e sugere a João Goulart que o nomeie ministro da Justiça para comandar a resistência . 
 Goulart, porém, diz temer um banho de sangue e parte para o exílio no Uruguai . 
 A derrota marca o fim da primeira etapa da vida política de Brizola, que, na condição de deputado federal, radicalizara suas posições durante o governo Goulart e o pressionara a implementar as reformas de base reformas agrária, tributária, bancária, constitucional e administrativa . 
 Depois de uma hora e meia de caminhada, pontuada por frequentes paradas para demonstrações, saímos da floresta perto do ponto onde havíamos começado, na margem do rio . 
 Em meio dia havíamos tocado em macacos soltos, ouvido centenas de bichos que não pudemos ver e sentido o cheiro da floresta . 
  (Alan J. Friedman)  
  Tradução de Clara Allain  
  carne: 1 bife pequeno  
 . 
  batata: 2 a 4 pequenas  
 . 
  'Nave' promete emagrecer sem força  
  THAÍS OYAMA  
  Da Reportagem Local  
 Ficaria perfeito na sala de ginástica da senhora Jetson . 
 A dona-de-casa do desenho animado futurista que fez sucesso na década de 70 certamente teria sua Cápsula do Bem-Estar a última novidade na onda da ginástica passiva (que não exige esforço do praticante) . 
 Em São Paulo, a cápsula já é usada em pelo menos três academias . 
 Por US$ 20 a sessão, promete pequenos milagres, como a perda de até 600 calorias (ou quatro pãezinhos franceses) em 45 minutos e a diminuição do apetite . 
 Par os médicos, é completamente inócuo (leia texto ao lado) . 
  Modelle lança banheira de acrílico  
 A Sommer/Modelle está lançando o novo conjunto de banheiras de hidromassagem Lisa e Suprema . 
 Os modelos são fabricados à base de ABS e acrílico colaminados -- materiais que substituem a fibra de vidro . 
 Informações: (011) 273-4766 . 
  Capella faz coleção de moda masculina  
 Com a intenção de vestir homens esportivos, executivos ou despojados, a estilista Alice Capella está lançando uma linha de roupas masculinas . 
 A Borelli & Capella, segundo ela, mistura requinte com simplicidade . 
 Informações: (011) 887-9755 . 
  Harley Davidson entra em roupas  
 Saindo da linha de motocicletas, a Harley Davidson está lançando a linha de roupas «Laredo Jacket», com calças e jaquetas de couro transformáveis . 
 Informações: (011) 883-6766 . 
 Estes empréstimos, conseguidos entre abril e julho 1989, somavam US$ 190 mil . 
 A maior rolagem nas dívidas de Bisol com o BB envolve dois financiamentos para «custeio agrícola», no valor de US$ 125,6 mil, obtidos junto ao BB em 31 de outubro de 1990 . 
 Operação-padrão é uma estratégia usada pelos grevistas . 
 Os policiais executam suas tarefas observando todos os passos definidos pelos regulamentos . 
 Isoo atrasa embarque e desembarque de pessoas em portos e aeroportos assim como a liberação de pessoas que atravessam fronteiras por terra . 
  Exportadores  
 A greve dos agentes federais, que querem isonomia com os policiais civis do Distrito Federal, afetou também os exportadores brasileiros . 
 Faz, entre outras, as seguintes reivindicações de medidas emergenciais: 
 Que o governo federal mobilize a Polícia Federal (e também as Forças Armadas) para controlar as fronteiras por onde entram armas e drogas que abastecem o crime organizado da cidade . 
  'Plano vai criar país de quarta categoria' .  
  Coordenador do programa de Quércia, João Manuel Cardoso de Mello critica o PT e dá linhas de governo do PMDB  
  VINICIUS TORRES FREIRE e FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso é o autor do plano econômico mais conservador dos últimos 50 anos e o petismo de Lula tem para o país um programa inviável de redistribuição da pobreza . 
 Quem fala é o economista João Manuel Cardoso de Mello, 52, professor-titular da Universidade Estadual de Campinas . 
  Música típica mescla ritmos afro e latinos  
  Hotéis possuem programação noturna de calipso, música local tocada com instrumentos poucos ortodoxos  
  Da enviada especial ao Caribe norte-americano  
 Se engana quem pensa que Caribe seja sinônimo apenas de salsa . 
 Esse tipo de música, que influenciou a lambada brasileira, continua em alta, mas não ofusca outros ritmos típicos da região . 
 Isto significa antes de mais nada que a agenda, que Giannotti considera essencial ao país, não é ignorada e muito menos rejeitada pela esquerda . 
 O projeto de programa do PT sem dúvida se preocupa com a reforma do Estado, com a necessidade de devolver eficiência e dinamismo às estatais produtivas, com a reordenação de atribuições e recursos entre os diferentes níveis de governo e com a privatização de empresas estatais não-estratégicas . 
 Mas ela recebe um tratamento muito diferente do que lhe é dado pelos que apostam exclusivamente no mercado como saída para o impasse em que nos encontramos (entre os quais Giannotti não se inclui) . 
 A propósito, não discordo de Giannotti quando diz que «desapareceu de nosso horizonte prático o ideal de uma economia sem que haja produção de mercadorias e mercantilização da força de trabalho» . 
 A sociedade que a esquerda almeja terá mercados porque não conhecemos outras instituições que possam preservar as liberdades individuais de escolha, tanto do trabalhador de optar entre diversas formas de participar da divisão do trabalho quanto do consumidor de optar entre formas diferentes de satisfação de necessidades . 
 Para o candidato do PRI, as eleições de domingo marcam a entrada do México em uma democracia fortalecida por uma genuína divisão de poderes . 
 Segundo Zedillo, o centralismo e o unipartidarismo serão substituídos por um novo federalismo e pluralismo que assegurem recurso e capacidade de decisão a Estados e municípios . 
  Greenpeace inicia viagem pela Amazônia  
  Ambientalistas vão percorrer região com navio `MV Greenpeace' e protestar contra corte predatória da floresta  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Greenpeace iniciou ontem à noite em Belém (PA) a etapa brasileira da sua viagem mundial em defesa das florestas . 
 Coordenadores da organização não-governamental disseram que além de denunciar depredações a entidade está preocupada em divulgar a sua nova mentalidade . 
 Há chances de os quatro semifinalistas da Copa do Mundo serem todos europeus . 
 Três já estão garantidos . 
 Se isso acontecer, será a primeira vez que uma Copa disputada na América não terá pelo menos um finalista e um vencedor deste continente . 
 Equipes européias jamais ganharam uma Copa fora de seu continente . 
 O candidato Vicente Goulart disse que o nome Goulart que aparece nas placas da BR-277, que liga Curitiba a Foz do Iguaçu, não se refere a ele . 
 «No Paraná, temos mais de 200 Goulart», afirmou . 
 Mesmo assim, ele contratou uma equipe para limpar as placas . 
 Velloso tentará a reeleição em dezembro . 
 O terceiro candidato, que pode se aliar a Kleber Leite, é Júlio Gomes . 
  Torcida  
 As torcidas organizadas do Flamengo fizeram um pacto para realizar hoje o «jogo da paz» . 
  NOVO FRONT  
 Empresários norte-americanos caem de pára-quedas no Vietnã com contratos na mão, «cinco segundos depois de o presidente Clinton ter levantado o embargo comercial contra o Vietnã» . 
 A charge é do «The Florida Times» e ironiza a nova «invasão» dos EUA no Vietnã, trocando soldados por empresários dispostos a investir no promissor mercado daquele país . 
 Ontem de manhã, três homens foram presos e 2.300 papelotes de cocaína apreendidos na ocupação pela PM do morro da Mineira (Catumbi, zona norte do Rio) . 
 A invasão da Mineira começou às 8h . 
 Cerca de 50 soldados do 1º BPM, sediado no centro, procuravam armas e drogas a partir de denúncias passadas por informantes . 
  O dragão enfrenta o santo  
 Cientista política contesta visão dualista do Plano Real proposta José Luís Fiori no «Mais!» 
  LOURDES SOLA  
  Especial para a Folha  
 Há situações na vida de um país em que a incerteza política se configura como uma situação de luta entre dois princípios: a escolha entre os rumos possíveis não admite ambiguidades . 
 Prestam-se, por isso, a uma leitura do tipo «Santo Guerreiro x Dragão da Maldade», se calhar pelos dois campos e à vigorosa exclusão de um terceiro . 
 Há alguns descontentes em relação ao «acordão» entre os grupos patrocinado por Lula . 
 O deputado federal Eduardo Jorge, da tendência «Democracia Radical» é, no leque ideológico do partido, um dos líderes da ala «direita» . 
 Jorge criticou o «acordo feito na cúpula» depois de anos de ferozes disputas internas . 
 «Esse tipo de acordo exige que haja excluídos» . 
 A saída de Rabello de Castro da comissão de programa pefelista antecede, de qualquer modo, as negociações com o PSDB . 
 Ele vinha funcionando apenas como consultor externo, porque parte das propostas do PFL está contida no Programa de Estabilização com Crescimento elaborado por ele e pelo empresário paulista Paulo Britto . 
  Apartamento de juíza é arrombado no Rio  
 O apartamento da juíza Maria Lúcia Capiberibe, responsável pelo processo da chacina da Candelária, foi invadido ontem por assaltantes . 
 Segundo ela, os ladrões levaram jóias, dinheiro e cheques . 
 O apartamento fica em Ipanema (zona sul do Rio) . 
 No caso de Orestes Quércia, a rejeição tucana é ainda mais explícita . 
 O próprio Covas disse que não aceita seu apoio . 
 Para os peemedebistas, a recusa pode causar estragos ao tucano . 
 «Isso é descortesia e desrespeito às lideranças do PMDB», afirma Frederico Pinto Coelho Neto, o «Lilico», irmão e secretário de Governo de Fleury . 
 Um outro cartaz avisava que não havia pediatras . 
 «O pediatra está aí desde ontem (anteontem) . 
 A gente põe o cartaz para não ter muito tumulto, porque só tem um médico», disse o funcionário . 
 No Hospital do Mandaqui, em Santana (zona norte), uma paciente chegou a esperar cinco horas sem conseguir atendimento . 
 Os diretores do hospital não foram localizados ontem . 
  Band exibe sucessos do cinema  
 A Rede Bandeirantes prepara um pacote de sucessos cinematográficos para o final de ano . 
 Entre os destaques da programação estão os filmes «Muito Barulho por Nada», «Matinée -- Uma Sessão Muito Louca», «Vem Dançar Comigo», «Indochina», «Twin Peaks -- Fire Walks With Me», «1942: A Conquista do Paraíso», «O Jogador», «Parente É Serpente» e «Adeus Minha Concubina» . 
 Festa reúne elenco de novelas 
 Dizia ele: 
 «Qual outro grupo pode dizer a data exata da partida para uma longa viagem no caso do Egito até Canaã e ainda por cima descrever minuciosamente o cardápio, repetido até hoje, 3.000 anos depois?» 
 Em 75 d.C., com a diáspora, ou dispersão os judeus se espalharam pelos quatro cantos do mundo, os asquenazi na Europa Central e Oriental e os sefaradis na Península Ibérica e Norte da África, só tendo oportunidade de se reagrupar em 1948 com a fundação do Estado de Israel . 
 O Palmeiras vai para os jogos das finais com vários jogadores «pendurados» com o segundo cartão amarelo, além do desfalque de Antônio Carlos, que ontem levou cartão vermelho . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo tem afirmado que não vai dar nenhuma orientação especial aos «pendurados» . 
 O preço-referência é de US$ 2.495 (CR$ 4,59 milhões) por pessoa, em grupos de mais de seis . 
 Não inclui vôo para a Rússia . 
 A legislação local diz que o ouro encontrado na Sibéria deve permanecer no país . 
 As autoridades comprarão o ouro dos sortudos . 
  Resposta  
 De acordo com Vera Giangrande, ombudsman da Companhia Brasileira de Distribuição, «realmente a venda foi efetuada sem estoque, fato do conhecimento da cliente, e o que ocorreu foi uma impossibilidade do fornecedor em nos entregar a segunda bicicleta vendida . 
 Esgotados todos os prazos, o gerente encarregado comprou-a em outra loja para entregá-la à cliente, o que foi feito no dia 6 de setembro» . 
 Vera informa ainda que a cliente foi procurada pelos encarregados para informá-la das razões para o atraso . 
 «A reclamante declarou-se satisfeita com a finalização do caso», diz . 
 A taxação indireta sobre as exportações se concentra na esfera estadual . 
 De fato, o ICMS, de responsabilidade dos Estados, recai sobre produtos primários e semi-elaborados, com alíquotas que variam de zero a 13% do valor exportado . 
 Atento à necessidade de estimular as exportações, o governo federal adotou recentemente uma série de medidas que esgotam aquilo que, no âmbito da União, poderia ser feito de imediato para desonerar os tributos indiretos das vendas externas . 
 Agora chegou a vez dos governos estaduais . 
 Em lugar do CIP, Balladur propõe agora uma redução da carga tributária às empresas que empregarem jovens . 
 A expectativa do governo é de criar entre 100 mil e 150 mil novos postos de trabalhos . 
 No entanto, muitas pessoas já criticam a nova proposta, pois afirmam que ela custará aos cofres públicos cerca de US$ 1 bilhão . 
  BC deve responder pelo confisco da poupança  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) decidiu que o Banco Central é o órgão competente para responder na Justiça sobre perdas na correção das cadernetas de poupança decorrentes do Plano Collor . 
 A decisão foi tomada pela segunda seção do STJ e uniformiza a posição do Tribunal em relação às perdas impostas à caderneta pelo Plano Collor . 
  Projeto prepara sucessão familiar  
 As Organizações Bernhoeft abriram inscrições para o «Projeto Formação de Sucessores», programa destinado a habilitar herdeiros a assumir a direção das empresas . 
 O programa aborda a profissionalização da empresa familiar, auto-desenvolvimento e carreira . 
 Dura de 8 de agosto a 8 de novembro . 
 Informações: (011) 247-1855 . 
 O mercado paralelo de dólar não registrou qualquer movimentação anormal por estes motivos . 
 O deságio do «black» ficou em 2,98% . 
 No câmbio flutuante, o BC não precisou atuar . 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,684% no dia 26, projetando um rendimento para o mês de 39,55% . 
 Os Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,75% e 53,90% ao mês por um dia . 
  Vídeo aborda a sucessão familiar  
 O consultor Renato Bernhoeft é o «astro» do vídeo «Empresa Familiar -- Como Manter o Sucesso da Primeira Geração», lançado pela Commit Comunicação e Marketing . 
 Em 41 minutos, ele aponta os riscos da transição de gerações . 
 Bernhoeft diz que, de 300 grupos privados brasileiros, 280 são de origem familiar . 
 Informações: (011) 881-9988 . 
 Santos diz que houve um aumento da procura por carros usados no início de outubro, depois da queda em setembro . 
 No mês passado foram comercializados 55.521 veículos (4,8% menos do que em agosto) . 
 Os preços, segundo Santos, estão estabilizados e os modelos mais procurados continuam sendo o Gol CL 90 e 91, o Kadett SLE 1.8 90, o Monza SLE 2.0 92 e o Uno CS 91 . 
 O preço do carro seminovo continua 10% a 15% menor do que o do novo . 
  Santa Catarina  
 Os turistas que visitarem Blumenau nos dias de Carnaval vão ouvir bandas regionais tocando música alemã pelas ruas em vez de samba . 
 Como Blumenau não tem tradição carnavalesca, a Secretaria Turismo resolveu usar a cultura germânica como atrativo . 
  Rio Grande do Sul  
 Terminou anteontem o incêndio na Estação Ecológica do Taim, entre Rio Grande e Santa Vitória do Palmar . 
 O fogo começou na semana passada e, devido ao difícil acesso, só foi controlado por via aérea . 
 Segundo o Ibama, 10% dos 33 mil hectares foram destruídos . 
  Raia de Tiro  
 «Desde maio, estou em São Paulo com meu show `Nas Raias da Loucura' . 
 Meu marido, Edson Celulari, passa a maior parte do tempo no Rio, gravando a novela `Fera Ferida' . 
 Aí é que está o problema . 
 Toda vez que saio à noite sem o Edson é aquele tititi . 
 As pessoas me perguntam se não é perigoso o Edson ficar longe, e outras bobagens do tipo . 
 O que você me aconselha a responder?» 
 Claudia Raia, S.P. 
 Existe um problema real, que é a necessidade de esclarecer as mentes das pessoas e libertá-las de pensamentos fundamentalistas . 
 Os modernizadores vêem a questão da população como um problema ligado ao mundo como um todo e acham que poderíamos encontrar soluções lidando com ele numa base econômica e social . 
 Mas os fundamentalistas islâmicos avaliam esta questão à luz dos valores religiosos . 
 Aceitam o que a religião aceita e recusam o que a religião recusa . 
 Eles se mantêm inabaláveis em sua posição . 
 Em alguns lugares, segundo o relatório, os invasores montaram acampamentos e em outros, já iniciaram um processo de demarcação dos lotes . 
 A área mais ocupada, o Sítio Arizona, tem 1 milhão de metros quadrados e, segundo o S.O.S. Mananciais, foi invadida por 40 mil pessoas e dividida em 8.000 lotes de 125 m2 . 
 O depoimento de Pedraça foi feito a pedido de Aragão, mas acabou prejudicando a defesa do senador . 
 O relator do processo, senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) quer que Aragão explique a origem do dinheiro . 
 Pedraça foi o coordenador financeiro da campanha do PMDB em Rondônia em 1992 . 
 O dinheiro, segundo ele, não era registrado nem contabilizado e «devia ser doação das empreiteiras» . 
 Em segundo lugar no ranking ficaram os fundos de renda fixa DI, com uma rentabilidade média no ano de 1.037,01% em termos líquidos, já descontados os impostos . 
 A terceira colocação ficou com os fundos de commodities, que renderam 1.031,15% também líquidos, em média . 
 A caderneta de poupança, com uma rentabilidade de 1.015,94% em todo o ano de 1994, ficou em quinto lugar, quase empatando com o quarto colocado, o CDB prefixado dos grandes investidores, que acumulou 1.020,50% líquidos no mesmo período . 
  «WSJ» pede fim do embargo  
  De Washington  
 O mais importante jornal conservador dos EUA, «The Wall Street Journal», pediu ontem em editorial o fim do embargo comercial contra Cuba . 
 «A melhor maneira de impedir os cubanos de virem para os EUA é fazer com que eles queiram ficar em Cuba... 
 Suspender o embargo ajudaria as forças que podem liberalizar a economia e a estrutura política», argumenta o jornal . 
 1932 -- Em 24 de maio, quatro estudantes são assassinados em uma manifestação . 
 O fato é o estopim da Revolução Constitucionalista . 
 1937 -- Em 13 de agosto, é fundada a UNE (União Brasileira dos Estudantes) e o Conselho Nacional dos Estudantes . 
 Folha -- O que o sr. pensa da viabilidade da candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso e do plano econômico? 
 Falcão -- O plano econômico não toca na questão dos monopólios e do sistema financeiro . 
 Não associa a estabilização à necessidade de desenvolvimento do país e, portanto, pode-se até caminhar para uma situação de queda da inflação com manutenção do desemprego e da miséria . 
 Em terceiro lugar, ele atrela as decisões de política econômica do pais aos Estados Unidos ao FMI por uma dolarização envergonhada da economia brasileira . 
 Em quarto lugar, é um programa de conteúdo eleiçoeiro, porque joga na possibilidade de uma queda parcial e temporária da inflação pretendendo com isso obter dividendos eleitorais . 
 É um Plano Cruzado sem abono salarial . 
 Martha's Vineyard é um lugar fantástico para festas . 
 As listas de convidados transbordam nomes que valem muito dinheiro . 
 Carly Simon é sempre convidada afinal, sempre existe uma chance de ela resolver cantar uma música . 
 Meu velho amigo William Styron, o romancista, também se transformou num assíduo frequentador de festas, agora que conseguiu controlar sua monumental depressão . 
  Das agências Internacionais  
 A explosão de um carro-bomba ontem nas proximidades da Embaixada de Israel foi o quarto atentado contra alvos israelenses em Londres nos últimos 15 anos . 
 3 de junho de 82 -- O embaixador de Israel em Londres, Shlomo Argov, foi gravemente ferido diante do hotel Dorchester . 
 O atentado foi reivindicado pelo grupo palestino de Abu Nidal, dissidente da Fatah (principal grupo da Organização para a Libertação da Palestina, liderado por Iasser Arafat) . 
 O juiz negou ter afirmado que esse dinheiro provém de atividades criminosas, da Máfia ou do narcotráfico . 
 «Nunca disse isso», disse Amorim ontem à imprensa brasileira, numa entrevista na sala do Procuradoria Geral de Roma, Vittorio Mele . 
 O jornalista italiano Daniele Mastrogiacomo, do jornal romano «La Repubblica», contesta o juiz brasileiro . 
 «Na terça-feira Amorim falou à imprensa italiana e fez uma referência literal à criminalidade . 
 Na Itália, quem faz lavagem de dinheiro e investimentos no exterior é a criminalidade organizada, isto é, a Máfia», disse Mastrogiacomo à Folha . 
 Alguns exemplos ilustram a esquizofrenia do nosso sistema tributário: 
 Perda da competitividade nas exportações . 
 Atualmente, 11,7% dos impostos indiretos são incidentes sobre as exportações e não são desoneráveis . 
 Este número pode ser bem pior, pois não inclui o impacto indireto sobre os preços dos tributos diretos e supõe que os indiretos sobre o valor adicionado ICMS (Imposto de Circulação de Mercadorias de Serviços), IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) e ISS (Imposto Sobre Serviços) não onerem as exportações . 
  Jockey libera 'setor social' para turistas e visitantes  
  Novo sistema computadorizado agiliza apostas  
  Da Redação  
 O Jockey Club de São Paulo abre suas portas para quem quiser conhecer suas instalações e apostar em cavalos de corrida . 
 A ala conhecida como «setor das sociais», antes restrita aos associados, está aberta a visitantes e turistas . 
 Entre as novidades do clube, uma sala de videogames gratuita para as crianças (que já têm um playground e que devem ganhar ainda uma grande pista de autorama) e um sistema computadorizado de apostas . 
 Não parece, mas Sonic Youth usou um produtor, Butch Vig, que gravou «Nevermind» e o disco anterior da banda, «Dirty» . 
 O casal formado pelo guitarrista Thruston Moore e a baixista Kim Gordon, futuros papais, dividem a autoria das músicas meio a meio . 
 Plant e Page afirmam que a reunião não é uma volta do grupo, até porque o baixista e maestro John Paul Jones não esteve presente . 
 Os arranjos de orquestra ficaram por conta de Ed Sherman . 
 Mas quando for lançado em CD, no próximo dia 7, na Europa, ``UnLedded`` será certamente recebido pelos fãs como a nova produção da maior banda de rock dos anos 70 . 
  LEGENDA 1  
 Acima, porta-uísque em alumínio desenhado em baixo relevo . 
 Oruam, 57 URVs . 
 A dir., porta-bourbon antigo de vidro, revestido com capa de couro . 
  Naphtalina, 50 URVs  
  LEGENDA 2  
 Cachaça de bolso Santa Terezinha . 
 No final da programação, às 12h, o maestro fechou o repertório com Tchaikovsky também sob o tema «Romeu e Julieta Abertura Fantasia» . 
 Os namorados que ainda não haviam comprado seus presentes tiveram uma última chance dentro do parque . 
 A «Feira do Amor», na marquise do Ibirapuera, ficou aberta durante todo o dia de ontem em comemoração à data e foi a solução para aqueles que sempre deixam para fazer as compras na última hora . 
 O Congresso já manifestou interesse em embutir nas dotações do Orçamento uma estimativa de inflação até o final do ano . 
 Caso o real seja criado a partir de junho as dotações terão que ser transformadas em real . 
 Nesse caso uma parte da inflação do orçamento teria que ser expurgada . 
 A principal reivindicação dos estudantes entrevistados na pesquisa foi quanto à orientação sobre a Aids através de conversas . 
 Aumentou de 13% em 92 para 33% em 93 o número de adolescentes que acham que esse seria a melhor forma de contribuição da escola para um melhor esclarescimento da doença . 
 «Isso mostra um apelo mais emocional da questão, ou seja, que os jovens têm informação mas querem uma orientação mais intimista», diz Ione Mendes, 31, gerente de pesquisa da FDE . 
 Foi pensando nesse aspecto que a Secretaria Estadual da Educação começou a implantação do Projeto Escola é Vida, que já atinge 440 mil alunos em 595 escolas em todo o Estado de São Paulo . 
 A entrevista de Ricupero surpreendeu sua assessoria . 
 Segundo a agenda prevista, o ministro faria palestra a executivos do BB, almoçaria com a diretoria do órgão e sairia sem dar declarações . 
 Mas tocou num ponto delicado, ao afirmar que a estabilização definitiva da inflação dependerá de reformas na Constituição, em especial na área de impostos e da Previdência Social . 
  Telê 'só torce' por candidato à presidência  
  Da Reportagem Local  
 Os sócios do São Paulo elegem hoje 120 membros quadrienais do Conselho Deliberativo do clube . 
 Esta é a primeira etapa para a escolha do novo presidente, que deve ser feita até o dia 22 de abril . 
 Os 120 conselheiros eleitos hoje se somarão aos 120 membros vitalícios e determinarão o nome do sucessor de José Eduardo Pimenta . 
 Quem prefere brincadeiras mais científicas pode se divertir com «Master of Orion» . 
 O jogador cria um planeta, com raça própria e sistema de defesa e ataque, e trata de partir para a conquista de outros planetas . 
 Menos guerreiro, em «Simcity 2.000» é preciso construir uma cidade, com todos os aspectos positivos e negativos da vida urbana . 
 Os lançamentos incluem ainda o pacote de brincadeiras «Dr. Floyd's Desktop Toys» (único para «Windows») e aventuras dos jecas da família Buscapé em «The Beverly Hillbillies» . 
 Há também três jogos para quem gosta de dar uns tirinhos (veja texto à pág. 6-17) . 
  (Rodolfo Lucena)  
 Borges -- Boas . 
 Temos tantas chances de ganhar, quanto de acabar em quinto . 
  A  
 prova está bem equilibrada . 
  TRF concede sigilo de IPMF para bancos  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Nelson Gomes da Silva, do Tribunal Regional Federal de Brasília, restaurou mandado de segurança dos bancos contra a divulgação das listas de contribuintes do IPMF para a Receita Federal . 
 Com o despacho, os bancos ficam desobrigados de informar para a Receita quem e com quanto contribuiu de IPMF no ano passado . 
  Feriado chinês ajuda votação  
  De Pequim  
 Dos 59 eleitores cadastrados, 40 compareceram ontem para votar na Embaixada brasileira em Pequim . 
 A apuração está prevista para começar hoje às 19h (8h de Brasília) . 
 Ontem foi feriado na China: o governo decretou quatro dias de folga, a partir de sábado, para comemorar os 45 anos da instalação do regime comunista . 
 As ruas de Pequim tinham tráfego menos intenso do que o normal e o clima (ensolarado, com 17 graus) também ajudou a votação brasileira . 
 Os visitantes poderão observar sugestões de decoração para salas de banho, almoço, leitura e lareira, quartos, varanda e garagem . 
 A mostra tem nomes conhecidos no mercado de decoração Aguinaldo Bracci, Álvaro Volpe e Mônica Mangini e novos, como Kátia Sassaqui e Paula Espin . 
  ONDE ENCONTRAR  
  2ª Moad Guarujá'95  
  Local: av. Marechal Deodoro da Fonseca, 773,  
  Horário: 15h à 1h  
  Preço: R$ 10,00 (convites e catálogo)  
 Para amenizar o tom de seus discursos, os candidatos querem veicular programas informais e com recursos técnicos capazes de suavizar suas imagens (leia texto nesta página) . 
 As determinações do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) na semana passada, proibindo a participação de convidados, alteraram as estratégias dos candidatos . 
 Se fosse considerada culpada, a ré estava sujeita a uma pena máxima de 20 anos de prisão . 
 O caso, que foi julgado na cidade de Manassas, Estado de Virgínia, região metropolitana de Washington, mobilizou a opinião pública dos EUA nos últimos meses . 
 Pesquisa da revista «Newsweek» publicada esta semana mostra que, embora só 16% dos entrevistados considerassem Lorena inocente, 38% preferiam que ela não fosse condenada a pena de prisão . 
 A idéia do governo de coalizão está contemplada nas resoluções das duas últimas convenções nacionais do PT . 
 A tese da coalizão só pode ser contestada se Lula quiser ampliar o governo além dos limites já admitidos pelo partido: os «setores democráticos-populares» do PSDB, do PMDB e do PDT, além dos partidos que já apóiam a candidatura Lula (PSB, PPS, PC do B, PCB e PSTU) . 
 Segunda-feira, o PT reúne em São Paulo os coordenadores das campanhas aos governos estaduais . 
 Persiste a preocupação sobre um eventual reflexo negativo para Lula do baixo desempenho das campanhas estaduais até agora . 
 José das Dornas (Elias Gleizer) pretende mandar o filho Daniel à capital para estudar, por sugestão do Reitor . 
 Decisão tomada, Daniel parte e Guida chora o amor perdido . 
 No terceiro capítulo, a mãe de Clara e Guida, Ressurreição (participação especial de Rosamaria Murtinho), morre . 
 A guarda das filhas fica a cargo do onipresente Reitor . 
 Passam-se dez anos e Guida (agora, vivida por Debora Bloch) vai para a cidade do Porto, onde pretende se encontrar com Daniel (Eduardo Moscovis) . 
 O caso Woody Allen é quase semelhante . 
 Sua direção podia ter aspectos capengas em «Um Assaltante Bem Trapalhão» (1969), mas o frescor e a novidade do humor estavam ali . 
 Voltariam a seguir em sua fase Diane Keaton (culminando com «Noivo Neurótico, Noiva Nervosa», 1977) . 
 A mania de profundidade começou com o soturno «Interiores» (1978) e se acentuou na era Mia Farrow . 
 Aprendeu a filmar bem . 
 O fato, porém, é que seus filmes mostravam mais ou menos o que Ingmar Bergman, o sueco, mostrava melhor . 
 O médico afirmou que o subtipo do vírus é muito raro e resistente ao AZT . 
 Um caso semelhante de transmissão através de briga foi registrado no Reino Unido em 1992 . 
  A segunda explosão  
 Os dois episódios mais explosivos do governo Itamar são de natureza exatamente oposta, mas no resultado se mostram precisamente idênticos . 
 A desastrada e logo insustentável nomeação de Eliseu Resende para a Fazenda, em maio de 93, devastou a imagem do governo pela entrada, nele, de alguém com o conceito pessoal muito deteriorado . 
 A demissão de Osiris Lopes Filho devasta a imagem do governo pela saída de alguém cujo conceito não foi ferido por nenhuma conveniência pessoal ou política . 
 Lembra-se, a propósito, que as três recomendações de Mário Henrique Simonsen, quando há pouco indagado pela revista «Veja» sobre o fundamental para assegurar o êxito do plano econômico, incluíam a originalidade de que uma delas não se expunha pelas habituais expressões técnicas, mas por uma personificação: 
 «Vigie-se a expansão monetária, segure-se a despesa do governo e mantenha-se o Osiris Lopes Filho na Receita . 
 Pronto» . 
 Não era «mantenha-se o esforço de arrecadação» ou «mantenha-se o cerco à sonegação» . 
 Era a permanência de uma pessoa, que passara a representar algo muito além de si mesma . 
 Folha A arquitetura, é um fato ético ou estético? 
 Botta -- Ético, sem dúvida . 
 Por que Guernica é belo? 
 De um ponto de vista estritamente estético pode ser considerado horrível, mas se tornou um ato extraordinário da cultura porque Picasso não só denunciou o massacre fascista, ele disse com a pintura que o homem não deve matar outro homem . 
 "2 . 
 Aproximadamente 25% de todas as mortes entre machos adultos são devidas à violência . 
 "3 . 
 Aproximadamente dois terços das pessoas de 40 ou mais anos perdeu, devido à violência, pelo menos um dos seguintes tipos de parentes biologicamente próximos: pai, irmão ou filho . 
 A maioria deles (57%) perdeu dois ou mais parentes próximos . 
 Isto ajuda a explicar porque um grande número de indivíduos são motivados à vingança . 
 Sob o teto do túnel, corre um canal de exaustão, que suga o ar quente e poluído . 
 Os gases são jogados na atmosfera pelas torres . 
 Sempre que os detectores de gás carbônico alertarem o aumento da poluição, a velocidade dos ventiladores será ampliada por computador . 
 O túnel só tem duas pistas . 
 Outro túnel, com mais duas pistas, ainda está em projeto . 
 Até o novo trecho ficar pronto, o trânsito vai operar com fluxo reversível . 
 Das 2h às 14h, os carros vão circular no sentido bairro-centro (do Morumbi para o Ibirapuera) . 
 Das 15h à 1h, a circulação será no sentido oposto . 
 No intervalo de uma hora, os técnicos vão implantar a reversão . 
 O MVP (melhor jogador) da fase de classificação é o prêmio que mais tem causado polêmica . 
 Muitos falam em David Robinson, do San Antonio; outros apostam em Hakeem Olajuwon, do Houston; Charles Barkley joga suas fichas em Gary Payton, do Seattle; e eu, à distância, penso que Scottie Pippen, do Chicago Bulls, deveria ser o eleito . 
 Afinal, assumir no time como ele fez, e eu não acreditava a vaga de Michael Jordan não é para qualquer um . 
 Seria um prêmio justo ao jogador . 
 Quanto ao «Coach of the Year» (técnico do ano), penso que George Karl, do Seattle, é o mais indicado para recebê-lo . 
 O Seattle é hoje a equipe com melhor campanha na liga, posiciona-se entre a defesa menos vazada e o ataque mais realizador . 
 Além disso, é o time que mais rouba bolas na NBA . 
 Em outras palavras: um timaço favorito, aliás, à conquista do título, o que não acontece desde a temporada 78/79 . 
 Ruth -- Preciso saber . 
 Quem sabe eu sou a Simone de Beauvoir e não sei? 
 FHC -- (Examinando outra foto) Essa aqui é aquela que deu aquela celeuma, lembra, quando aquele sergipano me pôs nos ombros... pensei que ele não fosse aguentar, coitado, fraco daquele jeito... 
 O ministro afirmou que não se lembra de, mesmo em «tom jocoso», considerar que daria uma entrevista ao Fantástico, programa dominical da TV Globo, o que serviria para ajudar a popularidade de Fernando Henrique Cardoso . 
 Comentou ter interesse em dar entrevistas ao Fantástico por ser esse seu «papel» . 
 São 15 análises ou artigos que tratam da epidemiologia da doença, do impacto social da epidemia e das políticas públicas . 
 O livro termina com uma proposta de programa de Aids no Brasil do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Euclides Castilho, Pedro Chequer e Claúdio Struchniner estimam que o número de portadores do vírus entre a população de 15 a 45 anos está entre 300 mil e 420 mil . 
 Osvaldo Ribas Fernandez, que entrevistou usuários de drogas, observa que diferente do que se diz esta população é sensível a campanhas de prevenção . 
 5 -- Jamais ter usado drogas injetáveis (aplicadas na veia), como heroína e cocaína . 
 6 -- Não ser alcoólatra . 
 Depois de ter trocado no weekend o Plaza de Nova York por Punta del Este, Fernando de Lima faz rasante relâmpago em São Paulo . 
 Vai ter toques nipônicos a feijoada de Carnaval dia 5 no Caesar Park do Rio com direito a bateria da Unidos do Cabuçu . 
 Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero volta este fim-de-semana de Miami . 
  Carro-bomba explode próximo à sede de partido católico em Belfast  
  Das agências internacionais  
 Um carro-bomba explodiu ontem do lado de fora de um escritório do Sinn Fein em Belfast, capital da Irlanda do Norte . 
 O Sinn Fein é o braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês) . 
 O grupo guerrilheiro luta pelo fim da ocupação britânica e declarou na última quinta-feira cessar-fogo unilateral . 
 Não fazia idéia do que era a produção . 
 Na faculdade descobri que gostava da parte industrial, então a produção era perfeita, pois reúne a parte de mecânica e de recursos humanos . 
 Nos três primeiros anos foi engenharia pura . 
 Então acabei ganhando um raciocínio rápido, mais completo que um administrador . 
 Maria da Conceição Tavares, recém-filiada ao PT, chorou . 
 «Eu não fui a única emocionada . 
 Vários velhinhos também ficaram com os olhos cheios de lágrima», disse . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
 A candidatura do PSDB surge, então, com esse propósito . 
 Não é antininguém . 
 É a favor do diálogo, é ampla, despreconceituosa . 
 É bom que se recorde que há meses o PSDB vem tentando entendimentos com outros partidos em busca de uma aliança em torno de um projeto de governo, alicerçada nos princípios de moralidade e seriedade no trato da coisa pública . 
 Nós do PSDB conversamos com representantes do PT . 
 Mas esse partido já tinha seu candidato e ficou claro que buscava tão-somente uma adesão a esta candidatura e a um programa que ainda não existe . 
 Ficou evidente sua profunda discordância com o programa econômico do PSDB . 
  Thatcher atrapalha viagem de Major  
 A ex-primeira-ministra britânica, Margaret Thatcher, se desculpou de suas declarações sobre a instabilidade da África do Sul pós-apartheid . 
 O premiê John Major (na foto jogando críquete em Johannesburgo) visita o país para tentar atrair investidores . 
  A FRASE  
  «Antes que marido e mulher, agora somos dois competidores políticos e como tal devemos nos comportar»  
  (Susana Higuchi de Fujimori explicando por que não quer se reconciliar com seu marido o presidente peruano Alberto Fujimori)  
  Suécia terá novo governo de minoria  
 O líder social-democrata da Suécia, Ingvar Carlsson, decidiu formar um gabinete minoritário só com integrantes de seu partido . 
 Eleito no domingo, Carlsson disse preferir essa alternativa a governar com o Partido Liberal que está deixando o poder . 
 As muambeiras patricinhas entre as quais constam uma Monteiro de Carvalho e a neta de Magalhães Pinto não são as únicas «isshhpértas» do pedaço . 
 Outros habitantes da cidade dos encantos mil também não sacaram que a aura romântica da malandragem, glorificada por Moreira da Silva, já era . 
 Alô, dona Carmen Mayrink Veiga! 
 Será que alguém acredita quando a senhora jura de pés juntos que não está pobre? 
 Alô, Xuxa! 
 Será que alguém acredita quando você afirma categoricamente que não transa há mais de ano? 
 Alô, Castor de Andrade! 
 Será que alguém duvida que falta uma pá de nomes importantes na sua lista de «doações»? 
 Alô, procurador Biscaia! 
 Será que alguém duvida que o senhor, ainda que carregado de boníssimas intenções, é chegado a um holofote? 
 População italiana diminuiu em 1993 Segundo estatísticas divulgadas ontem, em 1993 o número de nascimentos na Itália foi menor que o de mortes pela primeira vez desde a Segunda Guerra . 
 Menem quer enviar tropas ao Haiti O governo da Argentina vai solicitar permissão ao Parlamento para enviar tropas de combate ao Haiti . 
 As tropas acompanharão soldados dos EUA, Canadá e França na possível operação militar para destituir o atual governo haitiano . 
  Atraso no pagamento prejudica atendimento  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste de São Paulo), é uma vítima crônica dos atrasos de pagamento do Sistema Único de Saúde (SUS) . 
 Instituição filantrópica, o hospital depende quase exclusivamente dos repasses do SUS . 
 ACM -- Esse plano é melhor do que nada, mas só será bom se for feito paea durar . 
 A verdade é que o plano já vem muito atrasado, deveria te sido apresentdo antes . 
 A data de 28 de fevereiro é perigosa, orque marca os oito anos do plano Cruzado . 
 O plano de agora não pode ficar com a marca de engodo do Cruzado, que se transformou em um plano eleitoral . 
 Tem que ser duradouro e apontar para reformas mais profundas do Estado . 
 Mas eu confio que o ministro não vi enganar a nação com seus economistas e tem chances de acertar . 
 Até porque hoje há condições favoráveis que não existiam na época do Cruzado . 
 Folha -- Nota-se um certo entusiasmo com o FHC que o sr. não tem com o prefeito Paulo Maluf, defensor da aliança do PFL com o PPR . 
 «Não teremos qualquer problema com importação pois aqui os medicamentos estão entre os mais baratos do mundo», afirmou Wilson Pereira, diretor de assuntos corporativos do laboratório norte-americano Wyeth-Whitehall . 
 Para Carlos Fernando Gross, presidente do Sinfar (que representa a indústria no Rio), na América Latina os remédios só são mais baratos no Equador ou na Bolívia, mas não há importação, mesmo com alíquota zero, devido à qualidade inferior dos produtos . 
 «Não somos oligopólio e por isso não tememos a concorrência . 
 O líder do mercado de remédios tem menos que 5% de participação», afirmou Gross . 
 José Eduardo Bandeira de Mello, presidente da Abifarma (Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica) diz temer «só as importações ilegais, que trazem produtos perigosos e de baixa qualidade.» 
 Entra se o croata Svonimir Boban não convencer o técnico Fabio Capello de que está em boas condições físicas . 
 O tetracampeão Barcelona, onde joga Michael, seu irmão mais velho, tem quatro não-espanhóis . 
 Foi barrado porque o técnico Johan Cruyff nem pensar em desmontar a dupla de ataque Romário (Brasil) e Stoichkov (Bulgária) . 
 «Ao contrário do esperado, o ambiente favorável acabou prejudicando os negócios», afirma Leo Friedberg, da leiloeira . 
 «Muita gente jogou, novamente ninguém acertou o betting e o leilão perdeu um pouco o interesse.» 
 O mercado de cavalos puro-sangue inglês foi sempre influenciado pelos valores dos prêmios pagos no Jóquei . 
 «Quando os prêmios são compensadores, o mercado vende mais e os cavalos alcançam altas cotações, sejam potros em início de treinamento ou animais adultos» diz Friedberg . 
  Chuva alivia déficit hídrico em duas regiões do Estado  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 As chuvas conseguiram amenizar o déficit hídrico dos solos nas regiões do Vale do Paranapanema e da Alta Paulista . 
 Na maior parte do Estado, porém, a seca continua impedindo o início do preparo do solo para o plantio da nova safra . 
 À Folha, Galhardi disse que as tortas apreendidas não seriam servidas no Itamaraty . 
 Ele afirmou que os alimentos seriam usados como presente para a clientela do bufê . 
 Segundo o dono do bufê, todos os pratos do jantar de posse estão sendo produzidos em outra cozinha, na Associação Atlética do Banco do Brasil . 
 O diretor Guel Arraes se concentra mais na «Terça Nobre» enquanto o roteirista Pedro Cardoso engrossa o time das novelas . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  Comissão vai estudar reposição de aula  
  Da Reportagem Local  
 A USP nomeou ontem uma comissão para decidir como as aulas perdidas na greve que completou 36 dias serão repostas . 
 A comissão será presidida pela vice-reitora, Myriam Krasilchik . 
 Funcionários da USP (Universidade de São Paulo) decidiram ontem em assembléia manter a greve . 
 Oliveira disse que a proximidade do leilão da Embraer, previsto para setembro, contribuiu para a valorização . 
 O presidente da Bovespa, Álvaro Augusto Vidigal, disse à Folha que o movimento verificado é resultado do fim da recessão na economia . 
 «As empresas estão bem e a economia está aquecida», disse . 
 Os músicos levaram cerca de três horas para gravar dez canções, entre elas «While You're Out», «Sun Maid», «By the Way» e as inéditas «Eyes of a Child» e «Closer to the Stars» . 
 Os hits «Somebody to Shove» e «Runaway Train» também foram gravados pela banda . 
 As gravações foram coordenadas pelo técnico de som do grupo, Eric Pierson . 
 O material foi gravado digitalmente . 
 Além das canções, o especial apresenta entrevistas com os membros da banda e respostas a perguntas feitas por ouvintes da rádio Transamérica . 
 Os contratos a longo prazo, como por exemplo os contratos de aluguel, estipulavam, em cláusulas separadas, que os pagamentos teriam de ser feitos em valores equivalentes ao da moeda norte-americana . 
 Isso não era legal, mas era impossível alugar um apartamento sem pagar em dólares . 
 O caixa das lojas e dos restaurantes tinham duas gavetas, uma para austrais e outra para dólares . 
 Os garçons, que na Argentina muitas vezes recebem o pagamento e dão o troco, faziam-no em dólar . 
 Na prática, o austral só servia para pegar ônibus . 
 Isso porque não havia moedas norte-americanas em circulação . 
 O grupo também é procurado por homens que não se sentem bem com sua sensibilidade diante dos outros homens . 
 É entre esse «homem sensível» e o modelo machão que estaria o «homem do futuro» buscado nas terapias de Cuschnir . 
 Uma forma de moldar esse homem seria colocá-lo em contato com outros homens, para que possa falar com a liberdade que falava nos grupos de meninos da adolescência . 
 Segundo o psiquiatra, os homens na vida adulta perdem a intimidade das amizades . 
 Segundo Franco, na primeira semana após o real o dinheiro na economia saltou de R$ 3,5 bilhões para mais de R$ 6 bilhões . 
 Mas, no primeiro dia após a nova moeda, o BC se preveniu e elevou os percentuais do recolhimento obrigatório de recursos que os bancos fazem ao BC . 
 Outra medida foi a redução dos juros do redesconto empréstimos que o BC faz por um dia aos bancos em dificuldade . 
 Lang, que é deputado do Parlamento europeu e prefeito da cidade de Blois, diz que vai falar hoje à noite sobre uma proposta sua «que os burocratas mataram» para o estreitamento dos laços entre a França e o Brasil . 
 Ele acredita que o governo FHC poderá dar novo «élan» à cultura no país . 
 «O fato de ele participar deste seminário já é um bom sinal de interesse», diz . 
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso tinha presença confirmada na abertura do seminário, ontem . 
  O POLÊMICO  
  Da Reportagem Local  
 O dentista Francisco Maturana assumiu o comando da seleção colombiana em 87, levando a equipe ao terceiro lugar na Copa América daquele ano e às oitavas-de-final no Mundial de 90 . 
 Ficou famoso como o renovador do futebol da Colômbia . 
 Deve treinar o Atlético de Madrid (Espanha) após a Copa . 
 Como o STF já permitiu aos micropartidos o lançamento de candidatos próprios à Presidência, Sarney poderia deixar o PMDB onde corre o risco de perder a prévia e se lançar por uma pequena legenda . 
 O artigo 9º exige também que o candidato tenha domicílio eleitoral na circunscrição em que concorre pelo menos desde 31 de dezembro do ano passado . 
  Pião  
 A partir do dia 23 Maitê Proença vai dividir seu tempo entre dois palcos: 
 O de «Confissões de Mulheres de 30» e o do teatro Mars, onde estréia no musical «Histórias de Nova York», baseado em contos de Dorothy Parker . 
 Ele pretendia trocar o carro de sua mulher por um modelo Tipo da Fiat, mas adiou a compra para 1995 após verificar que, além da fila de espera, as concessionárias não repassaram ao preço do veículo a desvalorização do dólar . 
 Até lá, vai deixar o dinheiro em um fundo de commodities . 
  (FM)  
  Lula admite financiamento de empreiteiras  
  Ex-presidenciável diz que campanha pode ter recebido contribuição, o que é confirmado por presidente do partido  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato derrotado do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, admitiu ontem também pode ter recebido doações de empreiteiras à sua campanha . 
 «A relação não está comigo, mas devo ter recebido, e muitas . 
 Pena que não deu para pagar todas as dívidas», disse Lula . 
  SEM PILHAS  
 Um inventor britânico apresentou um rádio que funciona de 20 minutos a uma hora sem pilhas nem corrente elétrica . 
 A mágica acontece depois que se dá corda no aparelho . 
 Ele concebeu o engenho pensando nos países do Terceiro Mundo, onde a eletricidade é um luxo e as pilhas são caras . 
  A hora dos fariseus  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O Estado brasileiro é um fracasso . 
 Mas condená-lo aos infernos exige que, junto, se leve também alguns dos principais pregoeiros da incompetência do Estado . 
 O noticiário dos últimos dias mostra pelo menos dois fatos: 
 Segundo a Inspetoria Salesiana de São Paulo, a transferência de padres é comum e o padre Arno recebeu a carta em dezembro . 
  Rapaz morre em briga de gangues na PB  
 Uma briga de gangues de rua acabou com a morte do estudante Roberto Dias de Andrade, 16, anteontem, às 21h30, no bairro de Mangabeira, em João Pessoa . 
 Segundo a polícia, Andrade foi atingido por dois tiros de revólver calibre 38 . 
 O motivo do assassinato teria sido vingança . 
 «Eu já sabia . 
 Ele tinha me comunicado isso», afirmou Teixeira . 
 Teixeira volta no próximo fim-de-semana para os EUA, a fim de acompanhar de perto os preparativos finais da seleção para a primeira fase do Mundial . 
 Hoje, quem deve estar tomado Prozac na veia é o Boris Casoy . 
 Além de ter sido submetido a fazer hora extra fantasiado de maitre, ele ainda foi obrigado a engolir os reparos de Rubens Ewald a seus comentários e a amenizar as besteiras perpetradas pelos batráquios tradutores . 
 Em vez de «Óscar», como é conhecido até em esperanto, uma tradutora pronunciava o nome «à moda da casa», como em «meu marido Oscar», de Consuelo Leandro . 
  Canastra é um 'tour' peculiar pelas Gerais  
  RAQUEL RIBEIRO  
  Free-lance para a Folha  
 Mergulham nas tocas as andorinhas, os bem-te-vis, os curiós . 
 Os olhos amarelos da coruja refletem os últimos vestígios de uma luz que anoitece . 
 Ao longo delineiam-se raras árvores retorcidas compondo quadros japoneses em terras mineiras . 
 Nessas horas, o Parque Nacional da Serra da Canastra (MG) mostra sua imensidão quase plana, desértica . 
 Uma perdiz sai assustada do meio do capim alto ao perceber a chegada de visitantes tardios . 
 O vento na vegetação rasteira confunde os sentidos enquanto, a uma distância incalculável, o uivo do lobo-guará assinala que a vasta área tem donos . 
  Oportunidade perdida  
 Setores do Planalto argumentam que FHC não soube aproveitar a falta de mobilidade de Quércia, provocada pelas prévias do PMDB . 
 Ao contrário, imobilizou-se do mesmo jeito ao se concentrar na negociação com o PFL . 
  Encenação conhecida  
 FHC e ACM vão se encontrar até amanhã . 
 Uma das hipóteses dos tucanos, diante do impasse sobre o vice, é inspirada em Tancredo: pedir a Luís Eduardo (PFL) para dizer que foi convidado, mas recusou . 
 Só falta ACM topar . 
 A Adobe também integrou ao «Illustrator» o «Acrobat», um correio eletrônico que também permite distribuir imagens . 
 O programa vem com um CD-ROM que ensina como usar . 
 Vai custar R$ 613 . 
  (SR)  
 As sanções internacionais sobretudo econômicas impostas contra a África do Sul e a progressiva conscientização branca da insustentabilidade do apartheid permitiram a ascensão do moderado Frederik de Klerk ao poder . 
 Em fevereiro de 1990, de Klerk repudia o apartheid e liberta Mandela . 
 Eleições gerais são marcadas e em 26 e 27 de abril deste ano o CNA sai vitorioso, fazendo de Nelson Mandela o novo presidente sul-africano . 
  (Augusto Pestana)  
 Ao programa de TV do PT só tiveram acesso os que haviam sido eleitos e os três suplentes . 
 Apesar da orientação partidária para que ninguém desistisse e todos tentassem manter os votos da legenda, a exclusão do programa desanimou os preteridos . 
 Já o disco da EMI se concentra sobre os grandes sucessos da antologia de peças religiosas preparada pelo papa Gregório, no século 6, que é o que se chama hoje de «canto gregoriano» . 
 Aqui estão os hinos «Pange Lingua Gloriosi» (que serviria de base a um sem número de composições da Renascença) e «Veni Creator Spiritus»(citado, entre outros, por Mahler); e mais vinte conhecidos graduais, intróitos, tropos e antífonas . 
 Afinadíssimas, emocionalmente carregadas e com um raro sentido de pulso, as gravações dos monges de Silos têm, contudo, as marcas de sua época (20, até 25 anos atrás, em alguns casos) . 
 Interpretações recentes privilegiam ainda mais a relação entre melodia e palavra, com um consequente relaxamento do ritmo . 
 Nesta cidade, algumas pessoas na rodoviária notaram o menor, que foi levado à delegacia . 
 Segundo o delegado Rogério dos Santos Gimenes, 24, responsável pelo caso, Silva afirmou que estava indo para Picos, no Piauí, tentar encontrar os pais . 
 Mas na sua opinião, não é conveniente esperar o forte reaquecimento da economia para reagir . 
 Na primeira fase, serão avaliadas as condições de preparo dos congelados e a armazenagem nos pontos de venda em São Paulo . 
 O produto e o supermercado vão receber um selo de garantia do Ibragel . 
 Não há nada que obrigue uma empresa a se submeter à avaliação para obter o selo . 
 A idéia é que o mercado consumidor acabe forçando a empresa a se candidatar ao selo . 
  Resposta a Fernando Henrique  
  FRANCISCO PARRA VALDERRAMA JÚNIOR  
 Os fundos de pensão são uma vitoriosa experiência no mundo moderno, o que algumas pessoas chamam de «capitalismo social», porque possibilitam uma justa distribuição de renda e um eficaz método de geração de riquezas e de impostos . 
 Em países prósperos como os Estados Unidos, por exemplo, os fundos já detêm 50% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Aqui no Brasil, apesar da Previ, o maior e mais importante dos fundos, existir há 90 anos, o sistema ainda dá seus primeiros passos, embora com vitórias e conquistas da maior importância . 
 O que de importante deve reter-se deste debate sobre a nova ordem mundial é que, ao contrário do que afirma FHC, a globalização da economia não existe apenas como consequência de uma nova forma (até tecnológica) de produzir . 
 A globalização, apesar de ser um neologismo muito pouco preciso, aponta para um processo de transformações cujas origens e consequências são muito mais complexas, por envolver inúmeras dimensões não-econômicas num intrincado processo de decisões privadas e públicas tomadas na forma de sucessivos e inacabados desafios e ajustes . 
 Neste sentido, a globalização é sem dúvida uma realidade política, cultural e econômica que vai nascendo às costas dos produtores e dos governos, mas é também o resultado de decisões políticas e econômicas tomadas de forma cada vez mais concentrada por alguns oligopólios e bancos globais e alguns poucos governos nacionais . 
 Em síntese, não se trata de um processo que derive apenas do progresso técnico ou da evolução competitiva dos mercados, como é visível em alguns de seus momentos e inflexões mais importantes . 
 Bolívar Lamounier passará o réveillon na casa de parentes . 
 Outros amigos, Vilmar Faria e Luciano Martins, não teriam confirmado presença no réveillon do Kubitschek (que é organizado por Suzana Opatrny e Maria Helena Gregori) . 
 A Folha apurou que pessoas mais próximas do presidente eleito e de sua mulher, a maioria intelectuais, teriam ficado constrangidas com o clima de «peruagem» criado em torno da posse . 
 O inquérito apura danos ao patrimônio público por suspeita de superfaturamento na importação de equipamentos para a Unesp (Universidade Estadual Paulista) . 
 A compra foi no valor total de US$ 40 milhões, que representa um custo pouco maior que a despoluição do rio Pinheiros, orçada em US$ 35 milhões . 
 Cedo de novo a palavra ao verbete desse «Dicionário», que talvez falte na biblioteca do Palácio do Planalto: "Mais tarde, em maio de 1974, o vice-presidente da República, general Adalberto Pereira dos Santos, foi portador de duas cartas ao presidente Ernesto Geisel: uma petição do capitão Sérgio Miranda de Carvalho solicitando a revisão de sua punição e uma longa e apaixonada carta do brigadeiro Eduardo Gomes, em que este pedia a Geisel para corrigir o que chamou de 'injustiça que me oprime o cansado coração' . 
 Nessa mesma carta o brigadeiro referia-se a Burnier como 'um insano mental, inspirado por instintos perversos e sanguinários, sob o pretexto de proteger o Brasil do perigo comunista' e elogiava o capitão Sérgio por ter impedido que o Para-Sar fosse convertido num 'esquadrão da morte' . 
 (...) Apesar de todos os esforços desenvolvidos por Eduardo Gomes e outros militares e civis solidários com o capitão Sérgio, ele não foi reintegrado à Aeronáutica" . 
 -- nunca foi solicitada; 
 -- por desconhecimento dos processos da empresa, sua linha denegócios e seus clientes; 
 A Fiat aposta na «modernidade» do Uno atual, que ainda deve manter o fôlego até 1996 . 
 Além disso, conta com a limitada capacidade de produção do Corsa hoje em torno de 3.000 unidades/mês e do Gol 1.0, estrangulada pela reduzida produção de seus motores de 1.000 cc . 
  (RCC)  
  PROGRAMAÇÃO DO FESTIVAL  
  Hoje  
 Paulinho da Viola convida: 
  Gilberto Gil  
  Canhota da Paraíba  
  Velha Guarda da Portela  
  Amanhã  
 Naná Vasconcelos convida: 
  Onesto com Ó de Órestes!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 STJ abole o H! 
 Agora honesto se escreve com Ó . 
 Ó de Órestes . 
 Rarará! 
 Brejo Seco Little Rock Pedregulho agradece . 
 Só que a vida do Quércia parece aquelas novelas da Janete Clair . 
 Cena 1: menina pobre na fazenda . 
 E de repente já na cena 2 ela aparece milionária e de peruca loura . 
 Rarará . 
 Sem cortes! 
 Sem intermediários! 
 Sem atravessadores! 
 ÔOnestidade! 
 Ônradez! 
 E Órestes com voceis! 
 Rarará! 
 E se o FHC é o Sartre o Marco Maciel quem é? 
 A Simone de Boa Viagem? 
 Rarará! 
 Tá no ar Eleições 94: quem quer mudanças que chame o Expresso Já Vai! 
  1992  
 Posição no grid: 3º . 
 Chegada: 1º . 
 O plano era promovido por uma rica comunidade judaica americana, disposta a financiar a expatriação de judeus da Tcheco-Eslováquia, Hungria e Bulgária . 
 Segundo os documentos, Churchill sabia que os alemães estavam exterminando os judeus, mas insistiu com as forças americanas por mais de um ano que este plano de resgate fosse arquivado . 
 Churchill temia que os refugiados optassem por ir para a Palestina, então administrada pelo Reino Unido . 
 O chanceler Anthony Eden foi autorizado a consentir com o plano, mas tarde demais . 
 Judith -- O grupo continua aberto para vários coreógrafos que possam trazer novas visões sobre música, coreografia, poesia . 
 Procuro manter viva a obra de Ailey e, como ele próprio se propunha, ter contato com novos criadores . 
  Contras passam a defender 'agenda máxima' .  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os partidos contrários à revisão constitucional (PT, PDT, PSB e PC do B) começaram ontem a defender uma «agenda máxima» para a continuidade do Congresso revisor . 
 Seriam votados exclusivamente reforma tributária, regras do Orçamento e alguns temas da agenda política . 
 ESPECIAL MAVERICK MTV, 12h . 
  DOMINGO  
  Cultura exibe «Repórter Eco»  
 A Cultura leva ao ar o «Repórter Eco», com um documentário inédito sobre a bela e pobre República Dominicana, no Caribe . 
 O programa foi produzido, este ano, pela própria emissora . 
 REPÓRTER ECO ESPECIAL Cultura, 13h . 
  'Falta estudo' a Lula  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Os principais motivos de rejeição a Lula não tem estudo (9%) e não tem competência (8%) se concentram no Sul e Sudeste, nas capitais e grandes municípios, e nos eleitores com mais escolaridade e maior renda familiar . 
 Não por coincidência, é nestes setores do eleitorado que seu principal adversário, Fernando Henrique, cresceu nas últimas semanas e, em muitos casos, já ultrapassou o petista . 
 Besteira imaginar que, basta o real, a tal da nova moeda que vale mais que o dólar, para que as coisas do esporte funcionem de outra maneira . 
 Afinal, os «cartolas», com as honrosas exceções de praxe, estão aí para manter um determinado «status quo», para fazer a máquina não sair do controle e servir o cafezinho às 16h30 . 
  Comissão da Câmara aprova correção mensal de salário  
  Proposta prevê aumento gradual do mínimo para R$ 100 em dezembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão do Trabalho da Câmara aprovou ontem um projeto criando indexação mensal para os salários de todos os trabalhadores . 
 A proposta também estabelece aumentos progressivos para o salário mínimo, até atingir R$ 100 em dezembro . 
 Em relação aos outros salários, o relator determinou que, a partir de setembro também seriam reajustados mensalmente, com base no IPC-r do mês anterior . 
  Há um festival de opções de pagamento  
  Da Reportagem Local  
 Duas semanas após a estréia da URV (Unidade Real de Valor) o consumidor encontra no comércio as mais variadas opções de pagamento . 
 Os lojistas que liquidam roupas de verão ainda ignoram o novo indexador . 
 Priorizam a venda à vista e os cheques pré-datados para 30 dias, no máximo . 
 Os que lançaram a coleção outono-inverno «urvizaram» os preços, mas confessam que estão inseguros . 
 Chegam a duvidar da adesão à URV pelo mercado . 
 Nas lojas de São Paulo se vê de tudo . 
 A Vide Bula, instalada na r . 
 Oscar Freire, nos Jardins, por exemplo, faz uma promoção de verão com opções de pagamento distintas . 
 Por uma calça jeans, o cliente paga CR$ 26 mil à vista, em duas vezes (uma entrada e mais uma prestação após 30 dias) e com cheque pré-datado para 15 dias . 
 Se optar pelo cartão de crédito, paga 50% mais . 
 Folha O fato de o senhor ter trabalhado na Abia e na Abiec ajuda ou atrapalha? 
 Dallari Acho que ajuda . 
 Demonstra minha idoneidade . 
 Quando eu visto uma camisa, eu trabalho para essa camisa . 
 E do lado de lá, eles me conhecem e sabem que não adianta querer me enrolar . 
  HUMOR  
 MAFALDA, VOLUME 8, de Quino . 
 tradução de Monica Stahel . 
 Livraria Martins Fontes Editora (r . 
 Conselheiro Ramalho, 330/340, São Paulo, CEP 01325-000, telefone 011 239-3677) . 
  140 págs. 9,8 URVs  
 Livro de quadrinhos do desenhista argentino Quino, com a personagem Mafalda e sua visão crítica do mundo dos adultos . 
 O Serviço Meteorológico informa também o tempo máximo que as pessoas podem ficar expostas ao sol sem proteção . 
 Entre 0 e 2 pontos na escala, por exemplo, o tempo máximo de exposição ao sol é de 60 minutos . 
 Entre 3 e 4 pontos, 45 minutos, entre 5 e 6, 30 minutos, e entre 7 e 9, 20 minutos . 
 Os sarneyzistas torcem para que os 230 mil votos do candidato derrotado Jackson Lago (PDT) não sejam transferidos para Cafeteira . 
 Lago apóia o candidato do PPR mas à distância, como faz o PT da capital . 
 A direção petista decidiu indicar o voto em Cafeteira sob protestos da militância que na última semana distribuiu panfletos em São Luís pregando o voto nulo . 
  Berlusconi deve separar negócios e poder  
  Governo da Itália pode anunciar hoje a criação de um comitê para supervisionar as empresas do premiê  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, deve anunciar hoje a criação de um comitê especial para supervisionar seus negócios, como forma de separar o exercício do poder de seus interesses empresariais . 
 Assessores do premiê, que não quiseram se identificar, disseram que o presidente da Itália, Oscar Luigi Scalfaro, e os presidentes da Câmara e do Senado devem ser encarregados de nomear o comitê . 
 Mas segundo McFarlane, nem eles, nem o então vice-presidente George Bush, que também tinha conhecimento do caso, apresentaram objeções sobre as medidas do presidente Reagan . 
 A capa de «Special Trust» traz uma foto de McFarlane escolhida a dedo: com o «fantasma» Reagan atrás, como que indicando que ele fora apenas um testa-de-ferro . 
  Glória e opróbrio  
  Antonio Delfim Netto  
 Temos insistido com frequência e solitariamente que a política cambial introduzida com o real é irresponsável . 
 A flutuação do câmbio foi prematura, sem que os «fundamentais» estivessem ajustados . 
 Ela só pôde ser utilizada porque os burocratas não precisam explicar as suas ações e porque o presidente se encontra claramente interditado pela glória efêmera de ter terminado (brilhantemente, diga-se de passagem) com a inflação inercial . 
 Dirceu tem ciência do pouco conhecimento de seu nome entre os eleitores e acredita que o comício de ontem será capaz de alavancar sua candidatura . 
 As pesquisas mostram que a candidatura petista no Estado patina . 
 Na última pesquisa Datafolha, Dirceu tinha 4% das intenções de voto . 
 Ele espera que após o comício a militância do PT mergulhe efetivamente em sua campanha . 
 «Jornal de Brasília» -- O senhor tem dito, ou pelo menos assessores seus têm dito, que o senhor não vai, o senhor não quer fazer um governo paralelo . 
 Mas o senhor precisa montar, nesses três meses, o senhor precisa montar a passagem de governo, essa transição . 
 Eu gostaria de saber como isso se dará, com que equipe, aonde, o que já tem definido sobre isso? 
 Obrigada . 
 FHC -- Bom, eu preciso, primeiro, conversar com o presidente Itamar Franco a respeito dessa matéria, uma vez tendo proclamada pelo tribunal a eleição, porque, por enquanto, nós estamos aqui numa aposta e, formalmente, é preciso que haja proclamação pelo Tribunal Superior Eleitoral para que a gente possa, também formalmente, procurar o presidente Itamar Franco e discutir com ele como seria essa transição . 
  Mato Grosso 1  
 O Exército está ajudando a Secretaria Estadual de Saúde no trabalho de combate ao cólera . 
 Segundo Beatriz Alves de Castro Soares, da Divisão Epidemiológica, os soldados estão visitando as casas, dando orientações e limpando os poços artesianos . 
  Mato Grosso 2  
 A Secretaria Estadual de Saúde registrou 262 casos de cólera no Estado, este ano . 
 Os primeiros casos aconteceram em Barão de Melgaço (133 km ao sul de Cuiabá), em abril . 
 Segundo a secretaria, Várzea Grande lidera o número de casos com 139 confirmados . 
 «Trata-se de uma alternativa em estudo», afirmou Carvalho . 
 Segundo ele, governo e Congresso estão discutindo uma série de alternativas para cobrir o rombo de US$ 2,7 bilhões no fundo caso não seja aprovada a retenção das transferências constitucionais a Estados e municípios . 
 «Se conseguirmos mais alguma coisa que atinja o valor que o governo precisa, não teremos dificuldades em aceitar», afirmou Carvalho . 
 Segundo Carvalho, a retenção de parte das receitas do IPI e do IR do funcionalismo federal já havia sido proposta pelo governo ao Congresso, como sugestão para a revisão constitucional, uma vez que implicam mudança da Constituição . 
 «Nós só não incluímos essa proposta no 'emendão' porque isso xigiria uma atividade maior do Congresso» . 
 «O Começo» traz as primeiras gravações da dupla pelo selo Eldorado, desde a coletânea «Cultura de Rua», de 86 . 
 É desta época «Homens da Lei», o primeiro rap contra a polícia gravado no país, meia década antes do «gangsta» rap virar estilo . 
 Foi assim com nomes hoje populares como Leonardo Vieira, Maria Luísa Mendonça, Eduardo Moscovis e Murilo Benício . 
 Isso não quer dizer, porém, que os modelos deixaram de interessar à emissora . 
 «Eles adquirem desenvoltura desfilando e não deixam de viver personagens em comerciais», afirma o diretor . 
  Cafeicultores poderão pagar dívida com produto  
 O governo vai permitir que os cafeicultores paguem uma dívida de US$ 50 milhões com a entrega do produto para cumprir com o programa de retenção . 
 A transformação da dívida dos cafeicultores em estoques públicos foi autorizada pela resolução 144, aprovada pelo Conselho Monetário Nacional em novembro passado . 
  Volkswagen vende 40% mais no ano passado  
 As vendas de automóveis da divisão Volkswagen da Autolatina cresceram 40% em 93, em relação ao ano anterior, segundo relatório da montadora divulgado ontem . 
 Este é o melhor resultado de vendas de automóveis desde 80 . 
 O total das vendas foi 39% maior que o de 92 . 
 No segmento de comerciais leves foram vendidas 31% a mais do que em 92 . 
  Amazonas 1  
 O Juizado da Infância e da Adolescência vai fiscalizar a aplicação de dinheiro para a assistência às crianças e adolescentes no Estado . 
 A fiscalização será feita pelo Ministério Público, que também vai auxiliar nos programas de retirada das crianças carentes das ruas . 
  Amazonas 2  
 Levantamento da Chefia de Operações do porto de Manaus prevê que o movimento de carga e descarga deverá bater recorde até o final do mês . 
 Segundo estimativa do departamento, a movimentação de mercadorias em abril deverá superar 40 mil toneladas . 
 Chef do buffet Ginger, Carlos Siffert baixa com os segredos da cozinha de bistrô terça no Centro de Criatividade Doméstica de Wilma Kovesi . 
 Angélika Winkler acaba de colocar nos cabides de sua K&C novo lote de roupas de Franco Moschino . 
 Marilia Gabriela ganha hoje no L'Arnaque jantar para comemorar sua nova aparição nas telas da Bandeirantes . 
  Amazonas 1  
 Manaus poderá ser abastecida parcialmente por energia elétrica fornecida pela Venezuela . 
 A Secretaria de Planejamento do Amazonas estuda a viabilidade de se comprar energia da hidrelétrica de Guri, em Puerto Ordaz . 
 Assim, não gastaria com uma nova . 
  Amazonas 2  
 A redução das alíquotas de importação ameaça o turismo de compras na Zona Franca de Manaus, diz o presidente da Federação do Comércio do Amazonas, Roberto Trados . 
 Ele afirmou que a «tendência natural» será os comerciantes transferirem as lojas . 
 Rincón -- Pelo acordo entre o Palmeiras e a Federação Colombiana, só está garantida a liberação depois de domingo . 
 Folha -- Em caso de conquista antecipada, qual a sua preferência? 
  Novo Master Grill vende bem sua carne  
  O rodízio importa seu principal produto da Argentina e geralmente serve seus grelhados no ponto certo  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 A churrascaria antiga, aquela onde o cliente reflete diante do menu antes de fazer sua escolha e encomendar a carne que pretende apreciar sossegadamente, deve virar peça de museu em São Paulo, a prosseguir a tendência atual, que privilegia a sofreguidão e a voracidade típicas dos rodízios . 
 Se um consolo existe, é o fato de que em alguns deles as carnes são de boa procedência e assadas com decência . 
 O novo Master Grill que não foge ao ambiente de supermercado e ao serviço alucinante dos seus congêneres pelo menos está entre os que trabalham com boa matéria-prima e conseguem levá-la à mesa em boas condições . 
 Segundo a brigada, a minicarteira de habilitação dá poderes ao portador de chamar a atenção dos pais e de outros motoristas sempre que eles cometerem algum tipo de infração . 
 Com uma metralhadora na mão, Leônidas ordenou aos soldados que buscassem o comandante da região . 
 «Sou general . 
 Não posso ser preso por um coronel», disse . 
 Meia hora depois, aceitou ser levado para a prisão pelo comandante . 
  (Fernando Rodrigues)  
  Colaborou WILLIAM FRANÇA, da Sucursal de Brasília  
  Tintoretto ganha mostras em Veneza  
  Das agências internacionais  
 No quarto centenário de sua morte, a cidade de Veneza se prepara para a «ressurreição» de Jacopo Robusti, mais conhecido como Tintoretto . 
 O pintor ganha, a partir do próximo dia 26 de março, a maior exposição de seus retratos já montada até hoje . 
 A mostra fica na Galleria dell'Accademia até 10 de julho . 
 O artista já é motivo da mostra «As Representações Sacras de Tintoretto», em cartaz até 6 de abril na igreja de San Bartolomeo, também em Veneza . 
 A decisão foi tomada ontem, em São Paulo, em reunião com o assessor especial de Preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Na reunião foi discutida também os reajustes de preços do papel . 
 O setor de caixa de papelão queria aumentos entre 8% e 12% . 
 No caso do setor de brinquedos, variava de 12% a 35%, segundo Dallari . 
 Em maio, confirmado na chapa, Palmério tirou da gaveta uma velha caderneta com os nomes de seus cabos eleitorais dos anos 50 . 
 Depois, ligou para um velho amigo em Ituiutaba e pediu que organizasse uma primeira reunião de campanha . 
 Para ela, deveriam ser convidados cinco fidelíssimos cabos eleitorais . 
 Deu os nomes . 
 O amigo respirou fundo: 
 Até 1991, o GP de Detroit era realizado nas ruas do centro da cidade, num circuito também usado pela Fórmula 1 . 
 A partir de 92, a corrida foi para Belle Isle . 
 Sinuoso e estreito, com retas pequenas e poucos pontos de ultrapassagem, o circuito é de baixa velocidade . 
 O que o estilista inglês Abe Hamilton quer como cabides para desfilar sua minicoleção no Smirnoff Fashion Awards são menininhas sem muito recheio . 
 Para garantir padrão de qualidade, é o próprio quem fará o casting marcado para dia 12 de setembro . 
  Terceira via  
 Iris Rezende, governador de Goiás, desaconselha seguidores no PMDB a optarem entre Quércia e Fleury . 
 Tem dito que só uma maioria de espírito desarmado pode fazer surgir um tertius . 
 Ele não diz, mas gostaria de sê-lo . 
  Cada um por si  
 Reunida ontem, a direção do PT paulista descartou qualquer possibilidade de abrir mão da candidatura de José Dirceu a governador para apoiar o tucano Mário Covas . 
 E decidiu acelerar a coligação com PC do B, PSB e, talvez, PPS . 
 Da Bélgica vem o triângulo amoroso «O Urso, a Esposa e o Caçador», de Stéphane Aubier, em animação . 
 Competem ainda trabalhos da Rússia, França, Itália, Dinamarca, Áustria, Espanha, Eslovênia, Suíça, Austrália e Estados Unidos . 
 «Hoje os arquitetos pagam o Crea para que o órgão multe e fiscalize os próprios arquitetos», diz Pirondi . 
 A arrecadação anual do Crea é de US$ 80 milhões, sendo US$ 8 milhões dos arquitetos . 
 Para oficializar a separação falta ainda o relatório favorável da Comissão de Justiça da Câmara . 
 Na Comissão de Trabalho a proposta já foi aprovada . 
  «ENTALO NO MCDONALD'S»  
 Para Valéria Sândalo (foto), a vantagem está na ponta do lápis: 
 «O homem que gosta de gordinha tem muito mais mulher em uma só» . 
 A atriz tem 1,78 metro e diz que seu peso «já está nos três dígitos, com certeza» . 
 Valéria faz parte do grupo das gordinhas totalmente satisfeitas com seu peso . 
 Ela pode ser vista atualmente nos comerciais do Cinemídia, assediando um homem magrinho, e numa empresa de telegramas animados em que interpreta a cantora Gretchen ao som de «Freak Le Boom Boom» . 
 Valéria pretende fazer «um regimezinho» para diminuir o peso, mas quer continuar gorda . 
 E reclama: 
 «O mundo não pensa na gente . 
 Quando vou ao McDonald's, entalo na mesa . 
 A comida não desce, fica presa no esôfago» . 
  Classificações  
 As classificações serão: primeira infância três anos de idade ou mais; de criança a adulto a partir dos seis anos, poderia incluir games como «Sonic» e «Mario»; teen de 13 anos para cima, poderia incluir games de luta como «Street Fighter 2»; adultos a partir dos 17 anos, poderia usar vídeo digitalizado com atores reais, como em «Mortal Kombat»; só para adultos nenhum game atualmente disponível em cartucho receberia essa classificação, que poderia ser aplicada aos games de computador de conteúdo sexual explícito . 
 Descrições adicionais tratam de tudo, desde as habilidades necessárias até tópicos que merecem a consideração dos pais . 
 Os ladrões fugiram . 
 Ao pularem no quintal da casa do comerciante Afonso Celso Campos Castro Junior, 31, foram atacados por um Husky Siberiano . 
 Eles mataram o cão do comerciante a tiros e pularam outro muro, entrando em uma chácara . 
 Os policiais cercaram a chácara e encontraram o soldado escondido . 
 Pera jogou seus dois revólveres calibre 38 no chão e se rendeu . 
 Ninguém ficou ferido . 
 O outro assaltante escapou . 
 Três horas depois, policiais da portaria da academia do Barro Branco viram um homem pular o muro da chácara e tentar pegar um ônibus . 
 Eles prenderam Marcos Fundador Martinelli, 22, sob a suspeita de ele ter participado do roubo . 
 Martinelli não foi reconhecido por nenhuma testemunha . 
 Só o soldado preso o acusou . 
 «Ele pode estar mentindo para proteger seu companheiro», disse o delegado . 
 Também diretor do Sindicato dos Condutores, Zezé sempre teve atritos com Oswaldo . 
 Segundo ele, o presidente o humilhava, chamando-o pejorativamente de «cabeça chata» e «nortista» . 
 Em diversas discussões que tiveram, segundo Zezé, Oswaldo afirmava que iria lhe dar uma surra . 
 A apresentação de Zezé estava marcada para hoje de manhã, segundo petição entregue por seu advogado à Justiça de Santo André, mas foi adiantada por razões ainda não esclarecidas . 
 A prisão de Zezé, decretada pelo juiz Francisco José Galvão Bruno, do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais da Polícia Judiciária da Capital), perdeu sua validade no domingo . 
 A guerra civil entre as etnias hutu (majoritária) e tutsi recomeçou por causa do assassinato do presidente ruandês, Juvenal Habyarimana um hutu, em atentado, no último dia 6 . 
 No acidente, o presidente do vizinho Burundi, Cyprien Ntaryamira, também morreu . 
 Nem vale a pena estender-se na análise de proposta tão primária e estapafúrdia, que induz o consumidor despreparado, sem capital, sem sofisticação financeira, sem estrutura de armazenamento, sem controle de desperdício, num quadro de abastecimento pleno, a especular com produtos na despensa de sua casa . 
 Trata-se de aproveitar o episódio para discutir mais seriamente a questão da ética do economista . 
  Navio pega fogo na costa africana com mil a bordo  
  Das agências internacionais  
 O navio italiano Achille Lauro, que transportava cerca de mil pessoas, pegou fogo ontem a cerca de 180 km da costa da Somália (África) . 
 O acidente causou a morte de pelo menos dois passageiros . 
 O Achille Lauro saiu de Gênova, na Itália, no dia 19 de novembro . 
 Havia feito escalas em Israel e no Egito, e deveria chegar à África do Sul no próximo dia 9 . 
 Para o meia Palhinha, o jogo deveria ser num horário em que a torcida pudesse comparecer . 
 «Mas a ausência dela não pode nos atrapalhar . 
 Temos que jogar do mesmo jeito», afirmou . 
 Constituição -- A vitória . 
 E se quer um conselho, siga esse homem . 
 (Vendo um bloco que se aproxima) Não precisa mais . 
 Eles estão vindo aí, em bloco . 
  Quadro 3  
  O Patriódromo  
 Vem entrando na passarela de nuvens o «Bloco do Poder» . 
 Dona Ordem é a porta-bandeira, seo Progresso, o mestre-sala . 
 O bloco é composto por alguns marechais e generais, muitos empresários e uma infinidade de puxa-sacos . 
 Cada um deles tem uma mamadeira enorme . 
 Todos chupam sofregamente . 
 A comissão-de-frente, chefiada por Verde-Louro, desenrola uma passarela de veludo vermelho, sobre a qual o Bloco vai passando e cantando: 
 As hiperinflações clássicas foram de fato vencidas com expedientes que sugerem uma mudança de regime (monetário e fiscal) na qual os agentes econômicos passam a acreditar (mesmo quando ela não existe objetivamente ou acontece muito mais lentamente do que se fazia crer) . 
 Mas se é interessante a modelagem dessa temporalidade das reformas moentárias em ambientes hiperinflacionários, a aplicação dos modelos à situação brasileira corre um risco fundamental: falta-nos justamente a vivência plena de uma autêntica hiperinflação . 
 A nossa é uma híper «indexada», «rastejante», «reprimida» ou «potencial'», mas que jamais chegou a ser híper aberta . 
 Resultado: os cálculos de custos e benefícios envolvendo passado, presente e futuro nunca envolvem aquelas dimensões infinitas que, noutros casos, criaram a vontade de acreditar (e apoiar) uma autêntica mudança de regime monetário e fiscal . 
 Difundida a crença em perdas generalizadas com a continuidade do «status quo», seria possível apostar numa situação em que todos podem ganhar . 
 No Brasil real, entretanto, nem todos perdem com a situação corrente e ninguém acredita em ganhos generalizados depois do ajuste . 
 A proposta da dolarização indireta equivale, na falta da híper, ao governo simular o que seriam seus resultados (a referência à moeda forte, por exemplo) . 
 Na híper, entretanto, ocorre de fato uma destruição catastrófica e irreversível da moeda nacional . 
 No Plano FHC tenta-se arbitrar essa destruição, como quem controla um processo de fissão nuclear num laboratório, convertendo a energia destrutiva em dinâmica construtiva . 
 Mas não ocorre a híper, nem estamos num laboratório . 
 De quebra, o Estado brasileiro carece das condições de legitimidade para fazer crer na sua capacidade de simular a destruição da moeda velha . 
 Nossa usina é uma bomba . 
  Clubes do Rio contratam pouco  
  Problemas econômicos obrigam times a manter o mesmo grupo, reforçado só com novatos  
  Da Sucursal do Rio  
 A julgar pela lista de reforços e dispensas apresentada pelos clubes cariocas para a disputa do Campeonato Brasileiro, pouco se poderá esperar do futebol do Rio na competição . 
 Fluminense, Flamengo e Botafogo pouco se reforçaram . 
 O Vasco sequer pensou em comprar . 
 O clube preferiu manter a mesma equipe que venceu o Campeonato Estadual deste ano . 
 Lula trata do Pay Day nos Estados Unidos! 
 Votem em mim! 
 Também sou a favor da privatização . 
 Se eu ganhar eu privatizo a Globo! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Ela nota também que, nos EUA, os sistemas de pagamentos estão mais baseados na performance do que no tempo de casa . 
  Nova etapa  
 Adhemar Cesar Ribeiro deixa o Bamerindus para reabrir o Banco das Nações . 
  DROGA 2  
 Mas Leary, que estava na cidade para dar a palestra «How to Operate Your Brain», não ficou calado . 
 «Esta lei é um das muitas tentativas do governo de controlar o comportamento das pessoas . 
 Estou orgulhoso por quebrar esta lei anticonstitucional», disse . 
  BICHO NA CABEÇA  
 Amigo da onça, o inverno que agora abocanha as ruas européias (e só chega aqui em 95) promete abalar Paris . 
 Fake como nunca, sintético a mais não poder e cheio de brilho, alguns dos feras que desfilaram por lá garantem bicho na cabeça . 
  Patricia Carta  
  1. Sobre uma discreta base preta, o paletó de Dolce & Gabbana só falta mugir  
  2. Casaco e saia em novas proporções são a zebra do inverno de Dolce & Gabbana  
 3. 100% fake, a pantera de Jean Colonna desfila sobre jaqueta plastificada . 
 Simonal nega: "Ele cometeu uma irresponsabilidade . 
 Fez a declaração sem testemunhas, negada durante o inquérito . 
 Desde então, o cantor virou «persona non grata» no meio artístico . 
 Lula acrescentou que tem motivos para comemorar todas as pesquisas dos institutos do país . 
 O candidato petista chegou ontem pela manhã em São Paulo . 
  A irritação de Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Fernando Henrique Cardoso mostrou-se ontem irritado com uma pergunta do repórter da Folha Emanuel Neri, classificando-a de «má-fé» . 
 Recusando-se a responder, ele disse que a obrigação do repórter era fazer perguntas «certas» . 
 Vejamos . 
 O candidato recebeu apoio ontem do virtual governador de Alagoas, Divaldo Suruagy, maior inimigo de Fernando Collor em seu Estado . 
 Mas estava acompanhado de João Tenório, presidente dos usineiros de Alagoas que, por seu envolvimento com a arrecadação de fundos promovida por PC Farias, viu seu nome na CPI do impeachment . 
  The Zoo, R$ 8,40  
 14. Alimentor de papagaio, em alumínio . 
  The Zoo, R$ 0,75  
 15. Coleira para gatos em couro, com personagens da Warner Bross . 
  The Zoo, R$ 18  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Mondo Sommerso: shopping Morumbi, loja 152 R, piso térreo, Brooklin, zona sul . 
 Tel. 61-6826 . 
 The Zoo: r . 
 Pedroso Alvarenga, 564, Itaim Bibi, zona oeste . 
 Tel. 280-4956 . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) fez ontem um teste da votação e hoje experimenta o sistema de apuração . 
 No simulado, o TSE também testou o uso de duas urnas por seção . 
 A Lei Eleitoral determina que haja uma urna por seção . 
 A crítica do ministro à divulgação de comprovantes de despesa pelo sindicato foi feita em nota oficial à imprensa . 
 Em entrevista concedida antes disso, Stepanenko informou que mandou abrir sindicância interna para verificar se é ou não irregular que o BNDES, como órgão subordinado, pague suas despesas de viagens relativas a compromissos como ministro . 
 Ele disse que, seguindo orientações de sua assessoria, sempre achou que esssa prática fosse normal e legal . 
 Mas também ressaltou que, «se houve falhas, elas serão corrigidas» . 
 Ele voltou a afirmar que a parte das despesas estritamente pessoal foi reembolsada ao BNDES . 
 A direção do BNDES informou ontem que desembolsou recursos de viagem do ministro Alexis Stepanenko (Planejamento) «a título de adiantamento para futuro ressarcimento pela Seplan» . 
  Justiça pede apreensão de propaganda do PDT  
  JOÃO CARLOS SILVA  
  Da Folha Nordeste  
 A Justiça Eleitoral de Ribeirão Preto determinou anteontem à tarde a apreensão de 2.000 cartazes e outros materias de campanha política do PDT (Partido Democrático Trabalhista), que estavam sendo colados nas ruas da cidade . 
 Onze pessoas foram autuadas com o material, que se referia à campanha dos pré-candidatos Leonel Brizola à Presidência da República e Francisco Rossi ao Governo do Estado de São Paulo . 
 Foi Paulo quem me recomendou a Cendrars para ele organizar minha primeira exposição em Paris . 
 Folha -- Foi em 1938 que o sr. conheceu Picasso? 
  VIDA A DOIS 1  
  Relação de Dylan e Caitlinfoi regada a muito álcool  
 Caitlin Thomas, viúva do poeta galês Dylan Thomas, morreu domingo em Catânia, no sul da Itália, aos 81 anos . 
 Infiel e pouco preocupada com a opinião pública, dizia: 
 «Nossa história não era precisamente um história de amor, mas uma história de álcool» . 
  Histórias tiveram longa vida no cinema  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Dashiell Hammett não foi a maior glória literária da América, mas talvez tenha sido a maior glória literária de Hollywood . 
 Mesmo sem deter o recorde de romances e contos adaptados ao cinema, nem o de produção de roteiros . 
 Nenhum outro escritor, contudo, ganhou na tela mais intérpretes do que ele . 
 Três ao todo: Jason Robards em «Julia», Frederic Forrest no biográfico «Hammett, Mistério em Chinatown», e James Coburn (disfarçado como Hamilton Nash) no telefilme «The Dain Curse» . 
 Qual o segredo? 
 Charme, personalidade, uma vida razoavelmente excitante . 
 E a sorte de ter dormido 30 anos com uma mulher atraída e perseguida pela luz dos refletores . 
 Folha -- Ele se sentia brasileiro? 
 Morais -- Brasileiríssimo . 
 Mais do que isso . 
 Era paraibano . 
 No fundo, essa ligação dele com a Paraiba, com o Nordeste, com a violência, com o macho, com o cara que andava com a peixeira na cintura, era sua marca . 
 Esta proposta conta com a simpatia de vários integrantes da equipe econômica do Ministério da Fazenda e do governo . 
 A única resistência à sua implantação vem da Receita Federal, que teme um aumento da renúncia fiscal com a medida . 
  EMPRESÁRIO É ASSASSINADO A TIROS NO ESCRITÓRIO E HÁ SUSPEITA DE VINGANÇA, PAULO FERRAZ (Da Reportagem Local)  
 O empresário Costabile Elia Neto, 39, foi morto a tiros ontem de manhã por dois homens em seu escritório, na avenida Angélica (região central de São Paulo) . 
 Elia Neto trabalhava com comércio, importação e exportação de metais preciosos . 
 A polícia ainda não sabe os motivos do crime, mas o seu advogado, Mário de Oliveira Filho, 41, acredita em vingança ou acerto de contas . 
 Ontem, por volta das 9h30, dois homens bem vestidos chegaram ao escritório do empresário e disseram a sua funcionária, Elza dos Santos, 36, que tinham uma reunião marcada com Elia Neto, que não estava . 
 Eles tinham um envelope e um cartão do empresário . 
 Antes da conversa de ontem a informação era de que alguns preços dessas indústrias se encontravam até 20% acima da média . 
 Ainda não foi fixada data para o encontro com os supermercadistas . 
 Segundo Dallari, as listas apresentadas ontem vão ser confrontadas com as anteriores fornecidas pelos supermercados e com os números da Sunab . 
 Os dados serão cotejados pela equipe técnica da Fazenda a partir de hoje, em Brasília . 
 Se forem confirmados erros nas informações do varejo, o encontro com os supermercados deve acontecer na próxima semana . 
 A Kombi havia deixado às 8h20 a Marcyn Confecção Ltda., na rua Vespasiano, na Lapa (zona oeste de São Paulo) . 
 Eles teriam sido seguidos pelos dois supostos assaltantes, que estavam em uma Variant . 
 Ao pararem em um sinal de trânsito na rua Clélia (Pompéia), o companheiro de Luciano teria descido da Variant para abordar o motorista da Kombi e seu ajudante . 
  Gasolina vai a CR$ 720 em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos combustíveis estão 21,12% mais caros, em média, a partir de hoje . 
 A gasolina passou a custar CR$ 720,00 por litro na cidade de São Paulo . 
 O álcool aumentou para CR$ 568 e o óleo diesel, para CR$ 448 . 
 Os novos preços foram divulgados pelo Sindicato do Comércio Varejista de Combustíveis de São Paulo . 
  Visite museus do automóvel, dos cavalos e das bonecas na estrada dos contos de fada  
 Em muitas cidades ao longo da Estrada dos Contos de fada, há também interessantes museus, onde divertir-se e aprender são sinônimos . 
 Em Minden há o Museu da Ferrovia . 
  Paraplégico lança livro sobre sexualidade  
 Ricardo Marcondes, 34, que vive em cadeira de rodas há cinco anos, lança no próximo sábado o livro «No Silêncio do Sexo» (Record, 208 páginas, R$ 10,00) . 
 O livro trata da sexualidade em deficientes físicos . 
 O lançamento será às 19h, na Fundação Selma, na rua Volta Redonda, 290 (zona sul de SP) . 
  Advogado que tirou a roupa é julgado no PR  
 Começou ontem em Curitiba o julgamento do advogado Altair Alves Dias, que no dia 18 de agosto de 93 tirou a roupa em um tribunal do Paraná em protesto contra a condenação de seu cliente . 
 A atitude foi considerada desacato à autoridade . 
 Dias pode pegar de seis meses a dois anos de prisão, mas a sentença pode ser transformada em multa . 
  Amin (PPR) -- CONTRA  
 O candidato é, por princípio, favorável a um modelo de desenvolvimento que promova crescimento auto-sustentado a partir da iniciativa privada . 
 Dentro do partido, porém, há duas correntes: uma favorável a privatização das estatais do setor e outra que admite a abertura para competição privada, sem a privatização . 
  Lula (PT) -- A FAVOR  
 O Partido é radicalmente contra a quebra do monopólio nas telecomunicações e avalia que se forem privatizadas as estatais, o setor será dominado por monopólio ou oligopólios privados . 
 O programa de governo do PT para o setor dá mais ênfase à mudança da política governamental sobre as concessões dos meios de comunicação 
 Folha O plano aumenta o desemprego? 
 Fritsch Os programas ortodoxos normalmente causam desemprego . 
 Este não . 
 A tendência de médio prazo é na verdade expansionista . 
 O impacto expansionista deve acontecer no final de julho e ao longo de agosto, na medida em que as pessoas percebam que têm um pouquinho mais de dinheiro no bolso . 
 Stone O sr. está sabendo de um novo livro a ser lançado, por Billy St. Malo? 
 No livro ele diz que em 1987, ele e Michael Kozak (funcionário do Departamento de Estado americano) estavam tentando fazer um acordo entre o sr. e os americanos, para tirar o sr. do Panamá . 
 Ele diz, o que é interessante, que Reagan e Shultz queriam fazer um acordo mas que Bush e Baker não queriam, porque Bush estava concorrendo à presidência . 
 Ele não queria ser visto como sendo «complacente com as drogas» . 
 E na última hora foram Bush e Baker que subverteram o acordo . 
 Noriega -- Bush não tinha influência . 
 Quem tinha a influência toda era Reagan . 
 Mas deixe-me dizer o seguinte: em primeiro lugar, se eu fosse culpado das acusações de narcotráfico feitas contra mim pelo promotor americano em Miami, eles não teriam querido fazer um acordo comigo . 
 Em sendo, não aceitei a oferta deles porque um grupo do estado maior militar me disse para não aceitar . 
 «Este é o mais brutal, mais violento regime em qualquer lugar deste hemisfério . 
 Temos exemplos de assassinatos de órfãos, de padres, desmembramentos de corpos de perseguidos políticos . 
 Não é possível tolerar isso.» 
 Além do desrespeito aos direitos humanos, Clinton deu outros argumentos para a invasão: a explosão da emigração de haitianos em direção aos EUA se o regime militar for mantido, a segurança de 3.500 cidadãos norte-americanos que vivem no Haiti, a credibilidade internacional dos EUA, ameaçada depois de três anos de pressões infrutíferas contra o Haiti . 
  União Brasileira de Escritores deixa sede  
  Da Reportagem Local  
 A UBE (União Brasileira dos Escritores) foi despejada anteontem de sua sede à rua 24 de Maio, 250, 13º andar . 
 O prédio onde se localiza a sede pertence ao INSS . 
 Segundo o escritor Fábio Lucas, presidente da UBE, a ação de despejo começou há mais de três anos . 
 A UBE negociava com o INSS prazo para achar outro local . 
  Ceará  
 A Urca (Universidade Regional do Cariri) e o Ibama estão fazendo uma campanha para coibir o tráfico de fósseis encontrados na Chapada do Apodi . 
 As instituições defendem a construção de um museu para guardar o material . 
 Os fósseis estão sendo estudados na França . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria de Saúde da Paraíba tem confirmado uma média de 1.300 casos de cólera por mês no Estado, desde janeiro . 
 Ao todo, foram confirmados 6.500 casos . 
 Em 93, a média foi de 700 casos por mês . 
 De janeiro a maio, a Secretaria registrou 39 mortes por cólera . 
  Festival Música Nova espera pouco público  
  A 33ª edição do evento, que começa hoje, traz dois grupos internacionais e a estréia de dez obras brasileiras  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Evento: Festival de Música Nova  
  Quando: de 11 a 31 de agosto  
 Onde: em São Paulo, no teatro Sérgio Cardoso (r . 
 Rui Barbosa, 153, tel. 011/288-0136), exceto a abertura, hoje, às 21h, no Sesc Ipiranga (av . 
  Bom Pastor, 822, Ipiranga, zona sul)  
  Quanto: entrada franca  
 O 33º Festival Música Nova começa hoje com um orçamento minúsculo, pouca expectativa de público, mas a intenção de provar que a música contemporânea está atingindo o público . 
  Ceará 1  
 A Secretaria de Cultura do Ceará anunciou o início das obras da restauração da Ponte Metálica, na praia de Iracema . 
 Construída em 1902, a ponte é um dos cartões postais de Fortaleza . 
 Segundo a secretaria, diariamente centenas de pessoas passam por ela . 
  Ceará 2  
 Segundo o secretário de Cultura, Paulo Linhares, a restauração constitui o primeiro módulo do Centro Cultural da Praia de Iracema, cujo projeto prevê a construção de cinemas, planetário, teatro e biblioteca . 
 A restauração da ponte custará US$ 500 mil . 
  Garcia não apresenta medidas  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O coordenador do programa de governo do PT, Marco Aurélio Garcia, disse ontem, em Porto Alegre, que o partido irá apresentar apenas «diretrizes gerais» de combate à inflação . 
 Segundo Garcia, as «receitas específicas» ficam para 1995, caso Lula seja eleito presidente da República . 
  LIVROS JURÍDICOS  
  Da equipe de articulistas  
  Walter Ceneviva  
 O juiz Carlos Roberto Gonçalves vem cumprindo útil missão doutrinária atualizando seu livro «Responsabilidade civil» (Saraiva, 662 páginas) . 
 Na 5ª edição incluiu novos temas como dano ecológico, violação do direito à imagem e contaminação pela Aids . 
 Dedicado à responsabilidade civil por atos de servidores públicos, surge o volume da série de jurisprudência específica da Juruá (428 páginas) . 
 Inclui, ainda, outros temas de doutrina, acórdãos e legislação atualizada . 
 O advogado Joaquim de Almeida Baptista realizou cuidadoso trabalho de análise da Lei nº 8.245/91, sobre locações urbanas . 
 São quatro volumes . 
 Trata-se de esforço meritório, em tema de evidente utilidade prática, do interesse de boa parte da população brasileira, tanto no referente aos imóveis residenciais, quanto aos comerciais . 
 Folha -- O sr. faz parte do MSF desde quando e em quais países já esteve? 
 Ribas -- Desde 1992 . 
 Estive em Angola, na Somália, no Zaire e em Moçambique . 
 Howard Chaykin -- Nasceu em 1951 . 
 No Brasil é conhecido pelo gibi «American Flagg» . 
 Sua «graphic novel» . 
 «Empire», de 1978, foi a primeira a ser publicada por uma grande editora, a Berkley Books . 
 Uma de suas HQs, «Cody Starbuck», teria sido a inspiração para «Guerra nas Estrelas», a ponto de muitos terem acusado George Lucas de plágio . 
 Talvez como prêmio tenha ganho o direito de quadrinizar a versão do filme . 
 Seu trabalho mais famoso é «Black Kiss» . 
 José Delbo -- Nasceu em Buenos Aires em dezembro de 1933 . 
 Mudou-se em 1966 para os EUA onde desenhou quadrinhos de faroeste, gibis dos Monkees, versões da série «Além da Imaginação» e até uma quadrinização do «Yellow Submarine», dos Beatles . 
 Na área dos super-heróis fez gibis do Super-Homem, Batman, Mulher-Maravilha, Homem-Aranha, Novos Titãs, Arqueiro Verde e muitos outros . 
 Ainda na Argentina, nos anos 50, publicou em revistas como a «Poncho Negro» . 
 Aqui no Brasil, chegou a fazer uma tira, «Gatinha Paulista», para jornais . 
 Jules Feiffer -- Jules Ralph Feiffer é o grande astro deste Comic-Con, por ter uma importância que ultrapassa em muito o mundo dos quadrinhos . 
 Sua seção no «Village Voice» já causou polêmicas nacionais nos EUA e se não derrubaram nenhum presidente, abalaram muito a moral de gente como Richard Nixon . 
 Além dos quadrinhos, publicou livros, escreveu peças de teatro e roteiros para cinema . 
 Ganhou um Oscar em 1960 pelo seu desenho animado «Munro» . 
 Seus roteiros já foram filmados por Alain Resnais («Quero Voltar Para Casa»), Robert Altman («Popeye»), Mike Nichols («Ânsia de Amar») e outros . 
 Foi assistente de Will Eisner nos anos 40 . 
  Montoro  
 Franco Montoro vai aparecendo como o nome tucano para o posto de Inocêncio Oliveira . 
 Foi o que mostrou o Fogo Cruzado, primeiro programa da televisão a lembrar da eleição para o Congresso . 
 Montoro, o puxador de votos do PSDB, enfrentou José Genoino, o puxador do PT . 
 Venceu . 
 Gaguejou como sempre, confundiu-se, até constrangeu, mas foi a imagem da vitória, o oposto de Genoino . 
 Mais até do que a imagem da vitória, Montoro foi a imagem de um outro velho senhor, como ele . 
 Franco Montoro estava a imagem do «doutor» Ulysses Guimarães . 
  Pager com notícias se transforma em protótipo de jornal do futuro  
  MARINA MORAES  
  Especial para Folha, de Nova York  
 O protótipo do jornal do futuro já anda pendurado na cintura de milhares de americanos e promete invadir em breve outros mercados no mundo inteiro, até o Brasil . 
 Idealizado pela NewsPager Corporation of America e produzido em conjunto pela Motorola (para os EUA) e a Philips (Europa), o NewsPager pretende revolucionar o mundo da informação . 
  Darcy Ribeiro apóia 'doações' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Virtual candidato ao governo do Rio pelo PDT, o senador Darcy Ribeiro disse ontem que é legítimo políticos pedirem dinheiro para campanha aos bicheiros . 
 No caso de policiais e juízes que receberam dinheiro dos bicheiros, ele disse que devem ser «postos na cadeia, por se deixarem subornar» . 
 Para o senador, eles deveriam cumprir a lei . 
 Ele disse que não recebeu recursos para campanha . 
 Edvaldo Santiago, presidente do sindicato dos motoristas, disse que a adesão à greve foi de 80% . 
 A greve também prejudicou o funcionamento de hospitais . 
 No Hospital das Clínicas (HC), cinco cirurgias deixaram de ser feitas devido à falta de atendentes e auxiliares de enfermagem . 
  Maluf tenta atrair PP e PTB  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) tentou mais uma vez atrair o apoio do PTB e do PP à sua candidatura presidencial . 
 Ele disse ontem aos presidentes do PTB, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), e do PP, Álvaro Dias, que «ficaria muito feliz» se os três partidos fechassem uma coligação para disputar as eleições . 
 Os três pré-candidatos à Presidência da República se encontraram na cerimônia de posse do sindicalista Luiz Antônio de Medeiros na presidência estadual do PP . 
 Vieira e Dias foram cuidadosos em suas declarações sobre a eventual aliança . 
 Os dois disseram que estão negociando com vários partidos, mas que, em princípio, mantêm suas candidaturas . 
 Parágrafo 1º. O cálculo dos índices de correção monetária de obrigações a que se refere o caput deste artigo tomará por base preços em real, o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais, e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses anteriores . 
 Parágrafo 2º. Observado o disposto no art. 28, sobre o valores convertidos em real, na forma dos arts. 20 e 21, serão aplicados pro rata tempore, da data da conversão até a data do aniversário, os índices de correção monetária a que estiverem sujeitos, calculados de conformidade com o art. 38 da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, de acordo com as respectivas disposições legais, regulamentares, contratuais, ou decisões judiciais com base nas quais tiverem sido constituídos . 
 José Sarney ocupa uma posição privilegiada de observação: a de ex-chefe de Estado e de governo . 
 Assim, ele discute questões concernentes à geopolítica, o novo mapa do poder surgido com o final da Guerra Fria, política internacional e diplomacia . 
 Há também crônicas em tom nostálgico sobre seu avô, as festas religiosas no Maranhão, as virtudes da prudência e da paciência a serem valorizadas na vida pública . 
 Ao tratar os temas de seu Estado, ele sabe ser provincial sem ser provinciano, com a consciência de que o universal tem seu ponto de partida no particular, e não o inverso . 
 Na linha de Faulkner, José Sarney sabe valorizar a sua aldeia, até mesmo como motivo de criação literária e de compreensão do humano . 
 Por outro lado, são textos que tentam igualmente uma crítica da razão «racional» da história e de seus agentes, sobretudo aqueles investidos de responsabilidade política . 
 Em «Medida por Medida» (c . 
 1603) Shakespeare deixa bem claro que desconfia dos puritanos: o duque de Viena, julgando ter sido leniente demais no governo, afasta-se do cargo e deixa temporariamente no governo Angelo, o mais inflexível dos puritanos, preocupado em cumprir a letra da lei sem qualquer concessão à misericórdia . 
 Repentinamente dominado pelo desejo, Angelo diz a Isabella, cujo irmão ele condenara à morte por haver engravidado a noiva, que perdoará o condenado se ela for para a cama com ele . 
 Pior, ordena a execução depois de considerar concretizada sua conquista . 
 Novamente recorrendo ao truque da troca na cama, Shakespeare elabora uma série de soluções e punições que levam atos a suas conclusões lógicas, «medida por medida»: não se trata de um final feliz superficial mas, como no caso de «O Mercador de Veneza» e tantas outras de suas obras, de justiça e misericórdia . 
  Tocantins 2  
 O governador Moisés Avelino inaugurou na última semana a rodovia TO-216, que liga o município de Taguatinga (sudoeste do Estado) ao Estado da Bahia, totalizando 20 quilômetros . 
 O local era conhecido como «corredor da miséria» . 
  Tocantins 3  
 A Naturatins (Fundação Natureza do Tocantins) e a Ruraltins lançaram a Campanha de Alerta contra as Queimadas . 
 As queimadas são mais frequentes nos meses de julho a setembro . 
 O fogo sem controle é crime que prevê multas e prisão de três meses a um ano . 
 Eduardo Marques é mestre em ciências da computação pela USP e doutor em engenharia/sistemas digitais pela USP (Escola Politécnica) . 
 Hai Ho-tak deve ficar com parentes . 
 Sua avó materna, um tio e uma irmã mais velha vivem na China . 
 As autoridades da imigração afirmaram que ele poderá requerer, na China, a um visto de entrada em Hong Kong para voltar a viver com seus pais . 
 A mãe do menino viveu como imigrante ilegal em Hong Kong, mas conseguiu em 88 uma autorização para permanecer no país . 
 «Outra coincidência fabulosa é que nós, em novembro, estamos estreando 'Madame Butterfly', de Puccini, e eles, em dezembro, no Festival de Natal, estão encenando a mesma ópera», revela o barítono . 
 «Acho um absurdo, principalmente porque fazer 'Madame Butterfly' no Natal é totalmente inadequado», conclui Portela . 
 Mas não é só a programação de óperas de São Paulo que deixa o barítono irritado . 
 Para ele, há uma falta de bom senso generalizada no mundo da música erudita . 
 «São Paulo está sendo palco de um embuste . 
 Existe um cantor chamado Franco Iglesias, que dá aulas de canto em São Paulo por verdadeiras fortunas, que é um enganador», afirma Portela . 
 'O senhor Iglesias afirma que foi professor do tenor Plácido Domingo e, de fato, foi, quando o Plácido tinha 15 e ele dizia que o maior tenor da atualidade era barítono", diz . 
 Brincadeiras -- «Gostaria que a Folhinha publicasse mais histórias do Geraldinho e mais brincadeiras . 
 FLÁVIA DISCACCIATI PINTO, 9, Belo Horizonte, MG.» 
 Games -- «Gostaria que publicassem uma página inteira com games . 
 GABRIEL C. SILVA, Londrina, PR.» 
 «O eleitor é livre para tomar a atitude que quiser . 
 Não acredito que os grupos de eleitores que pretendam votar em mim e no Lula vão tirar muitos votos do Fernando Henrique . 
 É possível que haja eleitores que vão votar em José Dirceu (candidato do PT) e Fernando Henrique», disse Covas . 
 FHC percorreu a pé ruas no centro das duas cidades e foi questionado por pessoas nas ruas sobre a conversão dos salários em real . 
 Para os metais serem misturados, era preciso derretê-los, com fogo ou substâncias corrosivas (que dissolvem outras substâncias) . 
 Os alquimistas escreviam suas experiências em código que combinava desenhos e números . 
 Cada desenho significava uma fórmula de alquimia . 
  (Laura De Guglielmo)  
  A busca do ouro e outras descobertas  
 Para obter ouro, os alquimistas tentavam acelerar o tempo . 
 Assim, os metais morriam e virariam ouro mais depressa . 
 Acelerando o tempo, os alquimistas também seriam os «donos» do tempo, ficariam poderosos e imortais . 
 Isso significava a perfeição e era a «missão» dos alquimistas de todas as épocas . 
 «Temos que encontrar formas de conciliar a necessidade de esses trabalhadores terem condições essenciais de trabalho com as necessidades de atendimento por parte da população», afirmou o futuro presidente da CUT . 
  (CPL)  
 Os laudos das análises feitas pela Vigilância Sanitária já foram pedidos pelo promotor de Justiça Marco Antônio Zanellato, do Ministério Público . 
 De acordo com o comunicado divulgado ontem, a prefeitura, «sempre agindo com a máxima correção», está reavaliando as análises feitas pela Vigilância Sanitária para torná-las mais completas, sem a possibilidade de «erros lamentáveis» . 
 Folha -- Na sua opinião, uma mulher campeã mundial de xadrez pode quebrar mitos sobre a superioridade masculina? 
 Polgar -- Se eu me tornar campeã mundial, vai mudar muita coisa . 
 Às vezes penso nisso . 
 Mas esse dia ainda está longe . 
 Na opinião de Bumachar, esse processo evitaria as privatizações apressadas, «às vezes até com enormes prejuízos aos cofres da União», disse . 
  (Rui Nogueira)  
  Saque do Fundo de Garantia vira calvário  
  Da Reportagem Local  
 A escriturária da Cetesb Ana Maria Ribeiro de Olivera, 38, tem enfrentado um verdadeiro calvário para tentar receber duas contas inativas do FGTS . 
 Conta inativa é aquela que não recebeu depósito por três anos ou mais a partir de março de 1990 . 
  Escola infantil na Vila Ré é invadida e incendiada  
  Três salas de aula foram completamente destruídas  
  Da FT  
 O «Recanto da Panterinha», uma escola de educação infantil na Vila Ré (zona leste de São Paulo), foi invadida e incendiada na madrugada de ontem . 
 Foi a terceira vez que a escola é invadida apenas nos quatro primeiros meses deste ano . 
  Feira traz produtos para automação  
  Fechaconta tem sistema integrado  
  Free-lance para a Folha  
 A Equipotel feira de produtos para hotéis, bares e resturantes, que aconteceu na semana passada em São Paulo, trouxe vários lançamentos para automação do setor . 
 A Fechaconta (tel . 
 011 820-8487) lançou uma versão integrada de seu sistema para automação de hotéis e motéis . 
 Além de automatizar recepção e área administrativa, o sistema traz programas para lojas, estacionamento, cabeleireiro e lanchonete do hotel . 
 Paralelamente, a entidade passou a articular politicamente os interesses dos fundos estatais, como se fossem criaturas de vida autônoma, que não dependessem mais do governo nem dos contribuintes . 
 Articulou a tomada de controle da Acesita, tentou se aliar ao governador do Rio, Leonel Brizola, no episódio da compra da CSN e, ultimamente, tratou de articular a participação acionária em um diário econômico dentro da estratégia de conquistar independência política . 
  Puxão de orelha  
 Chegou ao ponto máximo com uma carta aberta ao presidente da República e o anúncio de que entraria na Justiça contra a decisão do ministro da Fazenda, de obrigar os fundos de estatais a adquirem Notas do Tesouro Nacional . 
 Junto com os irmãos Jorge e André de Botton, eles foram responsabilizados por susposta prática de preços abusivos na loja da rede em Brasília . 
 Os irmãos Botton que também conseguiram «habeas corpus», acionistas majoritários da Mesbla, são sócios minoritários do Makro e não ocupam cargos executivos no atacadista . 
  Moda brasileira desfila no Chile  
 A 1ª Intermoda Brasil-Chile, que começa amanhã no Chile e vai até o dia 25 próximo, reunirá 60 empresas ligadas ao setor de vestuário, calçados, acessórios e equipamentos . 
 O Brasil é o segundo maior fornecedor do Chile, com um total de 10,3% de suas importações . 
 Entre as empresas brasileiras presentes estarão a Du Loren, De Millus, Loly Pop e Manhattan . 
  Brasil Rio promove feira de alimentação  
 A Brasil Rio Promoções e Empreendimentos está organizando a 10ª Feira Internacional de Alimentação . 
 O evento começa amanhã e vai até o dia 24 próximo no Pavilhão de Exposições do Anhembi, em São Paulo . 
 Participarão 1.400 empresas expositoras, sendo 320 estrangeiras . 
 As empresas participantes são dos setores de alimentos, bebidas, matérias-primas, equipamentos, serviços e embalagens . 
 Sobretudo porque, se Rivaldo e Raí não atravessam boa fase, estes outros estão tinindo . 
 O futebol, como a vida, é um jogo de oportunidades . 
 Perdê-las pode significar a morte . 
 Ela trabalhou com o botânico Ezequias Paulo Heringer, com o colecionador de orquídeas Gudo Pabst e na Universidade de Brasília . 
 A Universidade de Pittsburgh, Pennsylvania, costa leste dos EUA, adquiriu na década de 70 uma coleção de seus trabalhos . 
 Qualquer aceno de desvalorização cambial ou de fraqueza nas reivindicações trabalhistas para reposição de perdas salariais será como uma pequena gravidez: crescerá inevitavelmente, e desembocará no parto inflacionário . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 O senador mostrou ainda estarem citados na agenda de PC o presidente Itamar Franco, o senador José Sarney (PMDB-AP), o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), os empresários Olacyr de Moraes e Wagner Canhedo, e o banqueiro e senador José Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR) . 
 O PT fez ontem na cidade um dos mais bem-sucedidos comícios do partido até agora na campanha presidencial . 
 Cerca de 10 mil pessoas, segundo a PM, e 25 mil, segundo os organizadores, participaram da manifestação . 
 Carparelli perdeu o controle do carro em uma curva . 
 Em seguida, bateu nas tartarugas que separam o corredor de ônibus, rodopiou, bateu na guia direita, subiu na calçada e capotou . 
 Os dois rapazes ficaram presos sob as ferragens . 
 Eles foram levados para o Hospital das Clínicas em estado grave, mas estão fora de perigo . 
 Para ele, depois de Getúlio Vargas, o fundador do PTB (precursor do PDT), veio a geração de João Goulart (presidente da República entre 1961 e 1964), Brizola e Roberto da Silveira (governador do antigo Estado do Rio e pai do candidato), agora, é a vez dos mais novos . 
  Nova geração  
 Silveira inclui nesta nova geração de trabalhistas os nomes de Jaime Lerner, Azeredo, Anthony Garotinho (candidato ao governo do Rio) e Noel de Carvalho (candidato a vice governador no Rio) . 
 Desde que passou a carregar dois regadores para molhar seus clientes a venda de cervejas, refrigerantes e água mineral de Bartolomeu dos Santos aumentou 40% . 
 «Muitas vezes os banhistas não estão dispostos a consumir, mas acabam comprando alguma coisa somente para nos deixar alegres» . 
 O vendedor disse que fatura em média CR$ 1.000 por dia com o «serviço» . 
 A estudante Tatiana Almeida Machado, 19, disse que prefere ir à praia do Porto da Barra porque o «atendimento é excelente» . 
 Segundo a estudante, os vendedores se esforçam muito para deixar os banhistas tranquilos . 
 «A praia está sempre lotada porque o serviço é muito eficiente.» 
 Segundo Figueiredo, os salários seguem uma média apurada pela Associação Brasileira das Empresas Locadoras de Autoveículos (Abla), e mudam conforme a região do país . 
 Para gerentes e assistentes comerciais, por exemplo, varia de R$ 370,00 a R$ 750,00 . 
 Supervisores de loja ganham de R$ 342,00 a R$ 390,00 . 
 O salário do agente de vendas, que atende clientes nas lojas ou por telefone, vai de R$ 250,00 a R$ 350,00 . 
  SP Interior 1  
 O secretário de Negócios Jurídicos de Rio Preto requisitou ao Instituto Geográfico e Cartográfico que determine os limites dos municípios de Rio Preto e Bady Bassitt . 
 O objetivo é definir em qual dos dois ficam 105 chácaras . 
 Os proprietários se recusam a pagar o IPTU para Bady Bassitt . 
  SP Interior 2  
 Nos dois primeiros dias do novo arrastão de limpeza contra a dengue, em Ribeirão Preto, foram retirados 14 caminhões de entulho que servia de criadouro para o mosquito Aedes aegypti . 
 O trabalho está sendo feito nos bairros Santa Cruz e Avelino Palma . 
 É o equivalente a, por exemplo, quebrar um orelhão ou pichar um muro guardadas as diferenças do valor material envolvido . 
 O mesmo artigo seria aplicado nessas infrações . 
 Por ironia, as multas previstas no Código Penal, datado de 1940, estão fixadas em reais ou réis a moeda de então . 
 Vão de 500 mil réis a 5 contos de réis (dez vezes mais) . 
 O cruzeiro só viria a ser criado em 1942 . 
 A imprensa inglesa vem tocando bumbo com a hipótese de Schumacher perder o título por causa do acidente em Adelaide . 
 A FIA promete resposta na próxima semana «para acabar de vez com as especulações» . 
 De resto, FHC parece reunir os atributos necessários para tirar proveito das condições objetivas e conduzir as reformas . 
 Como intelectual, sempre teve uma preocupação com o social . 
 Como político contra o qual não se levantaram graves suspeitas, teve boa atuação como senador e ministro . 
 Tudo isso só faz aumentar sua responsabilidade nesse momento de renovação . 
 Resta esperar que FHC de fato esteja à altura da imensa tarefa que lhe foi confiada e saiba entregar ao seu sucessor um país ao menos um pouco melhor do que o que encontrou . 
 Mais uma frustração teria, por certo, resultados devastadores . 
  Itamar tem reclamado sem parar da alta dos preços  
  Cresce irritação do presidente com equipe econômica  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Assim não dá» . 
 Esta é a frase preferida de Itamar Franco para reclamar dos aumentos de preço e da falta de sintonia na equipe econômica . 
 Ricupero prometeu a Itamar, durante conversa pelo telefone no último sábado, que nenhum membro da equipe daria entrevistas nos 17 dias que faltam para a implantação do real . 
 Em conversa com assessores mais próximos, o presidente também não poupa os empresários . 
 «São pessoas gananciosas e sem nenhum compromisso com o país», costuma dizer Itamar . 
  Polícia deve indiciar 3 por morte de casal no RS  
  Da Agência Folha,  
  em Porto Alegre  
 O delegado Cleber Ferreira disse às 21h de ontem que deverá indiciar três pessoas no caso do assassinato do diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense, Carlos Corrêa Oliveira, e sua mulher, Nilza . 
 Os indiciados serão Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35, filho do casal, o ex-PM Luciano Jarczewski, que está foragido, e Raul Tito Monaco, que sabia do plano para matar o casal . 
 Com isso, FHC mantém a perspectiva de vitória no primeiro turno, pois tem 45% das intenções de voto (contra 43% na semana anterior), mais do que os 39% da soma de todos os demais . 
 Lula manteve os 23% do levantamento anterior . 
 No Nordeste, FHC ampliou em cinco pontos percentuais a sua vantagem, agora de 20 pontos (45% x 25%) . 
 No Sul, o aumento na diferença foi de quatro pontos, passando FHC a 38% contra 23% de Lula . 
  Preço do frete sobe até 50% após o Plano Real  
  Frota pequena e aumento da demanda por caminhões causam o reajuste  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O preço médio do frete rodoviário cobrado pelas empresas de transporte de carga subiu entre 5% e 10% desde o início do Real . 
 Nos transportadores autônomos, este aumento chega a 50% . 
 As informações foram fornecidas pela Associação Nacional das Empresas de Transporte de Carga (NTC) . 
 A Folha tentou, até às 19h, falar com José Araújo da Silva, presidente da Federação Nacional dos Transportadores Rodoviários Autônomos de Bens, mas não obteve retorno da ligação . 
 O norte-americano Al Unser Jr. lidera o campeonato com 105 pontos . 
 A seguir, aparece o brasileiro Emerson Fittipaldi, com 86 pontos . 
 Raul Boesel, também do Brasil, está em 13º, com 23 pontos . 
 Outro brasileiro, Maurício Gugelmin, ocupa a 14ª posição com 21 pontos . 
 Marco Greco, brasileiro que pilota uma Lola 94, também compete na categoria . 
 O atacante Evair reassume, a partir de agora, a função tática que exerceu no Palmeiras durante o ano passado . 
 Jogando mais recuado que no último Campeonato Paulista, ele será o principal municiador de Edmundo e Edílson, preparando jogadas para os companheiros . 
 Falando em Guaianazes, um dos bairros mais pobres da zona leste de São Paulo, ele usou o mesmo tom dos discursos que faz aos empresários do país . 
 Defendeu a convocação de câmaras setoriais para discutir preços, propôs uma redução nas taxas de juros e criticou a «ciranda» financeira . 
 Em todos os bancos de sangue, o sangue é testado para o HIV através de kits comercializados por laboratórios multinacionais . 
 Alguns destes kits não detectaram o novo subtipo do vírus . 
 Segundo Schechter, até agora não se sabe quantos casos da variante foram notificados em Camarões . 
 Também não se sabe se há casos em outros países . 
 Fevereiro passou a ser tido como um mês de pressões sobre o ministro, que já não anda bem da coluna . 
 Pressões políticas do Congresso e do partido, o PSDB, já que a derrota empurrou o governo para a revisão constitucional em busca de novas medidas na área fiscal e pressões dos preços . 
 Apesar do desmentido, somente a dúvida no ar sobre a forma de conversão das tarifas públicas já será suficiente para justificar novas remarcações «preventivas» . 
 Na sexta-feira, algumas listas, dizem analistas do mercado financeiro, já vieram mais pesadas . 
 Os preços, altos, podem afugentar o consumidor . 
 Não importa . 
 O medo é não sobreviver, com o preço convertido pela média e parte dos custos, que corresponde às tarifas públicas, no pico . 
 Do outro lado da linha, as centrais sindicais já avisaram: conversão dos salários pela média é inaceitável . 
 «Qualquer tipo de música, quando bem executada, tem público no Brasil», diz Szpilman, 59, que já prepara outro «revival» semelhante, de Duke Ellington, para o fim do ano . 
 No Rio Jazz Club, cantores e cantoras vão lembrar interpretações de Billie Holiday, Ella Fitzgerald, Frank Sinatra e Tony Bennett e clássicos como «The Man I Love» e «I Left my Heart in San Francisco» . 
 «A senhora não sabe ler nem escrever . 
 Mas estamos mostrando esta cédula pronta para quem não sabe ler . 
 Tem o Tasso, o Lúcio, o Sérgio Machado», disse a cabo eleitoral . 
 Maria Eunice disse que conhecia Tasso e Lúcio Alcântara, candidato ao Senado, mas que poderia votar na chapa completa . 
 Perguntada se já tinha definido o voto, disse: 
 «Ainda não dei o meu título para ninguém . 
 Não escolhi . 
 Mas voto em qualquer um» . 
 A torcida, a grande maioria neutra no início do jogo, passou em peso para a Arábia Saudita e vibrava com a terceira surpesa da partida: o goleiro saudita Mohammed al-Deayea, de 21 anos . 
 Al-Deayea fez defesas excepcionais no chão com os pés, no alto do gol, nos cantos . 
 No final, o herói foi o responsável pela derrota do seu time: o goleiro saiu muito mal num cruzamento na entrada da área e deixou a bola livre para Gaston Taument cabecear para o gol desguarnecido . 
 Folha -- Quais os limites da aliança que o sr. está propondo? 
 Paulo Maluf -- É dos partidos de centro como PPR, PFL, PTB, PP E PL . 
 Poderemos chegar a um programa comum e, a partir daí, a uma candidatura . 
  FHC e a armadilha do plano  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 «Ou Fernando Henrique sai na próxima quarta ou fica até o fim do governo» . 
 «FHC está se tornando insubstituível . 
 Sem ele não tem plano, nem governo» . 
 Quanta bobagem! 
 Mas quanta verdade . 
  Um beijo para você tocador do lá, desta sinfonia confusa  
  Cacilda  
  Não me peça para dizer o que significa o dó, ré, mi, fá, sol, lá, si nessa sinfonia... e muito menos adicionando bemol e sustenido  
 R., isto será loucura ou falta de assunto? 
 O Brasil tem a única seleção que venceu duas partidas no Mundial . 
 Para classificar-se em primeiro do Grupo B, basta empatar com a Suécia na terça-feira, que ontem venceu a Rússia por 3 a 1 . 
 A vitória de ontem no estádio de Stanford deixa a seleção brasileira com seis pontos ganhos . 
 Camarões tem um ponto . 
  Vôlei viaja sem saber time titular  
  Técnico José roberto só define a seleção do Mundial nos amistosos deste fim-de-semana  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei embarcou ontem para Sófia (Bulgária) sem saber qual será o time titular que disputa o Mundial da Grécia, a partir do dia 29 . 
 Antes de viajar, o técnico da equipe, José Roberto Guimarães, confirmou a substituição do atacante Giovane por Kid . 
 Isso pode provocar um descompasso, se a fatura vencer muito tempo depois do pagamento do salário . 
 Por isso o coordenador do Procon de São Paulo, Marcelo Sodré, recomenda cautela . 
 Se for possível, convém antecipar o pagamento ou alterar o vencimento do cartão para uma data próxima à do salário . 
 O consumidor também tem a opção de aplicar o dinheiro da compra . 
 A expectativa do mercado financeiro é de que todas as aplicações, exceto fundão, batam a variação da URV . 
 Nesse caso é necessário verificar se o prazo de resgate do dinheiro aplicado coincide com o vencimento da fatura . 
 Dos 60% que continuam a se tratar, apenas 20% controlam regularmente sua pressão . 
 Os outros 40% tomam o remédio mas não se preocupam com controles . 
 Segundo Mion Júnior, o controle deve ser feito, pelo menos, a cada seis meses, através da simples medição da pressão arterial . 
 Ao falar à emissora de rádio, Dallari disse ser «provável» que a medida tenha uma modificação pois a redução das mensalidades poderia causar problemas às escolas . 
 «Isso não interessa nem aos pais nem aos alunos», justificou . 
 Na defesa da MP, Itamar afirmou que o «governo está sendo cumprimentado a todo momento pela Medida Provisória» e que a MP foi correta . 
 Segundo ele, «o problema é que uns querem que o governo não penetre em determinadas áreas» . 
 Itamar disse que esperou um entendimento entre as partes e como não houve, o governo agiu como mediador . 
  É uma vergonha, como diria o Boris  
  Futebol brasileiro é a verdadeira comédia de erros, que só tinha graça com o Garrincha antes de Copa do Mundo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Aí o Boris olha pra câmera, faz aquele biquinho e fulmina toda a cartolagem com seu proverbial bordão, de onde, aliás, provém o termo bordoada . 
 É realmente uma vergonha esse jogo de empurra-e-puxa, que só era engraçado quando praticado por Garrincha, que passava as horas de tensão da véspera de uma decisão de Copa do Mundo agarrando e soltando o paletó do dr. Paulo Machado de Carvalho e repetindo às gargalhadas: 
 «Teje preso! 
 Teje solto!» 
 A «Conversa» documenta uma redefinição-chave dos termos da disputa travada na teoria poética no século 19: a disputa entre Antigos e Modernos cede espaço à oposição entre clássico e romântico, trazendo com ela uma concepção inovadora da história literária, aberta, voltada para um futuro a construir . 
 O molde da sinfilosofia (filosofia em grupo, banquete de idéias) permitiu a Schlegel ocupar-se simultaneamente de várias questões que viriam a assumir papel central em toda crítica moderna . 
 Em discursos atribuídos a alter egos de Tieck, Novalis, Schelling e dos Schlegel e suas mulheres, desenvolveu tópicos diversos . 
 Assim, ora se ocupa da necessidade moderna de uma mitologia própria, que alimente a literatura dos novos tempos como o panteão clássico abasteceu Homero, ora se volta para uma redefinição da hierarquia dos gêneros, destronando a tragédia em nome da forma irônica por excelência, o romance . 
 O fio condutor é a própria noção da ironia, herança schilleriana cultivada com carinho por Schlegel . 
 Reflexiva, a literatura deve fazer conviverem uma descrição da realidade, «um espelho do inteiro mundo circundante» e uma visão exterior e desinteressada, «suspensa nas asas da reflexão poética» daquilo que expõe . 
 Aponta para a autolimitação consciente, condição essencial para que a busca do absoluto, impossível e necessária a um só tempo, se realize «quando sonhamos que sonhamos, estamos próximos de despertar.» 
 Tostadinhas por fora e macias por dentro, são de se comer rezando . 
 Ainda mais quando acabam de sair do forno e são consumidas ainda fumegando . 
 Quem já esteve em Nova York deve se lembrar daqueles carrinhos de rua equipados com uma grelhazinha à carvão, onde os «pretzels» são assados . 
 Pois as lojas da The Preztel Twister são aqueles carrinhos passados a limpo . 
 Ele declarou que há possibilidade dos rios do Amazonas serem fiscalizados também por um avião e dois helicópteros que devem ser comprados e entregues para a Superintendência da Polícia Federal no Estado . 
 Tomara que os publicitários e anunciantes abram os olhos quanto a isto . 
 Além de aumentarem seus lucros cooperariam com a diminuição do racismo em nosso país . 
  Fernanda Farias de França, 12  
  Campinas, SP  
 Sobre as doenças transmitidas pelo sexo, o melhor preservativo é não fazer sexo antes do casamento, que é a coisa certa para a pessoa que é certa e direita . 
 Porque o sexo, se nós pensarmos, foi feito para ter filhos . 
 Para quem não quer ter filhos antes do casamento basta não fazer sexo . 
 Ah, parabéns por terem publicado matérias sobre ciclismo, skate, patins, e kendô . 
  VÔO PARA ATLANTA  
 No próximo dia 15, a Varig inaugura vôos diários, sem escalas, de São Paulo e Rio para Atlanta (capital do Estado da Geórgia, nos EUA) . 
 O novo vôo faz parte de um acordo da Varig com a companhia aérea norte-americana Delta . 
 Uma das vantagens é a facilidade de conexões imediatas para várias cidades dos Estados Unidos . 
 Houve mistura de euforia com frustração no vestiário do Vélez Sarsfield na madrugada de ontem, depois do jogo de anteontem . 
 Euforia por vencer . 
 Frustração por não ter feito mais gols, o que aumentaria a vantagem para a decisão de quarta-feira no Morumbi . 
 A reação emocional que isso cria é descrita pela autora com pequenos poemas, crônicas e contos, escritos nas páginas pares da tese que em geral ficam em branco pelo modelo acadêmico . 
 Enfocando a secretária por esses vários prismas desde literatura até história, Silvana desvela uma profissional que não tem chances de ascenção social a não ser que case com o chefe e que, com o tempo, acaba abrindo mão de sua própria autodeterminação já que está «amarrada nesse nó» . 
 Também ontem foi anunciado que o governo Raoul Cedras permitiu a reconstrução da polícia nacional por meio de um plano a ser elaborado pelo Departamento de Justiça dos EUA . 
 Com essa resolução, os EUA repetem no Haiti os mesmos passos dados na invasão do Panamá, em 1989, quando a Operação Justa Causa desembarcou naquele país com um Exército de 15 mil homens . 
 No espetáculo «Wiepole, Wiepole», por exemplo, apresentado em 1980, um dos personagens era interpretado pelo camponês de uma aldeia, que representava a si mesmo . 
 Esse conceito de realidade livre de ilusões encontrou eco nos «readymades» de Marcel Duchamp . 
 Assim como os fragmentos de realidade criados por Duchamp, também a arte povera se enquadrou no teatro de Kantor . 
 Segundo ele, o xeque Mahmoud Salamah, também ligado ao Hamas, aceitou sua nomeação para a corte de Gaza . 
 Os tribunais islâmicos lidam com disputas de terra, casamentos, divórcios e outras questões legais e religiosas . 
 Segundo esses pefelistas, o temor com a imprevisibilidade de Itamar também se estende a outros membros da coligação de FHC inclusive os próprios tucanos . 
 A apreensão aumentou na última quarta-feira, com a notícia da morte de Ariosto Franco, sobrinho do presidente e seu secretário particular . 
 Itamar considerava Ariosto um filho e ficou muito abalado . 
 Os dois tenistas reclamaram do vento forte que soprou durante a partida . 
 «Eram duas maneiras totalmente diferentes de jogo, dependendo de você estar a favor ou contra o vento», disse Courier . 
 Para o espanhol, as longas trocas de bola irritaram Courier, provocando os erros do tenista norte-americano . 
 Ontem discutia-se a venda da participação estatal na Arafértil . 
 Estava decidido que o leilão não poderia mais ser em fevereiro porque não haveria tempo de se cumprir o prazo legal . 
  CIESP RECORRE À JUSTIÇA CONTRA IOF NO CRÉDITO (Da Reportagem Local)  
 O Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) vai impetrar hoje um mandado de segurança coletivo contra a medida provisória 419, antiga 401, reeditada ontem pelo presidente Itamar Franco, que introduz a cobrança de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre os empréstimos . 
  Lamê  
 Em plena temporada de guerra nas estrelas, a Copa na Globo já começa a provocar chuva de purpurina . 
 Carlos Nascimento exigiu a tela só para ele, sem dividir com Fátima Bernardes, Pedro Bial ou outro alguém . 
 Cumani O poderio de Acari é muito maior . 
 Eles têm armas para fazer guerrilha . 
 Folha Qual é o arsenal? 
 O lobby envolve o prefeito César Maia e a direção nacional do PMDB, que querem a permanência de Renato Archer no comando da Embratel, com sede no Rio . 
 Maia e o futuro secretário estadual de Indústria, Comércio e Turismo, Ronaldo Cézar Coelho, pressionam FHC a devolver ao Rio a sede da Embratur (Empresa Brasileira de Turismo), transferida para Brasília no governo Collor . 
 Os documentos apresentados contêm explicações sobre importação de equipamentos eletrônicos de Israel, privatização da Vasp, multas aplicadas nas empresas de Quércia pela Receita Federal, suposto desvio de trilhos de bondes da Prefeitura de Campinas para sua fazenda e aumento de patrimônio . 
 Também tratam das acusações de que Quércia teria negociado com o regime militar o fim de uma CGI (Comissão Geral de Investigação) contra ele . 
 A principal peça da defesa do ex-governador é um relatório de uma auditoria feita pela empresa Trevisan Auditores e Consultores . 
 O relatório afirma que Quércia pagou regularmente seu Imposto de Renda e que o aumento patrimonial das empresas foi conseguido com recursos de suas «operações próprias» . 
 Só para o Grupo Interparlamentar de Turismo, o Orçamento prevê R$ 1,66 milhão . 
 O dinheiro é usado para viagens de parlamentares ao exterior . 
 Os recursos são destinados de forma disfarçada na rubrica de «assistência a instituições privadas», assim especificados: 
 "Libération'' . 
  De Paris  
  Brasileiros escolhem Cardoso  
 FHC foi tema da primeira página do «Libération», que dedicou duas páginas à sua eleição . 
 Defensivamente, a participação do jogador foi mais efetiva . 
 Ele realizou sete desarmes (cinco completos e dois incompletos) . 
 Casagrande fez 11 passes no total, acertando 9 . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.750,90 pontos, contra 3.766,76 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.460,50 pontos, contra 2.478,20 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.821,36 pontos, contra 20.770,25 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,897 (compra) e R$ 0,898 (venda) . 
 Sgundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado por R$ 0,892 (compra) e R$ 0,894 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,910 (compra) e R$ 0,920 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  MTV veta episódios de 'Beavis e Butt-Head' .  
  A filial brasileira da emissora recebe ordem da matriz americana para não exibir dez episódios do desenho animado  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Por determinação dos norte-americanos, os brasileiros não poderão ver dez episódios do desenho animado «Beavis & Butt-Head» . 
 A MTV Brasil, com sede em São Paulo, exibe o «cartoon» diariamente desde meados de julho . 
 Quatro meses antes, comprou da MTV nova-iorquina 65 episódios do desenho . 
 A pesquisa ouviu 300 homossexuais masculinos do Rio, entre outubro de 93 e janeiro de 94 . 
 Eles responderam a um questionário com 522 itens . 
 Para 63% dos entrevistados, a Aids trouxe «muitas mudanças de comportamento» . 
 Outros 20% falaram de «algumas mudanças», enquanto 16% afirmaram que a doença provocou pouca ou nenhuma mudança em seu comportamento sexual . 
  Carretas saem de Belém escoltadas  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Três comboios de carretas estão saindo todo dia de Belém (PA) rumo a São Paulo escoltados por três vigilantes, fortemente armados, em cada grupo de dez veículos . 
 O sistema de viagens em comboios para evitar assaltos nas rodovias foi criado por oito das maiores empresas de transporte rodoviário que operam no trecho Belém-São Paulo . 
 Cada nova unidade do Habib's exige o recrutamento de 50 funcionários . 
 Em geral, a empresa não contrata funcionários para ocupar os cargos de gerência . 
 De acordo com a política de promoções, funcionários que se destacam em outras lojas são remanejados para as novas unidades e promovidos a gerentes . 
 Outro problema era a desorganização . 
 Os brasileiros não sabiam que o 1 a 1 com os iugoslavos, na segunda partida, garantia a vaga para as quartas-de-final . 
 Desgastaram-se inutilmente na busca da vitória . 
 O sorteio nos colocou contra a Hungria no jogo seguinte . 
 Os brasileiros temiam enfrentar o «bicho-papão» da Copa . 
  Supermodelo será a nova «Bondgirl»  
  Das agências internacionais  
 A supermodelo Elle MacPherson será o novo amor de James Bond no próximo filme sobre o espião, informou o tablóide inglês «Daily Star» . 
 Segundo o jornal, MacPherson está perto de assinar o contrato para fazer «Goldeneye» junto com o ator britânico Pierce Brosnan, que viverá o novo James Bond . 
 A interdição está sendo causada por obras em galerias de águas pluviais . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) instalou cones para sinalizar o local . 
 Até outubro de 94 haviam sido registrados 63 sequestros contra 53 no mesmo período de 93 . 
 Em novembro de 94 houve um crescimento de 11,8% de homicídios dolosos em relação ao mesmo mês de 93 (681 contra 609) . 
 O crescimento de novembro é superior percentualmente ao verificado nos dez primeiros meses do ano: até outubro de 94 ocorreram 6.901 homicídios dolosos contra 6.493 registrados em igual período de 93 (crescimento de 6,3%) . 
 O comandante-em-chefe das Forças Armadas dos EUA, general John Shalikashvilli, foi a Kigali ontem . 
 Ele defendeu emprego de mais tropas da ONU para atrair os refugiados . 
 Há temores de um novo êxodo, desta vez no sudoeste de Ruanda . 
 As tropas francesas que guardam hutus em uma «área de segurança» vão embora em 22 de agosto e devem ser substituídas por contingentes africanos . 
  Lula falta a reunião e direção radicaliza  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A direção do PT aproveitou a realização de uma reunião plenária com a militância do partido para radicalizar o seu discurso eleitoral . 
 O presidenciável Luiz Inácio Lula da Silva não compareceu ao evento, realizado ontem em seu comitê de campanha . 
 O candidato ficou em casa, descansando . 
 O faturamento bruto mensal do Ateliê do Artesão está em torno dos US$ 3.000 . 
 Com materia-prima para o trabalho, Juan diz que gasta 30% desse valor, em média . 
  (NR)  
 Naquela ocasião, os Estados, reunidos no Confaz, concordaram em reduzir a alíquota do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) de 18% para 12% . 
 Em setembro último, o Confaz decidiu romper o acordo, alegando perda de receita para a maioria dos Estados, retomando a alíquota de 18% . 
 Alguns políticos locais reclamam que a medida fez do país um paraíso para os drogados europeus, principalmente para os vizinhos alemães . 
 A Espanha não pune o consumidor da droga . 
 Porém, caso ele seja flagrado pela polícia, a droga é apreendida . 
  Cidades imperiais convidam a sonhar  
  Free-lance para a Folha  
 Ninguém visita as quatro cidades imperiais do Marrocos Rabat, Casablanca, Fez e Marrakech sem passar por uma completa transformação . 
 É o choque cultural, o antigo que convive com o moderno, enfim, a realização de um verdadeiro sonho das mil e uma noites . 
 Capital política do país, onde está localizado o principal palácio do rei Hassan 2º, Rabat tem na arquitetura rica em mosaicos e trabalhos de madeira e ferro uma de suas principais atrações turísticas . 
 A conclusão da maioria dos projetos levou até 20 anos, devido às centenas de detalhes que foram trabalhados à mão . 
  Banqueiros são presos em Florianópolis  
  Da Agência Folha,em Florianópolis  
 A polícia prendeu ontem três banqueiros do jogo do bicho que atuam em Florianópolis (SC) . 
 Eles são acusados de formação de quadrilha e tentativa de homicídio . 
 A prisão de Conrado Erckmann, Eriberto Schmidtz e Édio Schmidtz foi decretada pelo juiz Rui Francisco Barreiros Fortes, da 1ª Vara Criminal de Florianópolis . 
 Irahy -- Tenho certeza que sou eu . 
 Sou muito forte no interior, onde comecei minha carreira de promotor . 
  QUÉRCIA DIZ QUE 'É CEDO' PARA BRITTO, ANDREW GREENLEES  
  Com discurso de candidato, ex-governador ataca governo e nega ter recebido de empreiteiras  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia diz que o PMDB somente definirá seu candidato presidencial em abril ou maio, mas já assume o discurso de quem pretende encabeçar a chapa . 
 De um lado, ataca o que considera a falta de competência política e administrativa do governo federal . 
 De outro, abre baterias contra o PT e seu candidato presidencial, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Ninguém revelaria o que há em seus mísseis», compara a voluntária . 
 Segundo a voluntária, o pó mágico foi o responsável pela expulsão do país, em julho, de observadores da OEA (Organização dos Estados Americanos) e da ONU . 
 Nota também diz que a escolha «garante que as doações serão administradas por um dos melhores serviços financeiros do mundo» . 
 Doadores internacionais prometeram contribuir com US$ 2,4 bilhões entre 1994 e 1996 . 
 Os dois economistas entendem que qualquer que seja o regime cambial o real tendo paridade fixa ou variável em relação ao dólar será sempre necessário o equilíbrio fiscal, isto é, o equilíbrio das contas públicas . 
 Também concordam que, em regime de estabilidade, o Banco Central terá que mudar toda sua política monetária . 
 Ou, como disse Pastore, tudo dependerá da qualidade da política econômica a ser aplicada com o real . 
 Só que Pastore, ao contrário de Simonsen, acha muito difícil que haja essa boa política . 
  Proibição  
 O TRE do Rio Grande do Sul também deve decidir hoje sobre a representação que pede a proibição da divulgação de pesquisas até o dia da eleição . 
 A representação é do «Movimento pela Ética na Eleição», formado por dez entidades . 
 Havia um árbitro e dois bandeirinhas . 
 O time Santa Cruz Surf Club jogou com uniforme completo . 
 O jogo terminou às 19h10 (23h10 em Brasília) . 
 Os jogadores russos e o técnico da equipe seguiram rapidamente para o ônibus que levou a delegação de volta para o hotel onde estão concentrados . 
  Esse processo permite maior flexibilidade na apuração de notícias  
  Tempo para a transmissão de textos: menos de 1min  
  A PRODUÇÃO/TRANSMISSÃO DE IMAGENS  
  A MÁQUINA  
  Câmera digital NC-2000, desenvolvida conjuntamente pela Nikon e pela Kodak  
  A OBTENÇÃO DA IMAGEM  
 A câmera digital funciona como uma câmera convencional . 
  Mas, em vez de um filme, entretanto, tem um disquete em que as imagens são armanzenadas em forma digital, como num computador  
  A TRANSMISSÃO  
 O disquete é colocado na máquina Fotolinx, que, através da linha telefônica, envia a fotografia para a Redação da Folha . 
 O sistema elimina o processo de revelação . 
 As opções de voto são respeitáveis em si . 
 Pode-se votar em FHC sem ser um manipulado pela Globo, pode-se votar em Lula sabendo dos riscos que isto implica . 
 E é claro que toda população brasileira quer o fim da inflação . 
 Mas também me parece claro que o Plano Real foi milimetricamente adotado com vistas às eleições presidenciais . 
 Teoricamente, o regime das URVs deveria ter sido prolongado até que as «condições prévias» (saneamento das contas públicas, reforma na Previdência, privatização) fossem decididas pelo Congresso . 
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, vinha capitalizando em seus discursos a retenção da verba . 
 Na semana passada, ele visitou a Contag (Confederação dos Trabalhadores na Agricultura), em Brasília, e passou a divulgar que o governo não havia liberado os recursos . 
 O fato obteve grande repercussão na imprensa e a coordenação da campanha de Lula passou a priorizar o tema além de continuar insistindo em falar sobre a substituição de Ricupero . 
 Se na série de televisão a história tinha um tom mais ingênuo, a reciclagem para os anos 90 fez com que a grosseria simpática dos personagens perdesse muito em simpatia para ganhar em idiotia . 
 Não é mais a idiotia dos personagens caricatos que impera, mas do roteiro e das piadas . 
 O que poderia beirar o humor negro no tocante ao poder do dinheiro numa sociedade como a americana se dilui em lugares-comuns, piadinhas e caretas esperadas e forçadas . 
 Nenhum esforço é suficiente . 
 «A Família Buscapé» é como alguém contando piadas num velório . 
 O constrangimento é de quem assiste . 
 É difícil não se sentir também um pouco caipira ao sair do cinema . 
 Começou sua carreira no time juvenil do Fluminense (Rio de Janeiro) como atacante . 
 Foi nesta posição que se tornou campeão carioca em 1950 . 
 Quando, no ano seguinte, passou à equipe titular, porém, foi escalado na ponta-direita . 
 Naquele ano, sua equipe conquistava o título carioca com dois gols de Telê na final contra o Bangu . 
 O da Agricultura também deverá ter seu orçamento reforçado, principalmente para aumentar o programa de assentamentos de trabalhadores sem terra . 
 O objetivo é permitir só esse ano o assentamento de 10 mil famílias . 
 A meta de déficit operacional zero foi mantida . 
 O recuo nos cortes é resultado de uma reestimativa na arrecadação . 
 Outro grande receio da equipe é que Itamar comporte-se com exagerada benevolência na negociação de reajustes salariais para os servidores públicos . 
 Civis e militares começam a acalentar a pretensão de obter a indexação mensal dos seus salários ao IPC-r . 
 Decidida a desindexar gradualmente a economia, a equipe considera a proposta «inegociável» . 
 «Essas são menos afetadas pelas instabilidades da economia e têm maiores lucros», afirma o consultor . 
 Seminário «Excelência do Marketing na Era da Mudança», com Roger Blackwell . 
 Dia 12 de maio, das 8h45 às 17h30, no hotel Transamérica (zona sul de São Paulo) . 
 Mais informações pelo telefone (011) 871-3200 . 
 A avaliação é que a posse ocorrerá com inflação abaixo de 2% tipo 1,9% . 
  Babador  
 À beira de virar boulanger de luxo, o guapo Olivier Anquier voltou a assumir seu posto de modelo estonteante . 
  Banco quer IGP-M sem corte na NTN  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em reunião com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, representantes da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), manifestaram preocupação quanto ao conteúdo do artigo 36 da medida provisória que instituiu a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O artigo prevê a extinção da correção monetária passada no momento da criação da nova moeda, o Real . 
 A conclusão do encontro foi de que o tema terá de ser negociado . 
 A preocupação dos bancos é com suas operações vinculadas a índices, chamadas pós-fixadas . 
 O artigo 36 é de interpretação favorável aos devedores, que deixariam de pagar a correção monetária em contratos ainda vigentes no momento da implantação do real . 
 O banqueiro Pedro Conde, do BCN, participante da reunião, avaliou que há margem para acordos: 
 «Os bancos tanto são credores como devedores em operações pós-fixadas» . 
  França inaugura emissora estatal do «saber e do conhecimento»  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Em meio à onda de privatizações, emissoras especializadas e canais privados a cabo, a França segue o caminho inverso: lançou uma TV estatal educativa . 
 La Cinquième («A Quinta», por ser o canal 5) nasceu na semana passada para ser a TV «do saber e do conhecimento», segundo seu presidente, Jean-Marie Cavada, 54 . 
 O jogador tem um problema glandular que faz com que ele ronque demais . 
 Isso virou até motivo de piada entre os jogadores da seleção brasileira durante a Copa . 
 A cirurgia visa corrigir essa disfunção . 
 O jogador será homenageado pela torcida, jogadores e direção do Cruzeiro, time pelo qual assinou seu primeiro contrato como profissional, em junho do ano passado . 
 Neste período, fez 58 jogos pelo time mineiro e marcou 56 gols, o que dá a média de 0,96 gol por partida . 
 Segundo ele, 80% das terras indígenas já demarcadas estão invadidas . 
 Além disso, mais de cem reservas sequer foram demarcadas . 
 O resultado é o aumento da violência contra os índios, disse . 
 «Em 92 foram assassinados 24 índios . 
 Em 93, o número subiu para 43» . 
 Desde 1990, quando registrou uma queda de 8,9%, que a indústria não tinha desempenho positivo . 
 Em 91 ela caiu 0,5%, e em 92 a queda foi de 4,3% . 
 Paulo Gonzaga considerou também surpreendente o crescimento dos bens de capital (máquinas e equipamentos), que chegou a 14,9%, também o maior desde o Plano Cruzado . 
 O principal motivo foi a renovação de máquinas no setor agrícola . 
 O ciclo de crescimento industrial iniciado em outubro coincide com a recuperação econômica iniciada também em outubro de 92 . 
 Mas Paulo Gonzaga não arrisca uma previsão de que o fenômeno se sustente ao longo de 94 . 
 «Vai depender do plano de estabilização econômica, embora no cenário não haja razões para se prever queda na produção», afirmou . 
 «O grupo é mais que uma simples comunidade, é um clã, uma família, do tipo 'Tim Tones»', diz Cintia Alves . 
 «Se Cipriano existisse hoje estaria nestes cultos, pois eles carregam esta dubiedade entre bem e mal», diz Cintia Alves . 
 As medidas também visam a aumentar a arrecadação para cobrir a perda de R$ 4,4 bilhões com o fim do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 A Receita já decidiu que em 1995 os cerca de 6 milhões de contribuintes pessoas físicas voltarão a receber através do correio os manuais e formulários . 
  Marrocos fica prejudicado pela constante mudança de técnicos  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Marrocos segue a escola européia . 
 Há muitos jogadores e técnicos europeus (russos, romenos, iugoslavos, franceses, entre outros) que estão nos times marroquinos . 
 Um dos problemas dessa seleção foi a mudança constante de treinadores . 
 Abdullah Blinda, que está no cargo, já é o terceiro em dois anos . 
 Ele assumiu durante as eliminatórias da África . 
 A cúpula do PT está preocupada com o vazamento da polêmica provocada no balanço das causas da derrota da candidatura Lula . 
 A «operação abafa» que está em curso já transferiu para a próxima semana a reunião do Diretório Nacional que estava marcada para começar amanhã . 
  Médico está internado em clínica  
  Da Sucursal de Brasília  
 O médico Vasco Rodrigues da Cunha foi internado anteontem à noite na Clínica Daher, no Lago Sul, por apresentar problemas cardíacos causados por uma depressão . 
 Desde o início da semana, a família estava preocupada com o estado psíquico do médico . 
 Segundo o filho Humberto, o conteúdo das acusações contra seu pai é «muito forte e a pressão, insuportável» . 
 No livro de internações não consta o nome de Rodrigues da Cunha . 
 De acordo com uma enfermeira da clínica, ele teria sido registrado usando um nome falso . 
 Após o requerimento, o cancelamento leva cerca de 48 horas e, já no dia seguinte, o cartório passa a informação às instituições de proteção ao crédito . 
 Estes órgãos levam mais cerca de cinco dias para retirar o nome do consumidor de seus cadastros . 
  Cadernos trazem inéditas de Gil  
  Free-Lance para a Folha  
 Um volume de mais de 300 páginas com composições de Gilberto Gil do período 1975-1985 também participa da mostra . 
 Em cadernos escolares, onde aparecem desenhos dos filhos do compositor, há letras de composições famosas como «Realce» e «Vamos Fugir», com raras modificações posteriores . 
  Detentos com Aids no MS criam minhoca  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Sessenta presos portadores do vírus HIV, do sistema carcerário do Estado, estão se dedicando à criação de minhocas . 
 O projeto está em andamento nas penitenciárias de Três Lagoas, Dourados, Aquidauana e Campo Grande, e está sendo implantado em Ponta Porã e Corumbá . 
 Segundo Nereu Rios, 34, coordenador do projeto, a atividade não requer esforço físico e tem custo baixo . 
 O húmus produzido pelas minhocas é usado na produção de hortaliças nos presídios . 
 Quando o consórcio composto pela Hidrobrasileira venceu a concorrência pública para gerenciar o projeto, em 1992, os dirigentes do governo de São Paulo reagiram com entusiasmo . 
 O motivo de euforia do governo era a boa convivência de Sérgio Motta com o economista e também tucano Paulo Renato de Souza, que até o início deste ano era o gerente de Operações do Bid . 
 Souza e Motta integram o primeiro time de assessores do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 O assunto da dupla foi um só: 
 O futuro do Itamaraty . 
 Como o atual todo-poderoso do pedaço sonha com a embaixada de Paris, é preciso encontrar um substituto para o trono do Ministério das Relações Exteriores . 
  DOMINGO  
  'Acústico' de Gil é reexibido  
 O «Acústico» com Gilberto Gil vai ao ar mais uma vez na MTV . 
 O programa é exibido no sábado, às 23h, com reapresentação no domingo, às 16h30 . 
 O cantor e compositor baiano interpreta «A Novidade», «Parabolicamará», «Aquele Abraço» e «Sítio do Pica-Pau Amarelo», entre outras . 
 ACÚSTICO MTV, 16h30 . 
 A catadora de lixo captura os ratos que se escondem em buracos no depósito de lixo e depois cozinha os animais em uma fogueira . 
 O «acompanhamento» depende do que vier no lixo . 
 Maria das Dores diz que varia de batata até cabeça de galinha . 
 Diz a lenda que o poeta entrou em um «pub» uma única vez na vida por insistência de um amigo . 
 Os participantes do «tour» (que obviamente tomaram pelo menos um drinque em cada parada) são guiados por dois atores e carregados de performance literária . 
 Rodham tem poucas chances diante de Connie Mack, neto de um famoso técnico de beisebol . 
 Mack tenta se reeleger . 
 Na Califórnia, costa oeste, Kathleen Brown, irmã do ex-governador e ex-candidato à Presidência Jerry, e filha do ex-governador Pat, tenta ser a terceira da família a chegar ao governo estadual . 
 Itamar alterou o programa e decidiu dormir ontem em Caxias ele iria embora no início da tarde . 
 Hoje vai a Canoas . 
 Na saída da feira, às 14h50, Itamar vistiou uma réplica da cidade de Caxias em 1895 . 
 Assustou-se com os gritos dos jogadores de mora (jogo colonial) e lembrou-se de sua mãe, Itália Franco, quando ouviu a canção «Santa Luzia» típica de imigrantes italianos: 
 «Isso toca o coração e a alma da gente» . 
  Seda  
 Ao encontrar em uma rádio de Santo André Lombardi, o fiel escudeiro de Silvio Santos, Esperidião Amin ficou enchanté . 
 Mais precisamente com os cabelos fartos e escuros do rapaz . 
 Que, para retribuir os elogios a suas madeixas, foi logo dizendo que seu voto seria do candidato do PPR 
  na toca do FUGITIVO  
 Por Sue Russel* . 
 Harrinson Ford, 51, é a antiestrela . 
 Foge de badalações para ser marido, pai e carpinteiro . exerce em casa o seu antigo ofício . 
 Lacônico, diz que é mero prestador de serviço e não tem uma vida fascinante . 
  Frio ártico provoca 18 mortes nos EUA  
  De Nova York  
 Uma nova onda de ar frio proveniente do Artico deixou pelo menos 18 mortos nos últimos dois dias deste que está sendo considerado um dos invernos mais rigorosos do século nos EUA . 
 Grande parte do país está coberta de neve . 
 As aulas foram suspensas em todas as escolas desde o Missouri, no Meio-Oeste, até a Pensilvânia, no leste . 
 Em Ohio, Virgínia e Kentucky, foi decretado estado de emergência . 
 Até a Flórida, Estado mais quente do país, teve temperaturas abaixo de zero . 
 Em quase todo o país, os governos locais estão tendo enorme trabalho para manter estradas e ruas em condições de tráfego . 
 Em Nova York, o orçamento destinado à limpeza de neve, que deveria durar até o final do inverno, em março, já foi esgotado . 
 Estamos acostumados a pensar na grande poesia francesa da época de Baudelaire, Verlaine e Rimbaud como uma poesia universal, e não como um fenômeno especificamente francês . 
 O que os franceses escreviam se tornava, para o bem e para o mal, o idioma internacional da poesia . 
 Assim, quando o surrealismo surgiu, parece que, de alguma maneira, ele respondeu às aspirações, ansiedades, curiosidades de poetas nos quadrantes mais diversos do mundo . 
 Fernanda achou os supersutiãs brasileiros muito parecidos com o americano . 
 «Apenas a lycra americana é mais leve, mas o acabamento brasileiro é muito bom.» 
 A modelo Juliana Flores, 17, da agência Elite, também aprovou o supersutiã brasileiro, mas disse que ainda prefere os tracionais meia-taças . 
 Questione-se quanto ao que você realmente precisa . 
 Ao adquirir um imóvel você paga pela área total oferecida, inclusive com elementos e sistemas de apoio que eventualmente você não precisa ou não tem utilidade para você . 
 Certifique-se de que esse espaço tem a adequada utilidade para você . 
 Afinal, o ponto de partida para projetos adequado é simples: sua utilização prática . 
 Quando o uso é similar, sempre existe um denominador comum que viabiliza soluções . 
 Trata-se de uma nova forma de encarar a indústria civil que requer ajuda profissional . 
 Assim, você estará racionalizando projetos e não pagamentos esse é o caminho para a construção do futuro . 
 BERND RIEGER, 52, diretor da Coopers & Lybrand -- Rieger Associados, é engenheiro civil pela Universidade de Bremen (Alemanha) e mestre em administração de empresas pelo Insead (Instituto Europeu de Administração, França) . 
  PRISÃO  
  Uruguaio Aguilera é condenado a 2 anos  
 O jogador, que atuou pelo Genova e pelo Torino da Itália, foi condenado por promover a prostituição e por porte de cocaína . 
 Ele era ligado a uma rede de prostituição de garotas sul-americanas em Gênova . 
  BASQUETE  
  Croatas lembram a morte de Petrovic  
 Uma manifestação com 4.000 pessoas homanageou ontem, em Zagreb (Croácia), o jogador Drazen Petrovic, que morreu há um ano num acidente de automóvel . 
 Petrovic, que jogava no New Jersey, na NBA, tornou-se um herói nacional . 
  INFORMÁTICA  
  Copa terá dados em espanho  
 lA rede informática que ligará todas as sedes do Mundial usará o espanhol como opção . 
 O espanhol é a segunda língua dos EUA . 
 O serviço fornecerá dados sobre história das Copas, jogos, biografias de jogadores, ingressos e imprensa . 
  Mauá vence crise do cimento  
 Grupo quer modernizar parque industrial e reduzir custos . 
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Cimento Mauá dá razão ao tradicional máxima do empresariado de que a hora de investir é na crise . 
 A empresa do grupo francês Lafarge Coppée mantém os investimentos de US$ 7 milhões ao ano apesar da estagnação do setor . 
 Foi o pacote, aliás, que acabou tirando o Oscar da Globo . 
 Como transmitia a cerimônia desde 74, a emissora tinha preferência na compra dos direitos de 94 . 
 A ABC, porém, só aceitava vendê-los se, junto, «empurrasse» outras produções . 
 A Globo bateu pé: ou levaria o Oscar isoladamente ou não levaria nada . 
 Silvio Santos soube do impasse e concordou com as condições dos norte-americanos . 
 «Preferimos abrir mão do negócio porque não temos como política a compra de pacotes . 
 É um tipo de pressão que não aceitamos . 
 Sem contar que a entrega do Oscar já não desperta muito interesse no telespectador», explica Paulo Carneiro, diretor do departamento de divulgação da Globo . 
 Ele afirma que, em 90, a festa alcançou audiência média de 19 pontos na Grande São Paulo . 
 «Em 93, o índice caiu para 12 pontos.» 
 Antonio Ermírio de Moraes, do grupo Votorantim, disse que os empresários têm que respeitar a lei sem protestar . 
 Ele afirmou que os empresários vão ponderar como gente civilizada junto ao governo para melhor e fortalecer a lei . 
 Roberto Teixeira da Costa, da Brasilpar, disse que os empresários, que são defensores da economia de mercado, entendem que são necessários mecanismos que para proteger a concorrência e os consumidores . 
 O Banco Central elevou as taxas de juros do over . 
 As taxas estavam em 5,59% até a última sexta-feira . 
 O BC elevou a taxa logo no início dos negócios para 5,80% e depois para 5,95% ao mês até a próxima sexta-feira . 
 O efeito foi imediato sobre as demais taxas de juros do mercado financeiro . 
 Os juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) deram um salto em relação à última sexta-feira . 
  Ex-diretoria quer anular assembléia  
  Da Reportagem Local  
 A solução da crise do Masp pode não estar completa . 
 Hoje a ex-diretoria do museu vai entrar com ação na justiça para anular a assembléia do dia 19, que elegeu Mindlin como presidente . 
 Hélio Dias de Moura (diretor-presidente), Mário Pimenta Camargo (vice) e Antonio De Franceschi (diretor-tesoureiro) renunciaram aos cargos no dia 4 . 
 O problema é que os brancos são mais ricos do que os negros . 
 A pobreza dos negros torna o lugar onde eles vivem muito violento, parece algumas favelas do Brasil . 
 Com o fim do apartheid, há esperança de que as diferenças acabem e que a próxima geração de crianças possa viver em um país onde todos sejam amigos, independente da cor da pele . 
  Chega de lorota  
 Para uma nação com tantos analfabetos oficiais e letrados é impressionante o poder que as palavras ainda conservam no Brasil . 
 Aceitam-se diariamente declarações de intenções, como se fossem medidas concretas, e confere-se diuturnamente votos de confiança ao parlapatório mais vazio . 
 Nada contra o novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Mas bastaram algumas declarações de intenções em favor do bem, da verdade e dos pobres e desassistidos, para ser convertido instantaneamente no mais novo paladino da justiça social no Brasil . 
 Mas o destino do Plano Real pode ser ainda pior na medida em que a «bomba relógio» do curto prazo não seja adequadamente solucionada . 
 A equipe econômica optou por uma política de juros altos, sob o argumento de se evitar o aparecimento de uma demanda especulativa (estocagem de insumos e produtos finais por parte de empresas e consumidores, corrida contra o câmbio etc) que acarretaria inflação de demanda, tal como já se observara no Plano Cruzado . 
 A seguir, trechos principais da segunda entrevista: 
 Pergunta -- O sr. recebeu recado de que seu vice renunciou? 
 Inconformado, o procurador-regional-eleitoral, Antônio Carlos Pessoa Lins, recorreu ao TSE . 
 O julgamento definitivo deve acontecer dentro de alguns dias . 
 Segundo avaliação do TRE da Paraíba, os calendários com a foto do presidente do Congresso e a inscrição «Senador Humberto Lucena -- 1994» não constituem propaganda eleitoral . 
 O Instituto de Criminalística de Sorocaba recolheu fragmentos do barril para apurar as causas do acidente . 
 O resultado fica pronto em um mês . 
  (Valmir Denardim)  
 Numa superfície de 0,6 centímetros quadrados, um degustador fraco (como tio Dave) apresentava apenas 11 minúsculas papilas gustativas . 
 Uma «superdegustadora» tinha 1.274 . 
 Conclusão: não se esqueça de mascar um chiclete antes de dar um ósculo nela . 
  Porta giratória  
 Bem, Joãozinho, pode voltar a ler tua «Playboy» nacional . 
 Na semana passada eu contei a vocês a boa notícia de que Ed Kosner havia saído da revista «New York» e tinha sido contratado para editar e salvar a revista «Esquire» . 
 A «Esqy» vem descendo lentamente pela íngreme descida que leva à extinção, sob a batuta de uma sequência de proprietários e editores incompetentes . 
 Só posso crer que Vicente e Guiba, ao preverem o retrocesso das câmaras setoriais num eventual governo comandado pelo senador Fernando Henrique Cardoso, se baseiam na oposição de alguns poucos acadêmicos, membros da equipe econômica atual . 
 Na verdade, eles me parecem mais movidos pelo interesse em eleger Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, presidente da República . 
 Pois sabem que a presença do senador José Eduardo de Andrade Vieira no comando da campanha do candidato do PSDB já é um sinal claro de que o processo avançará, não retrocederá . 
  John Galliano explica seu «retrô-kitsch-glamour»  
  Estilista conquista a moda internacional com refinado mix de épocas  
  COSTANZA PASCOLATO  
  Especial para a Folha  
 John Galliano é o estilista mais falado do momento . 
 Conseguiu mobilizar a mídia internacional no desfile-happening mais exclusivo (pouquíssimos convidados) em Paris, em outubro . 
 O clima do momento foi estabelecido: o «retrô-kitsch-glamour» vem para brilhar . 
 As roupas têm jeito de época, o que é fatal . 
 A estilização da moda de ontem é fundamental para torná-la «de hoje» . 
 Galliano foi literal demais . 
 Hiss está em estado de saúde frágil e quase não enxerga mais . 
 Meu amigo visita-o regularmente para ler novos livros em voz alta para ele . 
 A audição de Hiss também está se deteriorando . 
 Meu amigo lhe perguntou sobre Nixon . 
 Hiss pensou um pouco e disse: 
 «Não é apropriado para mim fazer qualquer comentário» . 
 Irritado, levantou o dedo médio para os torcedores . 
 Vogts, contrariado com a atitude, afastou-o . 
 O meia Etcheverry chegou ao Mundial machucado se recuperava de uma lesão no joelho . 
  Governo italiano acusa mídia de parcialidade  
  Das agências internacionais  
 O governo italiano acusou a mídia de parcialidade ao tirar do ar um anúncio de TV sobre os três meses da administração de Silvio Berlusconi . 
 O anúncio de 45 segundos mostrava medidas do governo com uma tarja «Fatto» (realizado) porcima . 
 O filme foi ao ar pela rede estatal RAI . 
 Anteontem ele foi tirado do ar por ordem do ombudsman da mídia italiana . 
 A queda-de-braço entre supermercado e indústria deverá fazer os preços dispararem daqui até o próximo dia 30 . 
 É que, até lá, indústria e comércio vão praticar preços da tabela sem descontos, de modo a se prevenirem de eventuais surpresas . 
  Em prefeituras e governos de Estado  
 . 
  Em partidos políticos, como assessor  
  MERCADO DE TRABALHO  
 . 
 Silva estava condenado a 5 anos e 4 meses de prisão por assalto a mão armada já havia cumprido um ano . 
 A delegacia tem cinco celas e capacidade para 25 presos . 
 Antes do acidente, havia 117 detentos nas celas . 
 O resultado se refere à variação de preços para famílias com renda entre 1 e 30 salários mínimos e ficou acima dos 43,26% da URV (Unidade Real de Valor) no mês passado . 
 Também ficaram acima da URV as variações do ICV nas duas outras faixas de renda . 
 Os preços subiram 44,98% para renda entre 1 e 5 mínimos, e 44,77% para famílias mais pobres (de 1 a 3 mínimos) . 
  Mortos pelo temporal na Itália já são 43  
  Ainda há regiões isoladas pela pior tempestade do país desde 1913 e vítimas fatais podem ser mais de cem  
  Das agências internacionais  
 Já são 43 as mortes causadas pelas chuvas no norte da Itália, segundo balanço oficial . 
 Cerca de 3.500 pessoas foram retiradas de suas casas, 212 municípios foram afetados e 28 deles estão isolados . 
 Foram medidos 600 mm de chuva no fim-de-semana no Estado do Piemonte . 
 Chove por ano, em São Paulo, cerca de 1.500 mm em média . 
 Segundo os serviços de meteorologia italianos foi o pior temporal no país desde 1913 . 
  Senado dos EUA quer dar armas à Bósnia  
  Parlamentares americanos aprovam medidas conflitantes para acabar com embargo em vigor desde 91 na região  
  De Washington  
 O Senado dos EUA aprovou ontem duas resoluções com o objetivo de pôr fim ao embargo de armas contra a Bósnia . 
 Mas as duas medidas são contraditórias e os parlamentares tentavam, durante a noite, conciliá-las para que possam ser efetivas . 
  EXTRA  
 Essa meta tem dois níveis para cima e dois níveis para baixo . 
 De acordo com o resultado do negócio, você pode ter até três salários extras para o nível executivo, se ele atinge a meta máxima . 
 Se menos que a mínima, não recebe . 
  REALISMO  
 O que é importante dizer é que aquele máximo é alcançavel . 
 O problema de estabelecer metas é quando elas não são realistas . 
 Aí o programa, que é para ser motivacional, trazer resultado, passa a agir de maneira negativa . 
 Jorge aparece como o marido compreensivo, calmo e cheio de esperanças, o oposto do que Maggie havia encontrado nos seus relacionamentos anteriores . 
 Este foi o erro de Loach, que colocou na tela um personagem muito fraco, encenado por um ator que não acompanha a força de Chrissy Rock . 
 O filme foi recebido com reservas pela crítica inglesa . 
 Alguns questionaram a falta de objetividade de Loach, que não chega a criticar diretamente o serviço social ou a Justiça . 
  Fundo  
 Ainda não foram definidos os limites do uso do FGTS . 
 Também não está fechado se o FGTS poderá ser usada pelo trabalhador de qualquer empresa ou apenas daquelas que deverão ser privatizadas . 
 O governo vai criar ainda o FIT (Fundo de Investimento do Trabalhador), com recursos que o FGTS vai receber do FCVS (Fundo de Compensação das Variações Salariais) . 
  Carros recebem bênção no Dia do Motorista  
  Da Reportagem Local  
 O Dia do Motorista foi comemorado ontem com bênção de carros, missa e 400 comandos educativos do Pare (Programa de Redução de Acidentes nas Estradas) nas rodovias federais em todo o país . 
 A missa na igreja de São Cristóvão, padroeiro da categoria, foi celebrada pelo cardeal-arcebispo d. Paulo Evaristo Arns . 
  Folha vai orientar na encadernação  
  Da Reportagem Local  
 A Folha vai orientar os colecionadores dos fascículos do atlas a encaderná-los de uma forma simplificada . 
 Uma rede de bancas em todo o país vai receber os fascículos no momento da encadernação . 
 Já o segundo set terminou num erro do ataque alemão . 
 Paulão sacou forte, a recepção não foi perfeita e a resposta dos alemães foi para fora: 15 a 4 para o Brasil . 
 No início do terceiro set, com a entrada de Dornheim no lugar de Haberlein, a Alemanha melhorou de produção e chegou a estar na frente no marcador . 
 Participam do debate Milton Santos, professor titular do departamento de Geografia da Universidade de São Paulo, Wilson Cano, professor titular do Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas, e Tullo Vigevani, professor da Faculdade de Filosofia e Ciências do campus de Marília da Universidade Estadual Paulista . 
 O debate será mediado pelo secretário de Redação da Folha, o jornalista Marcelo Beraba . 
 Serão distribuídos durante o evento a capa dura e o primeiro fascículo do atlas . 
 Ao todo serão concedidos este ano 65 prêmios, no valor global de US$ 800 mil . 
 As inscrições começam amanhã e podem ser feitas das 10h às 18h . 
 Hoje no lançamento serão apresentados ensaios fotográficos, curtas-metragens e vídeos premiados em anos anteriores, como o curta «Rua Augusta», de Carlos Reichenbach, de 1969 . 
 Terão prioridade na obtenção do crédito, segundo Fernandes, empresas que desenvolverem inovações tecnológicas . 
 «Esse é um caminho para dar suporte às empresas de pequeno porte e transformá-las em focos de difusão de tecnologias», disse o secretário . 
 Folha O senhor acha que há uma tentativa de adequar o plano econômico ao calendário eleitoral? 
 Quércia Não acredito que o povo vá aceitar essa tapeação . 
 Fernando Henrique é técnico do Cebrap, especializado em fazer planos de governo e que em geral são colocados nas gavetas dos administradores . 
 Ao lado desses carros «de sonho», o salão mostra outros, mais comuns, mas que você vai ver na rua só no ano que vem . 
 18º SALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- Até 30 de outubro, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, zona norte de São Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 De segunda a sexta, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10,00 (adultos) e R$ 5,00 (crianças de 5 a 12 anos) . 
 A obra não tem título, mas poderia ser «Os Milhos da Ira» . 
 Bukta trata da condição servil do homem rural na era tecnológica quanto a isso, não há dúvidas . 
 Mas há outras . 
 Por que, por exemplo, as galochas deitadas foram colocadas obliquamente à parede onde estão os homens-espigas? 
 Por que não frente a frente, exibindo todo o impacto do conflito «dialético-histórico» (Marx, de novo) entre as classes sociais? 
 Mais mistério . 
 O PT vai tentar mostrar que o plano é uma empulhação, responsável pelo «empobrecimento» dos trabalhadores . 
 Terá de confiar no aumento dos índices da inflação, que, claro, vai provocar uma renovada onda de irritação . 
 Esse primeiro levantamento é valioso . 
 Mas apenas em agosto, quando acabar a confusão dos índices de inflação e o trabalhador sentir os efeitos no plano e seu bolso, teremos uma visão mais consistente . 
 * . 
 Na quinta-feira, a Folha publicou reportagem com chamada na Primeira Página contando que o candidato do PMDB tem, ele também, um «filho por fora» . 
 O rapaz, um delegado de 27 anos, afirma que nasceu do romance entre Quércia e sua mãe, namorados na juventude . 
 A reportagem revelava, no entanto, que a Folha havia estrevistado esse rapaz em 1990 . 
 Ou seja, caro leitor, você foi mais uma vez o último a saber . 
 «O interesse do governo não está se traduzindo em ação dentro do Legislativo . 
 Até parece que o interesse é só meu . 
 Estou me sentido abandonado . 
 Não vejo nem as lideranças dos partidos que compõe o governo se empenhando», desabafou Feldmann à Folha . 
 A entrevista foi dada antes que ao saber da preocupação de Feldmann o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, lhe comunicasse que o governo passaria a se empenhar mais, inclusive com interferência do presidente da República . 
  MELHORES E PIORES DA COPA 94  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Depois de pegar quase 50 vôos e viajar quase 60 mil km, de mais de 20 jogos vistos ao vivo, depois de frequentar as sedes da Copa e de passar por uma dezena de hotéis e duas dezenas de cidades diferentes, aí vai a escalação do melhor e do pior off-futebol . 
 O relator do processo de Antunes, deputado José Dutra (PMDB-AM), inocentou o deputado de três das quatro acusações da CPI . 
 Pediu a cassação com base em um cheque oriundo de subvenções sociais encontrado na conta do parlamentar . 
 Dutra concluiu que Antunes ficou com US$ 2,569 mil do dinheiro de subvenção social liberado para a entidade Ação Social Evangélica de Porto Alegre (RS) . 
  Montanha da Mesa á a 'escultura' do Cabo  
  Cidade tem comércio moderno, bons hotéis e museus  
  Do enviado especial à África do Sul  
 A Cidade do Cabo não seria a Cidade do Cabo sem seu porto histórico recém-restaurado, o «Waterfront», e sem a célebre montanha da Mesa . 
 A capital legislativa da África do Sul tem 2 milhões de habitantes e origem no tempo em que dobrar o cabo significava virar a mesa do comércio internacional . 
 Vítimas de erro de cálculo de riscos como a Procter existem vários lugares . 
 A Yoshita japonesa amargou perdas dez vezes maior recentemente US$ 1,4 bilhão com apostas erradas no mercado de moedas . 
 E a estatal chilena Codelco jogou fora US$ 207 milhões no jogo com moedas estrangeiras . 
  Grandes apostadores  
 Prova maior dos altos riscos envolvidos nestes mercados é que até megaespeculadores queimaram as mãos neles no final de março . 
 George Soros, 63, dono do fundo Quantum Emerging Growth (estimado em US$ 11 bilhões), deixou para trás US$ 600 milhões no dia 14 de fevereiro (primeira alta de juros nos EUA após cinco anos) ao empenhá-los na aposta de que o dólar subiria em relação ao iene . 
 Para Eduardo Scarpa, outro empresário do setor, esse tipo de novidade deve proliferar no mercado brasileiro, devido às recentes facilidades para se importar equipamentos surgidas com a abertura econômica . 
 Scarpa é dono da Publicolor que inaugura amanhã o novo painel eletrônico do Vale do Anhangabaú, no centro de São Paulo . 
 Desativado devido às obras no local, o primeiro painel foi transferido para os Jardins . 
 Mesmo que se admitisse, apenas para efeito de raciocínio, que Junia tem razão quanto às críticas ao noticiário daquela semana, há que de condenar com veemência a criminosa, e inconcebível generalização . 
 Em respeito aos leitores que Junia deveria representar, petistas e tucanos, políticos e apolíticos, é preciso que se recomponha a verdade . 
  Feriado  
 A previsão é que, durante o feriado de Páscoa, 260 mil veículos passem pelo sistema Anchieta-Imigrantes rumo ao litoral . 
 No feriado de Páscoa do ano passado, 231 mil veículos usaram o sistema . 
 Para saber as condições da estrada antes de viajar, o motorista pode consultar o telefone (011) 820-7535, do Dersa . 
  O repatriamento argentino  
  CIDA SANTOS  
 A pouco mais de um mês para o início do Mundial da Grécia, Brasil e Argentina fazem sexta-feira e sábado dois amistosos em Porto Alegre . 
 O jogo já não desperta o interesse de quatro anos atrás, quando Kantor, Conte, Quiroga, Castellani e Martinez, jogadores da mais brilhante geração do vôlei argentino, ainda estavam em quadra . 
 Mas o confronto tem lá sua importância: a Argentina será a primeira adversária do Brasil no Mundial, no dia 29 de setembro . 
 Castellani, que comandava a equipe contra a geração de Renan e Montanaro, deixou a vida de jogador de lado . 
 Há quase um ano, ele dirige a nova seleção argentina . 
 Tem a missão de reconstruir um time que, nos últimos anos, tem acumulado resultados negativos . 
 A Argentina, medalha de bronze na Olimpíada de Seul, não conseguiu nem sequer se classificar para os Jogos de Barcelona, em 92 . 
 O presidente deixou que o candidato do PSDB ao governo mineiro, Eduardo Azeredo, funcionasse como porta-voz de sua reação . 
 Azeredo, que visitou Itamar ontem cedo, disse que pedir cargos neste momento era «postura de exigência que causava tristeza» . 
 No mercado de câmbio, o BC fez um leilão de compra e outro de venda, tabelando os negócios com cotações de CR$ 552,660 para compra e CR$ 552,830 para venda . 
 Foram poucos negócios com dólar no «black» . 
 No paralelo, as cotações de referência do dólar ficaram em CR$ 527,00 para compra e CR$ 543,00 para venda . 
 O hotel procura incentivar a atividade social: se os quartos não tem bebibas, espera-se que os hóspedes frequentem seu grande bar; o restaurante serve refeições em horários fixos e as excursões são feitas preferencialmente em grupo . 
 Outra preocupação é com a atividade física . 
 A área de banhos, com saunas, piscina aquecida e hidromassagen ao ar livre, dista uns 200 metros do hotel . 
 Fernando Henrique fez esta declaração em São Paulo, durante um almoço com empresários . 
 O candidato do PSDB negou ter dito a frase e disse que a atribuição desta declaração era «uma infâmia» contra ele . 
 FHC reclamou que está sendo «maltratado» pelos jornais . 
  ESTÁGIO  
  4.1 ENTIDADE  
  NOME COMPLETO: Núcleo de Pesquisas de Produtos Naturais  
 ENDEREÇO: Av. Brig . 
  Universidade Federal do Rio de Janeiro (...)  
  4.2 ORIENTADORES  
  Supervisão Geral: profª. dra. xxxxx xxxxxxxxxxx xxxxxx xxxxx (...)  
  4.3 LOCAL: Laboratório de Fitoquímica  
  4.4 PERÍODO: 03/03/93 A 28/02/94  
  G 4.5 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS  
 . 
 Ontem, durante um discurso na manifestação em protesto contra a morte de seu irmão nas ruas centrais de Santo André e em São Bernardo, Clodovil afirmou que o secretário-geral do sindicato, Cícero Bezerra da Silva, que integrava o grupo que fazia oposição a Cruz, não vai assumir a liderança do sindicato . 
 Clodovil afirma que é o vice-presidente do sindicato e que é ele que deve assumir o cargo em lugar do irmão . 
 CUT INVESTIGA O SINDICATO . 
 «Não foi o martelo que deixou perfeitas estas pedras, mas a água com sua doçura, sua dança e sua canção.» 
 Onde a dureza só faz destruir, a suavidade consegue esculpir . 
  MUDANÇA 2  
 Em «Disease», baseado em um livro do irlandês Patrick McGrathe, além de produtor, Byrne fará o papel principal . 
 Em «The Lark», escreverá o roteiro . 
 Em «The Driftwood Tree», se contenta com a produção . 
 Cada filme custará entre US$ 8 e 10 milhões . 
 Os grandes magazines londrinos também capricharam neste Natal . 
 A Harrods, que ocupa um grande quarteirão da Brompton Road, criou cenários mágicos para suas vitrinas . 
 Alguns mostram cenas do interior de um castelo, com crianças e adultos aproveitando juntos a noite de Natal . 
 Ao lado deles, aparecem bonecas e ursos de pelúcia vendidos pela loja . 
 Tudo para tirar das crianças a vontade de crescer . 
  Antigo inquilino  
 Caciques do PT acham que Lula deve redirecionar as críticas a Maciel, sem tantas menções aos militares . 
 A linha, dizem, seria mostrar o vice de FHC como alguém que sempre esteve no poder e, assim, ajudou a produzir a crise . 
  Conhecimento de causa  
 Ex-secretário da Receita, Osiris Lopes foi colega de movimento estudantil de Maciel nos idos de 64 . 
 Lembrado de que o ex-colega sempre muito magro agora será alvo de Lula, reagiu: 
 «Alvo? 
 Naquela silhueta ninguém acerta» . 
 Membros do MR-8 comandam a Sociedade Comunitária Habitacional Pró-Favela . 
 Em 1993, a Procuradoria Geral de Justiça abriu inquérito contra o Pró-Favelas para apurar superfaturamento, no valor de US$ 3,6 milhões, na construção de obras em sistema de mutirão . 
 O governo do Estado de São Paulo repassa ao Pró-Favelas dinheiro para organizar os mutirões . 
  Início deve ser em setembro  
 A Receita Federal informou que o primeiro lote das restituições do Imposto de Renda da Pessoa Física estará disponível nos bancos a partir do dia 12 de setembro . 
 Os contribuintes serão notificados pelo correio entre os dias 1º e 10 de setembro . 
  Polícia retira portões que protegeriam tráfico em favela  
  Da Sucursal do Rio  
 Dez policiais militares do 9º Batalhão (Rocha Miranda, zona norte do Rio) retiraram ontem pela manhã os portões de zinco colocados por traficantes numa das entradas da favela de Acari (zona norte) . 
 Os portões foram instalados numa das vielas de entrada da favela para proteger a quadrilha do traficante conhecido como Jorge Luís de grupos rivais e da polícia, segundo relato de moradores . 
  Síria admite fazer a paz com Israel  
  Assad fala em 'esperança' em discurso ao Parlamento; governo israelense reage com otimismo  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Síria, Hafez Assad, admitiu pela primeira vez a perspectiva de negociar a paz com Israel . 
 A declaração foi feita sábado em discurso ao recém-eleito Parlamento sírio, em Damasco . 
 «Apesar das dificuldades e da falta de progresso que ainda persiste, ainda há esperança de que a paz será alcançada», disse Assad, que elogiou os esforços dos EUA para mediar o diálogo entre seu país e Israel . 
 Na apresentação do jingle, é permitida a veiculação simultânea de imagem gerada em estúdio, editada em ilha de edição, sem utilização de recursos de computação gráfica, e desde que não implique em trucagem ou montagem . 
  A utilização de gerador de caracteres para a geração de frases fixas ou em movimento, editados sobre imagem e lidas por um locutor  
  O uso de fotografias nos estúdios de gravação dos programas eleitorais gratuitos, desde que não impliquem em simulação de comícios, convenções, enquetes populares, passeatas, manifestações populares e assemelhados  
 O uso de «chromakey» (imagem fixa recortada sobre fundo neutro por meios eletrônicos) . 
 Tendo triunfado, é natural que o neoliberalismo vivesse um surto de popularidade . 
 Entretanto, a glória da vitória é efêmera, sobretudo quando boa parte dos problemas colocados desde o surgimento do liberalismo, no século 18, persistem . 
 O termo «economia» surgiu na Grécia Antiga . 
 «Oikonomía» significava apenas «arte de administração do lar» . 
 Estava longe de ser uma ciência . 
 Podia, no máximo, ensejar reflexões metafísicas . 
 Foi só com a descoberta do Novo Mundo e uma considerável revolução tecnológica, por volta do século 16, que a economia se coloca do ponto de vista das nações e não de indivíduos . 
 Inaugurava-se o mercantilismo . 
 Cristina Mutarelli, S.P. 
  Mutinha, mutante,  
 Você não é atriz, mulher? 
 Não ganha a vida fingindo? 
 Então . 
 Minta, mas minta na cara dura, mesmo . 
 Diga que a-do-rou, distribua tapinhas nas costas, sorria, faça o número completo . 
 Daí, você deixa passar um ano e, quando encontrar o malogrado amigo de novo, abra seu coração e diga que achou a peça uma nhaca . 
 Passeio -- "Queria que a Folhinha tivesse mais brincadeiras, mais dicas de teatro e que vocês falassem mais sobre a Xuxa . 
 RENATA MARIA RAIMUNDO, 12, São Paulo, SP." 
  Porsche quer fabricar carro de passeio  
  Das agências internacionais  
 A Porsche deseja fabricar na China um carro de passeio para ser usado no país . 
 A proposta da Porsche cumpre com as políticas do governo chinês, as quais enfatizam que os novos modelos de automóveis devem ser desenvolvidos levando-se em conta as necessidades de 300 milhões de possíveis consumidores . 
  Minas Gerais  
 A praça Tiradentes, em Ouro Preto, será preservada pela Getty Foundation, de Los Angeles (EUA) . 
 Técnicos do órgão estão na cidade para realizar um diagnóstico sobre a praça . 
 Será feita uma pesquisa de opinião pública antes de se iniciarem as obras . 
  SP Litoral  
 A Estrada Caminho do Mar, antiga ligação entre a Baixada Santista e São Paulo, começou a ser desobstruída anteontem . 
 O trabalho acontece 102 dias após as chuvas de fevereiro, que provocaram deslizamentos de terras e destruições na pista da rodovia . 
 Townshend se envolveu com espiritulismo e experimentou a escrever canções com narrativa alongada . 
 «Tommy», de maio de 1969, foi fruto disto . 
 A primeira e mais famosa ópera rock deu ao grupo sucesso de massa e ganhou vida própria . 
 Nem mesmo «Sgt . 
 Pepper's» se transformou num mausoléu cultural como «Tommy», que deu origem a um filme, balé e peça na Broadway . 
 A saga do garoto cego, surdo e mudo teve um revival no ano passado . 
  Itamar quer parecer contrário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco encontrou a saída política para suspender a realização da obra de transposição das águas do rio São Francisco sem desautorizar o ministro da Integração Regional, Aluízio Alves . 
 Itamar encomendou ao Ministério do Meio Ambiente o Rima (Relatório de Impacto Ambiental) da obra, que é um parecer técnico sobre as implicações da transposição das águas ao meio ambiente . 
 Estão inscritos na exposição deste ano 5.801 animais . 
 Segundo a Secretaria da Agricultura do RS, o faturamento com a venda de máquinas agrícolas, sementes e insumos deve ultrapassar US$ 30 milhões, além de US$ 2 milhões na comercialização de animais . 
 17ª EXPOINTER: De 27 de agosto a 4 de setembro, em Esteio (RS) . 
 Informações pelo tel. (051) 228-4040 ramais 122 e 123 . 
 Segundo Caboclo, Telê tem viagem marcada para os EUA, no próximo dia 8 . 
 Mas o técnico está querendo adiar «um pouco» esta data (talvez para o dia 13) e ficar «mais com a família» . 
 Serviços de informação no país mencionaram o adido cultural iraniano, Moshen Rabbani, como suspeito de participação no atentado que deixou 96 mortos . 
 Rabbani negou qualquer vinculação com a explosão diante do prédio que abriga a sede da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) e da Daia (Delegação das Associações Israelitas Argentinas) . 
 Uma exposição de fotos, revelando os bastidores de cada documentário, vai completar o evento . 
 Antes de desembarcar no MIS, onde ficará cinco dias, «Brasil com Z» passará pelo Rio e Belo Horizonte . 
  Deste céu azul anil,  
  mui amado, varonil,  
  somos diletos porteiros  
 e dos deuses mensageiros . 
  Na terra estivemos rondando,  
  pesquisando, xeretando  
  os meandros, os bueiros,  
  excessos eleitoreiros,  
  pra não dar nenhum xabu  
  e não vir um urubu  
 a mandar lá no Brasil . 
 A falta de uma cara mais famosa, no entanto, não o faz ser pouco requisitado: é o único ator remanescente da primeira versão de «Pupilas», quando foi José das Dornas, agora na pele de Elias Gleizer . 
 As quatro décadas de TV de Márcico não foram ininterruptas . 
 Várias vezes foi obrigado a se virar em outras áreas . 
 «Trabalhei com imóveis, vendas, fui agricultor, dei aula de tênis e fui até técnico de vôlei», lembra o eclético ator . 
 Ainda de acordo com a comissão, há uma nova epidemia de malária na região, que contaminou vários ianomâmis e provocou a morte de dois índios desde dezembro passado . 
  BISPO FAZ APELO PARA PRISÃO DE FORAGIDOS, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Manaus)  
 O bispo de Rio Branco (AC), dom Moacir Grechi, disse que a fuga do fazendeiro Darly Alves da Silva e de seu filho Darci Alves Pereira, condenados a 19 anos de prisão pelo assassinato do líder seringueiro Chico Mendes «já caiu no esquecimento da população e dos órgãos públicos», que não fizeram nenhuma manifestação ontem quando completou um ano que os dois fugiram da Colônia Penal de Rio Branco . 
 Como qualquer um dos cerca de 500 operadores de pregão da Bolsa (há um ano eles eram apenas 300), Rodrigo não fala quanto ganha . 
 Mas é possível ter uma idéia . 
 Os que recebem apenas salário (sem comissões) estão numa faixa de US$ 500 (CR$ 240 mil) a US$ 2.000 (CR$ 960 mil) mensais . 
 «É um ótimo salário para essa garotada», diz José Luiz do Amaral Sampaio, 44, do Conselho de Operadores e Auxiliares da Bolsa de Valores de São Paulo, uma associação de classe . 
 Como a maioria dos jovens operadores da Bolsa, Paulo Cesar Fernandes de Andrade, 20, também enfrenta a incompreensão dos amigos . 
 «O pessoal me chama de mauricinho, mas não tem nada a ver . 
 Fora daqui uso bermudas jeans», diz . 
 «Os amigos acham que eu ganho muito dinheiro e sempre pedem um biquinho», acrescenta . 
 A emissão de reais após a queda da inflação foi muito superior à esperada . 
 A consequência é que o governo foi obrigado a abandonar os limites fixados pelo Plano Real . 
 Por esses limites, a emissão não deveria passar de R$ 10,2 bilhões no último trimestre do ano . 
 Um kit de xampu e condicionador da marca St. Ives, por exemplo, pode ser comprado por CR$ 6.470,00 . 
 Na Bibelot Perfumaria e Cosméticos, que fica na rua Augusta, Jardins (zona sul), também especializada em importados, o mesmo produto é encontrado por CR$ 7.900,00 . 
 As diferenças não param por aí . 
 O hidratante St. Ives na Cosmético Center custa CR$ 6.770,00, enquanto na Bibelot sai por CR$ 7.900,00; o perfume Eternity é encontrado por CR$ 32.000,00 na Cosmético Center e por CR$ 66.000,00 na Bibelot . 
  POESIA  
 TUMULTÚMULOS, de Floriano Martins . 
 Projeto gráfico do autor . 
 Editora Mundo Manual (estrada da Bica, 536/105, Ilha do Governador, Rio de Janeiro, RJ, CEP 02931-370, tel. 021 396-7811) . 
  52 págs. R$ 15,00  
 Versos e poemas em prosa divididos em três núcleos temáticos que tratam liricamente o tema da morte e do sentimento de perda . 
  Eles não têm pena do Brasil  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Desta vez não é apenas reclamação dos sindicatos representantes dos aristocratas do serviço público . 
 As direções do Judiciário e Legislativo começaram ontem a articular ofensiva para elevar imediatamente, naqueles Poderes, a média salarial é de «apenas» R$ 2.100 por mês . 
 Detalhe: eles podem se autoconceder mais salário . 
 Se, por acaso, alguém entrar na Justiça contra a decisão, terá de apelar, óbvio, ao Judiciário, beneficiário ao aumento . 
 Traduzindo: mais um risco de rombo nos cofres públicos e até confronto com o Planalto . 
 «Com ele, a equipe ganha uma forte opção de ataque», disse . 
 «Só é preciso ajustar a cobertura no momento em que ele vai ao ataque» . 
 Sócrates disse que o Brasil apresentou o melhor futebol nestas primeiras partidas disputadas no Mundial dos EUA . 
 «Não sei quanto tempo vamos ficar lá, se sairemos pela cidade ou ficaremos só no aeroporto . 
 Não tenho cronômetro.» 
 Borges afirmou que não sabia o horário em que Itamar Franco entregaria as medalhas . 
  Mulher que achou os corpos 'desaparece' .  
  Polícia tem 2 hipóteses para a chacina  
  Da Reportagem Local  
 Os policiais que investigam a chacina de Taboão da Serra não conseguiram localizar ontem Dolores Gabriela Jorgino, 30 . 
 Ela morava na casa onde foram assassinadas a tiros 12 pessoas, por volta das 2h do último domingo . 
 Na França, nós tínhamos duas grandes correntes dominantes: a que vinha do surrealismo e a que vinha da poesia da Resistência e muitas vezes essas duas correntes se uniam, na medida em que muitos dos poetas da poesia da Resistência provinham do surrealismo: Aragon, Éluard, René Char, Robert Desnos etc . 
 Coube à minha geração, portanto, colocar em questão essa relação entre ideologia e literatura, que não era senão um resquício exacerbado da ideologia do romantismo . 
 Também no número de gols marcados prevalece o total equilíbrio . 
 O Santos já fez 19 gols no Cruzeiro e o Cruzeiro, 19 gols no Santos . 
 Particularmente, não creio que seja tão difícil cortar a grama e regar o campo antes de começar a partida e no intervalo . 
 Se fizessem isso, o espetáculo melhoraria muito . 
 Outra regra com a qual não estou de acordo é a dos três pontos por vitória e vou explicar por quê . 
 Se se quer favorecer o futebol espetáculo, como é possível que se dê três pontos a uma equipe que ganha por 1 a 0 depois de um encontro eminentemente defensivo? 
 E, pelo contrário, o prêmio é de um único ponto para uma partida que acaba com empate de três gols, jogo que com certeza manteve a atenção dos espectadores e seguramente teve momentos de grande vistosidade . 
 O petebista afirmou que o Rio recebe apenas os repasses constitucionais: 
 «Brasília vai ficar da mesma maneira (com o PT) . 
 É questão de opção: ter no Palácio do Buriti um governo do sim, aliado do presidente» . 
 Campelo disse que, além dos repasses constitucionais, «existem as verbas extra-Orçamento» que serão obtidas porque o PTB vai receber «tratamento de um partido aliado, que vai votar as propostas do presidente» . 
 Ele nota que o padrão de resposta hormonal observado existe também em pacientes que receberam drogas para combater a dor ou em pacientes inconscientes, que podem ter reflexos em relação a estímulos dolorosos, sem, aparentemente, sentir dor . 
  Aids  
 Pesquisadores italianos descobriram condições do organismo que podem tornar o vírus da Aids (HIV) mais violento . 
  Seca prolongada já afeta produção de feijão  
  Da Reportagem Local  
 A estiagem prolongada está atrasando o plantio do feijão no Paraná e em São Paulo . 
 A falta de chuvas pode reduzir a área de produção e comprometer a produtividade . 
 No calendário agrícola, o feijão é a primeira lavoura da safra de verão que é semeada . 
 Para Fernando Homem de Melo, economista da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), a possibilidade de uma oferta mais apertada ainda não se refletiu nos preços do produto . 
 Se for confirmada a queda na safra, o quadro pode se agravar por dois motivos . 
  Falado em inglês -- Alemanha/ Áustria  
 20h45 -- O Crítico -- Every Doris Has Her Day, de Alan Smart . 
 Legendas em português . 
 Jean Renoir, de David Thompson (120') . 
  Falado em inglês e francês, Legendas em inglês -- Inglaterra  
  Cinesesc  
  14h -- Âmbar, de Luis Estrada (90') -- México (*)  
 16h -- Fausto -- Faust, de Jan Svankmajer (89') . 
  Amazonas 3  
 O documento de encerramento da 4ª Assembléia Geral da Organização dos Povos Indígenas da Amazônia Brasileira afirma que o movimento deve «pressionar o governo federal a demarcar as terras indígenas» . 
 Lideranças e 143 índios participaram do encontro . 
  Amazonas 4  
 A Câmara Municipal de Manaus cassou o mandato do vereador César Bomfim (PFL) . 
 Ele foi acusado de corrupção, improbidade administrativa e quebra de decoro parlamentar . 
 Ele foi o terceiro vereador a ser cassado em Manaus . 
 Ele anunciou que vai recorrer ao STJ . 
 RELAX! 
  DON'T DO IT 1  
 Quando descobriu que era HIV positivo, Holly Johnson resolveu escrever sua biografia «A Bone in my Flute» e contar algumas «cositas» . 
 Sobre suas raras relações sexuais com mulheres, disse: 
 «Todo aquele barulho fazia o processo parecer vulgar para mim» . 
 A revisão criminal é uma forma de proteção prevista no direito para quem se considere inocente, embora condenado . 
 Não é propriamente um recurso, mas ação penal que visa a desconstituir a sentença condenatória . 
 Neste livro Mossin examina passo a passo todos os elementos do processo revisional, precedidos por cuidadoso levantamento científico do erro judiciário e da coisa julgada . 
 COMENTÁRIOS À LEI DE EXECUÇÃO PENAL, de Paulo Lúcio Nogueira . 
 Saraiva . 
 347 páginas . 
 URV 20,30 . 
 A maior parte dos manifestantes vestia bermudas, tênis ou botas e camisetas brancas com inscrições pró-homossexuais . 
 A diferença ficou por conta de seis homens, que estavam totalmente nus . 
 Centenas traziam penduradas no peito medalhas conquistadas durante os Gay Games, que aconteceram esta semana em Nova York . 
  BC terá lastro de um dólar para cada real  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Os 27 bilhões de reais que o Banco Central mandou imprimir serão suficientes para movimentar a economia brasileira, com folga . 
 Esta quantidade de dinheiro também será suficiente para que a nova moeda seja lastreada, isto é, garantida pelas reservas do Banco Central em ouro, dólar e outras moedas fortes . 
 Cada real posto em circulação vai corresponder a um dólar guardado nas reservas do Banco Central . 
 A taxa de câmbio de um real igual a um dólar terá assim garantia concreta e será um limite ao poder do Banco Central de emitir moeda . 
  191 págs. CR$ 11.600  
 Berlim, 1919-1933 -- a encarnação extrema da modernidade, org . 
 de Lionel Richard . 
 Coleção Memória das Cidades . 
 Tradução de Lucy Magalhães . 
 Jorge Zahar Editor (r . 
 México, 31 -- sobreloja, Rio de Janeiro, tel. 021 240-0226, fax 021 021 262-5123, CEP 20031-144) . 
  211 págs. CR$ 11.600  
 Todas as Cidades, a Cidade, de Renato Cordeiro Gomes . 
 Prefácio de Eneida Maria de Souza . 
 Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º. andar, Rio de Janeiro, CEP 2011-040, tel. 021 507-2000, fax 021 507-2244) . 
 13 págs. Preço não definido 
 O governo francês suspendeu a ligação aérea e marítima entre os dois países feita por companhias francesas . 
 A incapacidade das autoridades argelinas para lidar com o sequestro do avião piorou as coisas . 
 A crise, que começou em Argel, só foi resolvida em Marselha . 
 «Ainda não está certo se instalamos uma fábrica nova, o que significa investimento de cerca de US$ 500 milhões, ou se fazemos uma espécie de 'joint venture' com uma motadora já instalada no país para montar o Twingo», disse Philippe Jambu, superintendente do grupo Caoa . 
 Para a Renault, a fábrica no Brasil será viável quando as vendas atingirem 14 mil a 15 mil carros por ano, o que deve ocorrer entre o fim de 95 e inicio de 96 . 
  (APF)  
 Minha hipótese é a de que não se pode falar com certeza de um «público» consumidor de livros no Brasil . 
 Não se trata de uma entidade estável, socialmente definida, de «leitores» . 
 E sim de correntes, de afluências sociais, que de repente se descobrem capazes de comprar livros: a «nação» dos leitores de Paulo Coelho afogou a «nação» dos leitores de García Márquez . 
 E há, sem dúvida, uma «nação» de leitores da Companhia das Letras . 
 Luiz Schwarcz conseguiu um feito raro no mercado editorial, que é o de transformar uma editora numa «griffe» . 
  Médicos defendem a mamografia em mulheres com menos de 50 anos  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Se você é mulher e tem entre 40 e 50 anos, não deixe de fazer as mamografias que seu ginecologista pede a cada ano e meio ou dois . 
 Caso tenha lido ou ouvido algo sobre ineficiência desse exame radiológico em sua faixa etária, esqueça este é o conselho de dois especialistas para quem não quer correr riscos com o câncer de mama, que provocou 1.842 mortes no Estado de São Paulo em 1991 . 
 A notícia criticada pelos médicos Antonio Franco Montoro, presidente da Fundação Oncocentro de São Paulo, e José Aristodemo Pinotti, professor-titular de ginecologia da Faculdade de Medicina da USP partiu do respeitável Instituto Nacional do Câncer (NCI) dos EUA . 
 O NCI deixou de recomendar a realização em massa do exame de raios X no seio para detectar cânceres em estágio inicial nas mulheres com menos de 50 anos, porque ele se mostrou menos eficaz do que a apalpação . 
 Outra pessoa participou da conversa . 
 O locutor a chamava de Cirão . 
 Era, provavelmente, o diretor de esportes da Globo, Ciro José, que também estava em Dallas . 
 Pelé gravou duas vezes a entrevista para o «Jornal Nacional» . 
 A primeira gravação ficou muito longa . 
 «Vamos lá, Pelé, curtinho, tem que ser curtinho», pediu Galvão Bueno . 
 O ex-jogador acenou, desculpando-se . 
 Segundo a CET, o total de congestionamentos chegou a 136,5 km às 9h . 
 Esse índice, normalmente, chega a 70 km . 
  (Daniel Castro e Ricardo Feltrin)  
 Já o ex-presidente da CPI do Orçamento, Roberto Magalhães (PE), cobrou de Luís Eduardo o fato de seu nome, que contava com o apoio da cúpula tucana, ter sido vetado pela cúpula do PFL . 
 «Se o meu partido não confia em mim, não tenho mais motivo para permanecer no PFL», ameaçou . 
 O líder negou que tenha havido vetos do PFL . 
 Mas confirmou aos presentes os vetos do PSDB . 
  Polícia apura desaparecimento de 8 meninas  
  Elas têm entre 9 e 12 anos; suspeita é que tenham sido sequestradas por quadrilha de prostituição infantil  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O quarto da menina Suzana de Souza Sena, 9, está sempre arrumado cama feita, bonecas num canto e alguns vestidos no armário . 
 A mãe da garota, Joana, explica: «pode ser que ela volte hoje» . 
 Suzana desapareceu no dia 13 de junho deste ano, depois de sair de casa, em Bonsucesso (zona norte) para ir à mercearia da esquina . 
 Nunca mais foi vista . 
 Seu corpo nunca foi encontrado . 
 «Uma toalha foi dada ao papa pelos bispos da região», conta ela . 
 Outro destaque do artesanato tapajônico é o trabalho do artesão Pedro Fona, 72 . 
 Ele foi o criador da pintura de paisagens em cuias de tatacá (comida típica da região) . 
 A família de Fona também vive do artesanato . 
 Neste ano, foi responsável pelo preparo dos adornos da festa do Boi Bumbá, em Parintins (AM), a maior manifestação folclórica da região, no final de junho . 
 O evasor tem vantagens excepcionais . 
 Tem a garantia do desenvolvimento do seu negócio, derrota o concorrente que paga corretamente o imposto e, quase sempre, para indignação do povo, tem seguido em frente próspero e impune na evasão . 
 Uma nova ética está surgindo nessa área . 
 Setores crescentes da sociedade, abandonando a atitude anterior de condescendência, que já chegou até a suscitar a admiração pelo sucesso do evasor, começaram a se indignar e clamar para que a justiça se faça, alcançando o patrimônio dessas pessoas e, se elas chegam a se classificar como sonegadores (os que praticam os crimes contra a ordem tributária), se lhes envie para a cadeia, comprometendo, assim, a sua liberdade . 
 O sapo Caríbedes é o ajudante da bruxa Cila (Cibele Troyano) . 
 Os dois fazem o melhor do espetáculo . 
 O sapo traduz com expressões hilariantes as falas de Cila, como se fosse um dicionário . 
 Ótimo recurso na peça, especialmente quando a explicação é acompanhada pelos gestos ágeis do ator . 
 Cila chama a mãe-sereia, Pacífica (Noemi Gerbelli), de «pirambóia», peixe que vive enterrado na lama . 
 Pergunta, a cada ataque do sapo, se ele «está fazendo teatro» . 
 Faz «buu» e pergunta se as sereias estão assutadas . 
  EUA consideram suas normas suficientes  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Nenhuma lei sobre biotecnologia foi votada pelo Congresso dos Estados Unidos desde 1986 e, segundo Alan Goldhammer, do Instituto Norte-Americano de Biologia Científica, as regulamentações que existem são consideradas suficientes tanto pela comunidade acadêmica quanto pela indústria . 
 A maioria delas foi estabelecida por agências do governo federal, como a Agência de Proteção Ambiental, a Agência de Drogas e Remédios e o Instituto Nacional de Saúde . 
 Em todas essas entidades, a participação de cientistas é importante, e todas as decisões são antecedidas por debates públicos a que todos os interessados têm acesso . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,136% no último dia 5 . 
 A taxa média do over foi de 5,58% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,66% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,2482% no dia 8 . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 32% e 53,2% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 17,5% e 18,5% ao ano mais a TR . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Ministério da Educação abriu ontem as inscrições para concurso público . 
 Em Mato Grosso do Sul, estão sendo oferecidas 21 vagas: 14 de nível superior e sete de nível médio . 
 Inscrições podem ser feitas até o dia 10 de junho, na Delegacia do Mec . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Os bilhetes da Loteria Federal que corre no próximo sábado, valerão como ingresso para a 3ª Feira da Indústria de Mato Grosso do Sul, que será realizada de 8 a 12 de junho em Campo Grande . 
 A feira é promovida pelo Sebrae/MS . 
 A CEF terá um estande na Feira . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Crise dos bancos estaduais  
 Durante a sabatina a que foi submetido no Senado, o futuro presidente do BC, Pérsio Arida, ressaltou inexistirem «razões doutrinárias» para a existência de bancos estaduais . 
 E recomendou a privatização como solução definitiva . 
 Entretanto, o governador eleito de São Paulo, Mário Covas, deu a saber que é também favorável à privatização . 
 Mas de empresas estatais . 
 Entre privatizar o banco estadual ou alguma estatal, Covas prefere a segunda alternativa . 
 E o futuro secretário da Fazenda de Minas Gerais já declarou que espera contar com a solidariedade federal para o saneamento do Estado . 
  Fundos são indicados  
  Da Redação  
 Maria Angela Assumpção, do Banco Itamarati, fornece algumas dicas para os próximos dias . 
 Ela aplicaria em fundo de commodities, cadernetas, fundos de renda fixa DI (Depósito Interfinanceiro) e fundo de ações . 
  Mercado ganha novo kit para balancear  
 A Redentor está colocando no mercado o Prat-Kit, conjunto que contém de 58 a 375 contrapesos (os «chumbinhos» usados em balanceamento de rodas) . 
 São oferecidos em 12 conjuntos com preços entre R$ 18 a R$ 38 . 
 Tel. 753-7588 e 753-0266 . 
  Real Seguros oferece vistoria a associados  
 Os associados da Real Seguros podem pagar 50% a menos na vistoria de 50 itens de segurança do carro feita pela Viva -- Vistoria e Inspeção de Veículos Automotores, além de desconto . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  PORTUGUESA 3  
 Paulo César; Zé Carlos, Ildo, Jorginho e Zé Roberto; Norberto, Simão, Márcio (Luis Simplício) e Aritana; Tiba e Paulinho (Tico) . 
  Técnico -- Cassiá  
  PAYSANDU 1  
 Ferreira; Cláudio, Edson Santos, Augusto, Dutra; César (Anselmo), Oberdan e Flávio Goiano (Roberto); Mirandinha, Chiquinho e Antônio Carlos . 
 A lei valeu até o início do governo Collor (1990-92), quando a lei de incentivo aos esportes e a própria lei Sarney foram extintas . 
 Logo que tomou posse, Collor criou a Secretaria Nacional de Desportos, que tinha status de ministério . 
 Ídolos do esporte foram chamados para ocupá-la: primeiro o jogador de futebol Zico, na época sem jogar (assinaria depois contrato com o Kashima Antlers, do Japão), e depois o ex-jogador de vôlei Bernard Rajzman, inventor do saque «jornada nas estrelas» e vice-campeão olímpico em 1984 . 
 Pincolini -- (rindo) Não me comprometa, por favor . 
 Inclusive porque a carnatina é absolutamente legal . 
 Agora, sem brincadeira, temos um só segredo: a alimentação correta, massas, frutas, líquidos e alguma compensação para os sais minerais desperdiçados através do suor . 
 Folha -- E Roberto Baggio? 
 Pincolini -- Pode ter sofrido um estiramento ou apenas a dor de uma joelhada na coxa . 
 Saberemos apenas em 24 horas . 
 Os sindicalistas prometem elaborar um dossiê com denúncias de corrupão nos Correios para ser encaminhado ao PT e usado durante o horário eleitoral gratuito . 
 Em Brasília, os carteiros já estão pondo em prática as orientações da federação . 
 Em grupos, estão distribuindo panfletos pró-Lula na região central da cidade . 
 Júlio M. Quintanilha, 17, estudante, leu a reportagem publicada na Revista da Folha em 31 de julho e pede o endereço para correspondência do grupo Chico Science & Nação Zumbi . 
 Cartas a Chico Science & Nação Zumbi devem ser enviadas para: Sony Music, avenida Pedroso de Moraes, 433, 13º andar, Pinheiros, zona oeste, CEP . 
 05419-902, São Paulo, SP . 
 Formada em Recife há três anos, a banda criou o mangue-beat, ritmo que mistura maracatu, ciranda, reggae, funk, rock e rap . 
 Em 5 de janeiro, recebe no Palácio da Cidade, sede social da Prefeitura do Rio, a medalha Ordem do Mérito da Moda . 
 O estilista deve voltar a Paris no dia 8 . 
  (Roni Lima)  
 Num país como o Brasil que não é um tigre, embora selvagem não há processo de modernização que perdure, que se torne permanente e sustentável, sem que se mexa na distribuição de renda . 
 Não há como distribuir renda forçando, via juros e taxa de câmbio, a concentração da mesma nos bolsos de sempre . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 Apesar de aposentado, o provável candidato a vice de FHC também continua contribuindo com a Caixa de Previdência . 
 Isso quer dizer que ele poderá, após 24 anos de contribuição, receber o salário integral de deputado . 
 Um deputado estadual baiano ganha atualmente 3.714,00 URVs (CR$ 4.672,657) . 
 Luis Eduardo recolhia 8,5% de seu salário à Caixa de Previdência mas se aposentou com 33% do salário de um deputado . 
 Luís Eduardo disse ontem que sua aposentadoria está amparada por lei . 
 Jutahy Magalhães afirmou que cumpriu oito anos como deputado estadual, mas só se aposentou após 24 anos de contribuição . 
 Ângelo Magalhães não estava em seu gabinete às 19h50 de ontem . 
  Mostra de cinema leva 5 mil ao Masp  
  Da Reporgem Local  
 Cerca de 5.000 pessoas, segundo os organizadores, assistiram ontem em telão ao filme «Assassinos por Natureza», de Oliver Stone, no vão livre do Masp . 
 A exibição abriu a 18ª Mostra Internacional de Cinema, em São Paulo . 
 O organizador da mostra, Leon Cakoff, disse que negocia com a prefeitura a exibição do filme «Woodstock: 25 Ano», na praça da Paz do parque Ibirapuera, no dia 6 de novembro . 
  Na frente  
 Com o PMDB fazendo a maior bancada no Senado 23 cadeiras, cresce o favoritismo do senador José Sarney (AP) na disputa pela presidência da Casa . 
  Sem a primazia  
 Ao contrário do que tem sido divulgado, Benedita da Silva não é a primeira senadora negra do país . 
 Em 81, a suplente Laélia de Alcântara (AC) assumiu a vaga de Adalberto Sena . 
 Foi ela também a primeira senadora de oposição . 
  Institutos de advogados perderam representação  
 Os tribunais de ética e disciplina deixaram de ser consultivos e passaram a ter poder decisório . 
  Julgarão recursos administrativos em processos disciplinares  
 O ingresso na profissão é feito somente através de exame da OAB . 
 Foi eliminada a possiblidade estágio em faculdade . 
 O Comando Militar do Leste deve se reunir ainda esta semana e escolher o nome do militar que vai chefiar as polícias e dirigir o combate à violência . 
 Itamar descartou a decretação do estado de defesa . 
 A decretação permitiria a quebra de sigilo telefônico e postal e a prisão de pessoas sem mandado judicial . 
 Segundo o gerente de reciclagem da empresa, José Roberto Giosa, o produto importado tende a chegar ao mercado brasileiro pelo mesmo valor da lata nacional que ele não revela o valor . 
 O problema com as latas deve acabar no ano que vem, diz . 
 A Latasa está investindo US$ 51 milhões na construção de uma fábrica no Rio . 
  (011) 279-3988 ramal 272  
  Abrin (brinquedos)  
  de 12 a 16 (SP)  
 tel . 
  (011) 289-0833  
  Expo Recau (indústria de recauchutagem)  
  de 5 a 8 (SP)  
 tel . 
 Veja-se, por exemplo, o grande êxito que encontraram nos melhores campeonatos da Europa ocidental os jogadores da ex-república da Iugoslávia, como os sérvios e os os croatas, entre outros . 
 Esta nova ordem mundial aumentou o espectro de países no mundo e, consequentemente, o número de times e seleções nacionais, enriquecendo ainda mais o panorama futebolístico . 
 « Quando me convidaram para disputar os 3.000 m, pensei que fosse estar lenta . 
 Aí fiz duas semanas de treinamento puxado, para correr em 9min05s, se a prova fosse rápida», disse Carmen . 
 Carmen ficou em segundo lugar até a sexta volta . 
 Nos últimos 800 metros, ela deu a arrancada final e administrou a prova até o fim . 
 O palestrante do tema será José Luiz de Santana, administrador de empresas e professor da Fundação Dom Cabral . 
 Os interessados em participar do ciclo de palestras poderão retirar os ingressos na portaria da Folha, al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, sempre a partir das 18h do dia do evento . 
 O BAILE -- Direção: Dácio Lima . 
 Com a Companhia do Gesto . 
 A montagem sem texto usa música, dança e gestos para percorrer a memória social e afetiva brasileira dos últimos 40 anos . 
 Teatro Brasileiro de Comédia (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 606-4408) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
 Espetáculo para escolas: tel. 947-7663 . 
 Pergunta -- Quando você assistiu «Psicose» pela primeira vez? 
 Resposta -- Quando eu me tornei atriz era essa a pergunta que sempre me faziam . 
 Inventei uma história de que quando eu tinha 11 anos eu morria de medo . 
 Geraldo de Barros, Fotógrafo . 
 MIS . 
 Av. Europa, 158, Jardins . 
 Tel. 280-0896 . 
 Terça a domingo: 14h/22h . 
 Grátis . 
 Até 25 de setembro . 
 O Orlando ocupa o segundo lugar na Divisão do Atlântico (Conferência do Leste), com 44 vitórias e 29 derrotas . 
 O time tem como destaque o superpivô Shaquille O'Neal . 
 No seu 2º ano de basquete profissional, 2,16 m e 140 kg, é o jogador que mais pontos fez na temporada . 
  Indulto como tributo à família  
  Clemência serve paralibertar condenadosem condições de viverem liberdade  
  LUIZ FLÁVIO BORGES D'URSO  
 Foi aprovado pelo Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária o texto do projeto de Indulto, que será encaminhado ao Presidente da República, visando beneficiar condenados em todo o país . 
 Esse Indulto teve inspiração no Ano Internacional da Família, consagrado pela ONU, para 1994, e teve como Relator o professor Damásio Evangelista de Jesus . 
 A decisão de embargar a extensão da Faria Lima foi aprovada por 14 votos contra 13 . 
 Votaram pelo embargo os representantes de entidades ecológicas e de universidades . 
 O secretário Milaré e os representantes de outras secretarias estaduais defendiam a proposta de que fossem solicitados pareceres ao Condephaat e à Secretaria dos Transportes Metropolitanos sobre a influência da obra nos interesses do Estado, mas foram derrotados . 
 O embargo das obras do Ibirapuera teve votação mais folgada: 24 votos a favor e 3 abstenções . 
 A questão já havia sido analisada pelo Consema no dia 17 de dezembro, quando foi solicitado à prefeitura que enviasse o novo Rima da obra . 
 Não houve resposta por parte da administração e foi decidido o embargo . 
 O discurso que ele fez na abertura da Comdex/Las Vegas foi aguardado como se um profeta fosse finalmente desvendar os mistério do futuro . 
 Que uma coisa fique clara: Gates demonstrou que a Microsoft tem muito apetite . 
 Ele anunciou, por exemplo, que vai lançar até a metade do ano que vem sua própria rede de serviços de informações on line, a rede Microsoft, para competir com a CompuServe e Prodigy . 
 A rádio «France-Info» falou quase ininterruptamente de Senna, desde a hora do acidente até ontem a noite . 
  (AL)  
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  MAIA DIZ QUE SEU GOVERNO 'COMEÇOU MAL', Edna Dantas  
  Prefeito do Rio diz que administração ficou imobilizada no começo pelas dívidas e pela inexperiência da equipe (Da Sucursal do Rio)  
 O prefeito do Rio, César Maia (PMDB), que obteve o maior índice de reprovação entre os dez prefeitos avaliados pela pesquisa Datafolha, disse que seu governo «começou mal» . 
 Na avaliação de Maia, reprovado por 50% dos cariocas entrevistados, sua administração começou de fato em outubro, após o ajuste das finanças municipais . 
  Filhote de peixe-boi volta ao mar com sensor  
  Pesquisadores querem acompanhar a migração e os hábitos do animal para combater o processo de extinção da espécie  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Paripueira (AL)  
 O maior passo para evitar a extinção do peixe-boi marinho no Brasil será dado no mês que vem . 
 Dois filhotes da espécie serão reintroduzidos no mar após um período de reabilitação de dois anos em cativeiro . 
 João Manuel -- A capacidade de coordenação do Estado foi completamente destruída . 
 Se você não tem o mínimo de política nacional para enfrentar essa crise você está desgraçado . 
 A política possível é ir articulando projetos específicos . 
 Folha -- Mas como trazer de volta os investimentos externos? 
 PRÓXIMAS EMENDAS A SEREM VOTADAS*** . 
 Reduz mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
  Indústrias de São Paulo demitem para fazer ajuste  
  Fiesp aponta queda de 0,15% no emprego com 3.460 dispensas na semana  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista demitiu 3.468 trabalhadores na terceira semana de maio, de acordo com a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Com relação à semana anterior, o nível de emprego industrial caiu 0,15% . 
 A queda acumulada no mês é de 0,36%, com o fechamento de 8.391 postos de trabalho . 
 Entre os eleitores com mais de 60 anos, o candidato petista tem 24% metade do que alcança quando a pesquisa se limita a pessoas entre 16 e 24 anos . 
 Com o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, ocorre exatamento o contrário . 
 Segundo colocado na pesquisa Datafolha, FHC cresce entre os mais velhos . 
 Além de verificar a acuidade visual e saúde dos olhos, os especialistas levaram em conta algumas habilidades que eles julgam essenciais ao desempenho esportivo na avaliação da função ocular . 
 Entre essas habilidades está o uso de ambos os olhos juntos e a manutenção do equilíbrio com os olhos em movimento . 
  Portuguesa joga com 'obrigação' de vencer  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa entra em campo hoje com a difícil obrigação de vencer o São Paulo e evitar, assim, a deflagração de uma crise entre jogadores, comissão técnica e diretoria . 
 No Canindé, absolutamente ninguém está satisfeito com a campanha do time no Campeonato Paulista . 
 Até o recém-chegado atacante Caio reconhece: 
 «O ambiente não está bom» . 
 A irritação reflete a campanha da Portuguesa na competição . 
 Em quatro partidas, o time sofreu três derrotas (para Corinthians, União São João e Novorizontino) e tomou 11 gols (é a defesa mais vazada do Paulista) . 
 Somou apenas dois pontos, na vitória contra a Ferroviária, e marcou quatro gols . 
 Está na 13ª posição, ao lado de Rio Branco, Bragantino e Santos, os últimos colocados do torneio . 
 Na mesma tarde, Iberê Camargo queria que sua mulher fosse até seu ateliê buscar seu último trabalho, «Solidão», tela sobre óleo de 2 x 4 metros, para que ele a retocasse . 
 O pedido não pôde ser atendido . 
 O artista concluiu «Solidão» na terça-feira da semana passada, dia em que começou a piorar de saúde e concovou uma entrevista coletiva . 
 Iberê fez críticas «aos zangões que monitoram» a arte e se declarou «independente» . 
 Até quando? 
 «Quousque tandem, Catilina, abutere patientia nostra?» 
 Ao ligar o estabilizador, não deve haver transitório . 
 «Um segundo de tensão indevida pode ser fatal para o micro», diz Pissolato . 
 Os transitórios na comutação são os «soluços» que acontecem durante o funcionamento do equipamento . 
 Não devem ocorrer nos aparelhos de bom desempenho . 
 Anteontem, Ivani saiu para procurar emprego e deixou Tainara com sua tia Laurília Marques de Souza, 57 . 
 Eliane também ficou na casa . 
 Laurília deixou a criança com Eliane no quarto por alguns instantes . 
 Quando voltou, as duas tinham desaparecido . 
 Quando Ivani soube do desaparecimento, acionou a polícia . 
 Por volta de 23h30, a polícia encontrou Eliane na casa de seu ex-namorado, prendeu-a e recuperou a criança . 
  Reavaliando a inflação  
 Uma das grandes inovações do pensamento econômico brasileiro foram as análises a respeito do papel da inflação na manutenção do dinamismo da economia . 
 Os primeiros estudos foram desenvolvidos por Ignácio Rangel, brilhante economista do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), morto recentemente . 
 No fim de semana passado, Celso Furtado, outro dos pilares do pensamento econômico brasileiro, voltou a bater no tema . 
 O jornal argumentou que somente relatou a versão da polícia e, caso tivesse havido algum erro, a polícia era responsável . 
 Na última terça-feira, a Justiça deu razão ao «The Sun», confirmando a versão da polícia de que a atriz estava realmente fazendo sexo oral no namorado . 
 As principais evidências contra a atriz foram o testemunho de um policial e um vídeo obtido pelo jornal «The Sun» . 
 O policial confirmou que viu o pênis ereto de Knights assim que a atriz se levantou . 
 Os EUA apresentaram à ONU em outubro proposição para que o embargo à Bósnia fosse suspenso em seis meses caso a Sérvia até lá não aceitasse os planos internacionais de paz . 
 Por causa da oposição da França e do Reino Unido, os EUA retiraram a proposta da ONU mas ameaçaram executá-la unilateralmente . 
 Atrapalha também a ausência de tradução para português . 
 É preciso consultar o dicionário para saber do que trata cada tópico . 
 Faz falta lista de possíveis causas de problemas nos diversos sistemas e componentes de um carro . 
 47% . 
 7% . 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem em «O Globo» . 
  TRISTEZA GERAL  
 «Como nos casos da Bósnia e do Haiti, a estratégia do governo Clinton para a economia internacional tem sido uma tentativa de contentar todas as partes.» 
 A decisão do Ministério da Fazenda foi tomada depois que os bancos administradores desses novos fundos fizeram muita reclamação sobre essa diferença de tratamento . 
 Havia bitributação do IOF . 
 Sobre o próprio fundo e sobre o aplicador . 
 Todos os fundos em URV não vinham necessariamente pagando IOF sobre o resgate de títulos nesse indexador . 
 Isso porque o imposto só incidia em caso de resgate feito em até 15 dias úteis . 
 A história mudou em 1976, quando o punk surgiu com a teoria dos três acordes (que seriam suficientes para se fazer rock) . 
 Rock passou a ser atitude em vez de música e o progressivo foi dado como morto . 
 O abono não seria incorporado e, portanto, não seria pago aos aposentados e pensionistas da Previdência Social . 
 Como não houve consenso, a idéia está praticamente descartada . 
 Estudo do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas), divulgado em abril, mostra que o salário mínimo é pago predominantemente a jovens com idade entre 20 e 29 anos . 
 Dos 4 milhões de trabalhadores que ganham o mínimo, 63% não são chefes de família e 35% pertencem à classe média . 
 Do total, 71,4% têm instrução primária, sendo que 36,5% estadaram até a quarta série do primário . 
 Nos shoppings, o fechamento das lojas durante a partida é facultativo . 
 Mas devem retornar ao atendimento logo após o término do jogo . 
 Em caso de dúvida, o melhor é telefonar antes para saber se a loja permanecerá aberta . 
 Os cinemas também deverão funcionar normalmente . 
 Na hipótese de não haver espectador, a sessão será cancelada . 
 Estudantes da rede estadual e de escolas particulares de São Paulo serão liberados mais cedo . 
 Só a rede municipal não vai mudar os horários de saída . 
 O colégio Arquidiocesano, na Vila Mariana, montou um telão no auditório . 
 Qual é o seu nome? 
 Meu nome é Joelmir, mas todo mundo me chama de «Prejuízo» . 
 Não precisou explicar o motivo . 
  Vizinhos nunca tiveram suspeitas  
  Das agências internacionais  
 Só quando os bombeiros entraram na fazenda La Rochette, em Cheiry, é que se revelou que ela não era mais uma simples fazenda da região . 
 Depois de apagado o fogo, os bombeiros encontraram apenas um cadáver na casa da fazenda . 
 Decidiram então investigar o porão de um celeiro que os antigos proprietários usavam como estábulo . 
 * . 
 Folha -- O que o sr. pretende trazer à Bienal de São Paulo? 
 Fahd está planejando passar duas semanas em Washington para poder ver os jogos de seu time na Copa, os primeiros da história . 
 Ele já chegou a pagar US$ 250 mil para Diego Maradona fazer um jogo na Arábia Saudita, como presente de aniversário para um filho . 
 O único jogador saudita considerado bom é o atacante Majed Abdulah, que tem o apelido de «Pelé do deserto» . 
 Além de cuidar da armação das jogadas, a dupla terá a função de iniciar os contra-ataques . 
 No Palmeiras, a venda do meia Rincón levou o técnico Wanderley Luxemburgo a retomar o esquema usado em 1993, com o centroavante Evair mais recuado . 
 Segundo Minarelli, de todas as pessoas atendidas pela consultoria, 60% sonham em montar uma empresa, mas apenas 15% efetivamente seguem esse caminho . 
 Gutemberg Macedo, 48, consultor em recolocação de executivos, afirma que é preciso saber assumir os erros . 
 «Numa pequena empresa, qualquer erro tem um retorno instantâneo», afirma . 
 Passa, nos capítulos de 6 a 10, ao mundo da Física . 
 Seguindo sempre uma perspectiva histórica, expõe as teorias de Aristóteles, Copérnico, Galileu, Kepler e Newton no cap . 
 6 . 
 Outro capítulo dedica-se a «Campos e Vetores», o campo eletromagnético, de Faraday e Maxwell e deste a Einstein, é trabalhado no capítulo 8 . 
 A Teoria da Relatividade recebe detalhada exposição no texto seguinte, que dá a conhecer a transformação de Lorentz, a contração de Fitzgerald, o efeito Doppler, os vetores de Minkowski . 
 Niels Bohr, Schroedinger e a mecânica quântica são o tema do capítulo 10 . 
  Corman dá receita de reciclagem  
  Da Redação  
 Na terça-feira, Roger Corman encontrou o cineasta brasileiro Carlos Reichenbach (autor de «Alma Corsária») . 
 A Folha registrou a conversa realizada na Sala de Montagem (firma especializada em montagem e edição de filmes) . 
 Carlos Reichenbach -- É um prazer conhecê-lo, sr. Corman . 
 O índice é medido a cada dois meses . 
 A média anual em 90, último ano do governo Quércia, foi de 21,6, nota considerada «ruim» na escala de avaliação (veja quadro) . 
 No governo Fleury, as médias anuais do posto caem gradativamente e situam-se no patamar «péssimo»: 18,6 em 91; 18,3 em 92; 17,6 em 93; e 13,6 em 94 . 
 Já era tarde e chovia quando chegamos a Puerto Montt, cidade dos mariscos e outros frutos do mar . 
 No dia seguinte, saimos para conhecer a cidade e paramos num pequeno restaurante para provar as delícias locais . 
 Comemos um «curanto» (prato com 12 tipos de marisco) que demorou dois dias para ser digerido . 
 Demoraria mais se não fosse o maravilhoso vinho chileno . 
 Garotos acham Fusca 'perdido' . 
 Os trabalhadores queriam 108% e a Petrobrás ofereceu 13,54% . 
 Os petroleiros também encaminharam ontem a Pimentel a proposta de voltar ao trabalho ainda hoje, caso a Petrobrás concorde em oferecer sua proposta inicial . 
  Calor  
 Muito calor marcou o dia dos candidatos em todo o Estado . 
 Vários candidatos que encerram a temporada de exames com a Unicamp já estão pensando em como comemorar . 
 «Depois que terminar a Unicamp, vou despirocar de vez», brincou a candidata a medicina, Silvia Gioielli, 19, que estava tranquila a abertura dos portões da Faap (Fundação Armando Alvares Penteado), onde faz as provas . 
 Com óculos à John Lennon, ela conversava com a irmã Mariana, 17, que presta engenharia de alimentos . 
 «A matéria que mais dá medo é física», diz Silvia . 
 Ela afirma ter deixado de fazer várias coisas para estudar . 
 «Não saio mais com a moçada, não vou à piscina, ao cinema e não posso mais chegar tarde em casa.» 
 O procurador federal dos Direitos do Cidadão, Álvaro Costa, disse que já recebeu quatro representações contra a falta de recursos . 
 O procurador encaminhou ao governo pedidos de explicações sobre todos os casos . 
  Filho de Alencar é denunciado por estelionato  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador da República Alex Amorim de Miranda denunciou ontem o economista Marco Aurélio Barbosa de Alencar, filho do governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), por estelionato, formação de quadrilha e operação irregular de instituição financeira . 
 A denúncia é relativa à apuração de supostas irregularidades na aplicação, por Marco Aurélio, de recursos da Prefeitura do Rio . 
 Na época (outubro de 90 a setembro de 91), Alencar era prefeito . 
 O governador eleito é uma das testemunhas arroladas por Miranda . 
  Europa planeja visita ao pólo Sul da Lua  
  Das agências internacionais  
 A ESA (Agência Espacial Européia) vai apresentar em setembro planos de enviar ao pólo Sul da Lua no ano 2001 uma sonda não tripulada de US$ 400 milhões . 
 A informação foi publicada esta semana na revista «Aviation Week and Space Technology» . 
 Instalado no dia 15 de junho, o serviço vai funcionar até o próximo dia 29 . 
 O «Disque Real» também recebeu mais de 200 sugestões para o governo, como aumentar a fabricação de moedinhas . 
 As dúvidas sobre os contratos de aluguel foram as mais constantes . 
 Foi o aluguel também que exigiu maior tempo de explicação . 
 A mesma coisa ocorre, por exemplo, com a poesia de João Cabral . 
 A coerência de sua obra, a clareza que ele tem quanto às próprias intenções, ou seja, a ausência de distância entre o que ele diz e o que queria dizer, entre o «programa» da obra e a obra em si, tudo isso leva o crítico a repetir sempre o que já se sabe: o rigor de João Cabral, o intelectualismo, a secura mineral, a recusa às efusões líricas . 
 Também ficamos perigosamente próximos do clichê quando tratamos de Dalton Trevisan . 
 Temos de falar em guerra conjugal (mas este já é o título de um livro seu); em violência e taras na classe média baixa de Curitiba; em narração esquelética; em elipses de linguagem, morbidez a seco, crueldade . 
 A USP está desenvolvendo um programa de treinamento pedagógico para os futuros professores . 
 O concurso deve ocorrer este mês . 
 Além do concurso, Fava declarou que a USP está negociando com empresas privadas o patrocínio de pesquisas . 
 Ela o acusa de ter segurado sua mão, feito carícias por baixo de sua roupa, tirado a própria calça e cueca e lhe pedido para fazer sexo oral . 
 «Eu pulei e disse: Não sou desse tipo de pessoa . 
 Nunca vou esquecer o seu rosto, vermelho como uma beterraba», afirma Jones . 
 A Casa Branca nega por completo o incidente . 
 Clinton, 47, diz não se lembrar de jamais ter encontrado Paula Jones . 
 O quadro espantou principalmente os jogadores considerados amigos do zagueiro . 
 «Ele não precisava fazer isso . 
 Homem que é homem não abusa da violência», disse o meia Palhinha . 
 Os dirigentes do São Paulo, irados, decidiram barrar a entrada de Antônio Carlos no centro de treinamento da Barra Funda e no clube, no Morumbi . 
 Julgar que, com uma mera troca de moedas, mudaram as relações econômicas, é rematada tolice para não dizer má-fé principalmente à luz da experiência não tão distante assim do Cruzado . 
  Garantia impossível  
 Por outro lado, para que haja neutralidade, a equipe econômica tem que assegurar que, efetuada a conversão dos salários pela média, seu poder aquisitivo será efetivamente preservado . 
 Para Comparato, a «pena de morte» à pessoa jurídica também é possível no Brasil . 
 «A lei prevê dissolução de empresas, por abuso do poder econômico, pelo Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica)» . 
 O artigo 173, parágrafo 5º, da Constituição determina que, além da responsabilidade individual dos dirigentes da empresa, a lei deve estabelecer a responsabilidade da própria empresa . 
 O nome com maior número de citações na lista apreendida é o do deputado estadual José Guilherme Godinho, o Sivuca, do PPR . 
 Entre janeiro de 90 e fevereiro de 94, o nome de Sivuca aparece 24 vezes . 
 Também esta semana o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, deverá denunciar até 100 pessoas acusadas de receber propina do jogo do bicho . 
 Também está em estudo a possibilidade de comprar petróleo da Venezuela . 
 O problema está na alta tarifa alfandegária do Brasil . 
 A Vale do Rio Doce analisa a proposta de incrementar a venda de ouro, ferro e bauxita para a Venezuela . 
 Para Amorim, tais acordos são a senha para a entrada da Venezuela no Mercosul . 
 O problema não é a quantidade . 
 Em 1993 houve 20 novas produções contra apenas 12 no ano de 1992 . 
 É a qualidade que está destruindo o lado sério da Broadway . 
 Há muito que o grande teatro inglês se retirou da Broadway . 
 Teatro sério não frequenta a Broadway . 
 Os musicais são um outro caso . 
 Custa uma pequena fortuna montar um musical na Broadway . 
 Requer um orçamento equivalente ao de um filme médio em Hollywood . 
 É como apostar . 
 Foi o que aconteceu com os garotos que investiram na musicalização dos «Sapatinhos Vermelhos» («The Red Shoes») . 
 O musical foi mal recebido pela crítica e foi apresentado durante poucos dias . 
 Opa, aí se vão US$ 8 milhões . 
 Cerca de 300 pessoas estiveram na convenção segundo os organizadores . 
 A PM não fez estimativa . 
 O senador José Eduardo Andrade Vieira, presidente nacional do PTB, disse que o objetivo da coligação é criar condições de governabilidade ao futuro presidente . 
 Para ele, FHC já está eleito . 
 Antes do diálogo com o Sinn Fein, um documento com pontos básicos para discussão será finalizado pelos governos da Irlanda e do Reino Unido . 
 As negociações com os paramilitares protestantes, segundo Major, ainda não têm data para acontecer . 
 O premiê disse que elas serão iniciadas quando o cessar-fogo dos unionistas, anunciado na semana passada, se mostrar permanente . 
 Harrison Ford -- Este é um filme sobre escolhas morais e os dilemas que elas provocam . 
 Jack Ryan é um homem do mundo da inteligência, da espionagem, mas desconhece o funcionamento interno do mundo da política . 
 A tensão que isso provoca nele, o modo como ele é forçado a checar seus valores pessoais de encontro à dubiedade da política é o que me interessa no personagem . 
 O impacto sobre os mutuários do SFH se dá de duas formas . 
 Ou diretamente nas prestações ou no saldo devedor, dependendo da forma de contrato . 
  Peso na prestação  
 Segundo técnicos da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), não são poucos os contratos em que as prestações não cobrem sequer a quota de juros . 
  Técnico diz que chuva atrapalhou reciclagem  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo nega que esteja fazendo a coleta seletiva e enterrando o lixo reciclável . 
 Segundo o engenheiro Jair Batista Ribeiro, assistente técnico do Limpurb (Departamento de Limpeza Urbana), o centro de triagem de Pinheiros não foi desativado . 
 Se não houver acordo, o jeito é desocupar o imóvel . 
 Mas o que acontece se o inquilino não sai? 
 Aí começa o ritual da ação ordinária de despejo . 
 O proprietário entra com a ação e cerca de 15 dias depois o inquilino é notificado . 
 Ao chegar ao IML, Eunice soube que seu irmão, Sidney Moreira de Melo, a cunhada Maria Lúcia de Moura e as sobrinhas, Luciane e Cristiane, estavam mortos . 
 Segundo Eunice, o casal cantava no coral da igreja e as meninas integravam o grupo jovem . 
 Casado havia 23 anos, Sidney era evangélico desde 1960 . 
 A punição está prevista no artigo 22 da lei complementar 64/90, que trata do abuso do poder econômico e do abuso de autoridade com fins eleitorais . 
 O uso de recursos públicos em favor de candidaturas é proibido também pelo Código Eleitoral e pela lei 8.713/93, que regulamenta as eleições do próximo dia 3 (leia texto abaixo) . 
 Adorei as fotos: o Lula com o travesti parecia que era ele e o Vicentinho indo prum Baile Gay em Juiz de Fora . 
 Suprapartidário! 
 Rarará . 
 Agenda udigrudi: um travesti gruda no Lula e um chiclé no Fernando Henrique . 
 Cada um gruda no que dá! 
 Rarará! 
 Aliás, ainda não sei como o Fernando Henrique ainda não pegou um torcicolo . 
 De tanto virar pra esquerda e pra direita . 
 Já imaginou ele no comitê gravando «Agora fala pra esquerda! 
 Agora fala pra direita! 
 Agora pra esquerda! 
 Agora pra direita» . 
 FHC, um lançamento da Giroflex! 
 Se ele insistir em virar pra direita eu processo . 
 Por estelionato de personalidade! 
 Rarará . 
 Estão em Belfast seis membros da família Kennedy, entre eles Courtney (mulher de Hill), seu irmão Joe (que é deputado nos EUA) e Ethel (mãe dos dois e mulher de Bob Kennedy, ministro da Justiça dos EUA assassinado em 1968) . 
 Jean Kennedy-Smith, tia de Courtney, é embaixadora americana na vizinha República da Irlanda, mas não foi ao julgamento para evitar problemas diplomáticos . 
 A família do militar morto também está acompanhando o julgamento . 
 A mulher de Brian Shaw, Maureen, criticou a atenção dada pela imprensa ao clã dos Kennedy . 
 Segundo ela, isso pode influenciar o julgamento do recurso . 
 Ela acredita que a confissão de Hill foi feita sem coação . 
 Maureen e Brian estavam casados havia uma semana quando o militar foi morto . 
 De fato, segundo Luis Fernando Resende, diretor-executivo do Unibanco, muitas empresas emitiram debêntures no último trimestre de 93 e primeiro de 94 para alongar o perfil de endividamento . 
 A preocupação de Sérgio Haberfeld, presidente da Toga, a líder em embalagens flexíveis, é o câmbio . 
 Para ele, o ganho obtido via juros não compensa a possível perda sofrida pela valorização do real . 
 É que o câmbio (relação entre dólar e real) ficará, ao menos no início, fixo, mas vai haver alguma inflação em real . 
 O conselheiro Caio Gorentzvaig foi voto vencido, tendo submetido o nome de Boris Gorentzvaig para diretor-superintendente . 
  Outras águas  
 A Peixe informou à Bovespa que a falência da Serra da Pipoca não prejudicou o funcionamento da indústria controlada . 
  Galeria monta instalação inédita de Oiticica  
  «CC5», concebida pelo artista com Neville d'Almeida em 1973, é apresentada pela primeira vez em SP  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Há 21 anos, num apartamento do lower east side de Nova York, entre 2h e 3h da manhã, Hélio Oiticica e Neville d'Almeida deixavam as instruções de uma instalação (ou «performance») com música de Jimi Hendrix . 
 A obra será montada pela primeira vez hoje, 13 anos após a morte de Oiticica (1937-80), a partir das 12h, na galeria São Paulo . 
 É possível buscar as obras também por uma lista geral de artistas e obter mais informações consultando a seção Arquivo . 
 O CD faz uso de hipertexto, permitindo que, ao clicar uma seta que aparece junto a alguns termos, surja uma nova janela com texto explicativo . 
 Em dois computadores diferentes, não foi possível fazer funcionar corretamente o tour guiado e o sistema de áudio de algumas telas do CD testado . 
 Senti falta de zoom, para observar melhor algumas obras, e também de poder ver as esculturas de ângulos diferentes . 
 O mais divertido foi montar uma galeria pessoal, selecionando obras e guardando o conjunto num arquivo particular . 
 No trajeto entre o Palácio do Jaburu e a residência de Durante (quadra 312 da Asa Sul), Itamar e June sentaram juntos no banco traseiro de um Gol S, placa BH 5380 . 
 Ruth Hargreaves acompanhou o casal . 
 Na volta da festa até o Jaburu, Itamar sentou ao lado do motorista, enquanto June ficou sozinha no banco traseiro do Gol . 
 June pegou seu carro no Jaburu e foi dirigindo até sua casa, com o presidente sentado ao seu lado . 
 Em todos esses trajetos, os dois foram seguidos por três carros de segurança e oito de repórteres . 
  Fenaban orienta bancos a pagar os 11,87% .  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Nacional dos Bancos (Fenaban) orientou os bancos a pagarem já em setembro os 11,87% de reajuste previstos na lei salarial . 
 «Isso não significa que não há espaço para negociação», afirmou o presidente da Fenaban, Alcides Tápias . 
 Para Tápias, os sindicalistas brasileiros deveriam se limitar à defender seus associados . 
 «Hoje há uma mistura de interesses políticos e sindicais», afirmou . 
  duplo -- R$ 132,00  
 Apto . 
  triplo -- R$ 158,00  
  Não cobra taxa de serviço  
  UBERABA APART  
  Rua Guilhermina Ferreira, 2.400, tel. (034) 336-2266  
 Preços: Apto . 
  'Cards' são as figurinhas da moda  
  Da Redação  
 A Copa do Mundo trouxe para as bancas de jornal uma novidade que virou mania: os «cards», figurinhas feitas em papel cartão . 
 «Cards da Copa 94» têm informações sobre os times e jogadores que participam do Mundial e «Zé Carioca na Copa», com o personagem da Disney vestindo as camisas das seleções . 
  Casos vão de Carmen Miranda a Sharon Stone  
  Da Reportagem Local  
 A lista das sem-calcinha soma cinema, televisão, moda e política . 
 Sharon Stone imortalizou essa arma de sedução em «Instinto Selvagem», mas Marilyn Monroe chegou primeiro, em «O Pecado Mora ao Lado» . 
 Norma Jean, aliás, não apreciava mesmo o produto, segundo contam duas de suas biografias, ambas polêmicas e desautorizadas . 
 Antes dela, Carmen Miranda surgiu sem calcinha em cena, em plena Hollywood, e viu sua carreira afundar depois que as platéias moralistas sacaram o «punctum» da película . 
 Briam DePalma tirou a calcinha de Deborah Shelton no excitante «Dublê de Corpo» . 
 Nada que se compare ao interrogatório de «Instinto Selvagem», entretanto . 
  Diretor defende teatro como arte do ator  
  O irlandês Declan Donnellan participou anteontem de palestra sobre Shakespeare no auditório da Folha  
  Da Reportagem Local  
 O diretor irlandês Declan Donnellan apóia-se sobretudo em uma premissa quando monta um texto shakespeariano: o teatro é a arte do ator . 
 No palco, cenógrafo, dramaturgo, coreógrafos e o próprio diretor têm papéis secundários . 
 Fundador da companhia londrina Cheek by Jowl, que desde 1981 encena clássicos da dramaturgia européia, Donnellan participou da conferência «As Estrátegias para Produzir Skakespeare» terça-feira à noite, no auditório da Folha . 
 Através de uma trilha, logo no começo, é necessário atravessar um riozinho com água na altura das canelas . 
 A caminhada continua sempre margeando o rio Itapanhaú até a chegada à cachoeira (de cerca de 40 m de altura), às 13h, onde é feita uma parada de cerca de uma hora para lanchar . 
 Mercadante -- Nós não estamos discutindo ministério . 
 Você não pode fazer campanha pensando em distribuir cargos . 
 O Lula tem que ter liberdade de montar seu ministério . 
 Ele vai escalar a seleção . 
 Folha -- Se o Lula perde a eleição, o sr. fica sem mandato . 
  Souza faz teste antes da partida  
  Da Reportagem Local  
 O meia Souza é a principal dúvida do técnico Jair Pereira para escalar o time do Corinthians, hoje, diante do Bragantino . 
 O jogador recebeu dois pontapés na canela esquerda, contra a equipe do Minervén, sexta-feira retrasada, pela Copa Conmebol . 
  Madonna encontra pai ideal para seu futuro filho  
 A cantora Madonna teria encontrado o pai ideal para o filho que pretende ter em breve . 
 Segundo o jornal inglês «Daily Star», o escolhido é o britânico Tim Willocks, psicólogo especializado em criminologia e também escritor («Green River Rising») . 
 Os dois teriam se conhecido em Nova York e passado alguns dias juntos na Espanha, onde a cantora gravou seu último clipe . 
 «Estamos saindo juntos e estou deliciado . 
 Madonna é uma mulher maravilhosa», disse Willocks . 
  Bardot e manifestantes protestam em Paris  
 A ex-atriz Brigitte Bardot, 60, e centenas de manifestantes desfilaram anteontem pelas ruas de Paris para protestar contra os fabricantes de casacos de pele, que por sua vez se manifestaram contra a atriz e sua fundação, acusando-os de colocar em risco o emprego de milhares de pessoas . 
 O ponto alto da manifestação de Bardot foi a queima pública de vários casacos . 
  Disney programa novo parque para Orlando  
 A Disney anunciou seus planos para um novo parque de diversões em Orlando, na Flórida . 
 Animal Kingdon deve ficar pronto em 1999 . 
 O empresário deseja construir uma rede «moderna, de última geração» . 
 «Não seremos chatos nem amadores . 
 Exibiremos programas de qualidade técnica e artística, respeitando o ritmo ágil da linguagem televisiva . 
 Nossa missa, por exemplo, terá um sermão de no máximo dois minutos.» 
 Um dos planos de Barros Filho é levar a «Voz do Brasil» para a RVT . 
 Há três meses, procurou o ministro das Comunicações, Djalma de Morais, e sugeriu que o governo transformasse o tradicional programa de rádio em telejornal . 
 Está aguardando a resposta . 
  (AA)  
 É fundamental, pois, um esforço comum governo/setor privado . 
 Vamos tentar construir o consenso, tão necessário quanto inadiável, para manter a liderança do Brasil no mercado internacional do café . 
 Somente assim estaremos à altura dos desafios que se apresentarão nos próximos anos e poderemos contribuir para o fortalecimento e a consolidação de um setor que tanto representa para milhões de brasileiros . 
 Um bando de informáticos baixa hoje no Lanterna para o lançamento da «Neo Interativa», a primeira revista em CD-Rom . 
 Claudia e Regina Zemel já baixaram nas prateleiras o outono-inverno da Les Filós . 
 Ontem, o prefeito Paulo Maluf empossou o Conselho Municipal do Meio Ambiente, que vai analisar o EIA-Rima . 
  (LHA)  
 A tarifa dos ônibus intermunicipais subiu 34,25% em média . 
 As linhas mais baratas, com até 15 km de extensão, passaram a custar CR$ 200,00 . 
 Já as linhas com mais de 53 km, subiram para CR$ 515,00 . 
 Os ônibus que ligam o aeroporto de Cumbica ao centro de São Paulo estão custando CR$ 2.200,00 . 
 O bilhete único dos trens da CBTU também subiu para CR$ 200,00 . 
  Sérvia apóia plano de paz  
 O presidente da Sérvia, Slobodan Milosevic, pediu ontem aos sérvios da Bósnia que voltem atrás e aceitem o plano de paz para a ex-república iugoslava . 
 O plano recusado divide a Bósnia entre sérvios e muçulmanos e croatas, que estão em guerra há dois anos . 
 A rejeição fez o Ocidente ameaçar a adoção de mais sanções contra os sérvios bósnios . 
 Em Cangaíba, algumas casas situadas em terreno baixo ficaram alagadas . 
 Na Penha, o problema foi a falta de luz que atingiu parte do bairro por volta das 15h . 
 Na Mooca, houve chuva de granizo durante 30 minutos, sem causar estragos graves . 
 As únicas chamadas recebidas pelo Corpo de Bombeiros na região foram para remover árvores caídas, que bloquearam algumas ruas . 
 O conceito de derivativos significa tudo aquilo que se negocia que não seja feito mediante pagamento à vista, como a compra de um CDB ou de uma ação . 
 Serve, em teoria, para que alguém que tenha comprado um ativo à vista, mas não tem certeza se fez um bom negócio, se proteja do risco de prejuízos no futuro . 
 Entre eles, o prefeito Pereira Passos, que abriu a avenida Rio Branco; Reidy e Burle Marx, que projetaram o belíssimo parque do Flamengo; e Lúcio Costa, que dotou a Barra da Tijuca de um plano urbanístico atualizado . 
 E vale lembrar os Cieps e o Sambódromo que, com o apoio de Brizola, Darcy Ribeiro inventou . 
 Os primeiros já disseminados pela cidade e o segundo que começa a ser construído em todos os Estados . 
 No Amazonas, o Sambódromo é coberto; em São Paulo, por nós desenhado, é servido de uma cúpula com 150 metros de diâmetro . 
 Nada disso impediu que o prefeito César Maia desprezasse essa obra e que seus subordinados o acompanhem nessa tarefa . 
 A incógnita mais incômoda, no entanto, deriva da distinção entre a URV como indexador e como moeda . 
 Como indexador, seria uma referência para reajustes possivelmente diários de preços . 
 Isso traria, por tornar a economia hiperindexada, a aceleração da inflação em cruzeiros reais . 
 O que muitos economistas têm ressaltado é que, na prática, vários setores e empresas partiriam para conversões de preços de cruzeiros reais para URVs acima da média, quando não pelo pico . 
 Um indexador que gera mais inflação, enquanto os salários continuam sendo pagos em cruzeiros reais, mas sem correção diária, tende a tornar-se socialmente perverso . 
 Nessas condições, o ideal seria um encurtamento do prazo entre a URV e a criação da nova moeda, com a qual serão pagos os salários . 
 «Na Espanha, os times podem contar com três estrangeiros e ainda naturalizam outros . 
 Isso limita a revelação de jogadores locais . 
 Eles acabam atuando pouco em seus clubes», declarou . 
 Sainz disse que gosta do «jogo alegre e veloz» dos brasileiros . 
  Federações apóiam grupo único  
 Em reunião ontem em Assunção, no Paraguai, os dez membros da Confederação Sul-Americana de Futebol (CSF) apoiaram o sistema de «todos contra todos», mas só se decidirão após a distribuição das 32 vagas para os Continentes . 
  México e EUA devem participar  
 O Comitê Executivo da CSF resolveu convidar oficialmente os dois países para participar do torneio que acontecerá no Uruguai, em 95 . 
 O México é o atual vice-campeão . 
 Outro problema está no fato de muitos parlamentares se comportarem como vereadores: resumem sua atividade no Congresso à defesa de interesses de suas regiões eleitorais . 
 Esse comportamento se explica em parte pela necessidade básica do político: conseguir votos . 
 Obter verbas para determinada cidade significa muito mais votos do que discutir o conceito de empresa nacional, por exemplo . 
  A Bola  
  De Lisboa  
  Brasil foi melhor contra italianos  
 O jornal português afirma que o Brasil foi «o campeão justo», mas critica o técnico Parreira por ter medo de arriscar . 
 «A Bola» elegeu o meia Mauro Silva como o melhor jogador em campo e ataca o árbitro húngaro Puhl, afirmando que, «quando os lances eram duvidosos, decidia sempre a favor da Itália» . 
 Entre os moradores da cidade, há os que o idolatram e os que não simpatizam com ele . 
 «Meu marido vota nele, mas eu e meus cinco filhos, não», diz a comerciante Carmosa Teles Ferreira . 
 O feirante Luiz Carlos Santos considera o deputado o maior líder da região agreste de Sergipe . 
 Santos diz que vota em quem Chico de Miguel recomenda desde 1980 . 
 «Não é só eu não, mas todo mundo aqui deve favores ao deputado», afirma . 
  (EN)  
  CIDADE TEM UMA REDE DE CICLOVIAS, THOMAS TRAUMANN (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 Curitiba tem a maior rede de ciclovias do país . 
 São 90 quilômetros que ligam os principais parques ao centro da cidade e aos bairros operários . 
 De acordo com estimativas oficiais, existe uma bicicleta para cada quatro habitantes da cidade . 
 Entretanto, esse imenso setor, que se constitui uma verdadeira revolução associativa em nosso continente, apresenta importantes demandas que necessitam ser atendidas . 
 É nesse aspecto que a universidade tem um papel a cumprir . 
 Na mesa de trabalho que discutiu a «Filantropia e a Universidade», constatou-se que o tema tem uma fraca presença nas carreiras universitárias . 
 Excluindo esforços isolados de estudiosos do assunto, pode-se verificar que na América Latina somente o México, através da Universidade Ibero-Americana, oferece um programa de cursos que permite que estudantes se profissionalizem para atender ao terceiro setor . 
 No entanto, por mais que o impacto imediato da campanha para aquelas famílias beneficiadas seja incalculável a diferença entre comer e não comer, o efeito mais duradouro e mais amplo da «Ação da Cidadania» é de outra ordem . 
 Caso raro de movimento que floresceu à margem do Estado, representa um exemplo de como a sociedade pode se organizar por conta própria e levar adiante a defesa dos seus interesses . 
 É como um grande experimento pedagógico, no qual milhões de cidadãos brasileiros travam contato com seu poder de agir civicamente e de interferir na sua realidade social e política uma lição indispensável se o país pretende algum dia que todos os seus natais sejam sem fome . 
  Saiba o que é o sistema e quais os seus objetivos  
  Da Reportagem Local e da Redação  
 O Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia Legal) é um projeto integrado de vigilância da região amazônica, elaborado pela SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) e pelos ministérios militares . 
 Ele combina uma rede de telecomunicações, que capta imagens geradas por satélite, e radares colocados em terra e a bordo de aviões . 
  Resta-um  
 Pedro Collor anda todo macambúzio reclamando que ninguém quer deixar ele brincar . 
 A coleção de chega pra lás que o rapaz recebeu desde que começou a sonhar com um mandato ganhou na semana passada mais um adereço: 
 O notebook deve ter uma bateria com capacidade de 3,5 a 4 horas de duração para que suas atividades não sejam interrompidas na falta de ligação direta à rede elétrica . 
 São preferíveis modelos com sistemas de aviso que informam quando a bateria está com pouca carga e também os que fazem uso «inteligente» dos recursos, desligando automaticamente a tela e o disco rígido depois de um certo tempo sem uso . 
 O ideal é que o processador seja 486SX ou 486SL, pois os chips (processadores) SL e SX consomem menos energia . 
 A capacidade do disco rígido é muito importante, pois atualmente os programas estão exigindo cada vez mais espaço em disco, principalmente os que trabalham com «Windows» . 
 O disco rígido deve ter no mínimo 120 Mbytes . 
 A atriz do Teatra Mundi! 
 Recebi em nove meses essa fábrica e escrevi uma coisa que não cabe no ventre estreito da infecunda São Paulo dos dias atuais: uma Overdose . 
 Disso interessa reter que a originalidade de Burke não reside na redescoberta de um tema, mas na invenção de uma abordagem particular para ele, Burke, leitor de Shaftesbury e Hutcheson, amigo de Hume e Adam Smith, faz parte daquela tradição de autores não-continentais que, ao longo do século 18, quiseram acertar contas com Hobbes . 
 A reação ao que presumiram ser o ceticismo moral hobbesiano começa com Shaftesbury: em vez de subordinar a ética ao contrato político que funda o Estado, formula um ideal de conduta no qual a virtude individual e a boa performance pública decorrem espontaneamente do autoconhecimento filosófico . 
 Contra Hobbes, Shaftesbury postula que a norma a reger as interações sociais não pode ser externa a seus agentes . 
 Hutcheson, nesta linha, radicaliza a idéia de um sentido moral presente no homem sentido que nos permitiria distinguir o certo do errado assim como o paladar distingue o amargo do doce . 
 Burke se inscreve nesta tradição, operando sobre ela algumas modificações . 
 A primeira delas consiste em descartar o viés acentuadamente epistemológico de Hutcheson . 
 Mais na linha de Shaftesbury, Burke formula sua moral recorrendo a uma análise dos comportamentos produzidos pelas paixões . 
 Com esse intuito classificatório, mostra que as idéias de sublime e belo têm origens irredutíveis entre si, rompendo de vez com a doutrina neoclássica, que tendia a ver no sublime mero superlativo do belo . 
 Mais importante: confere a estas categorias estéticas uma dimensão antropológica a partir da qual esboça uma gramática das relações sociais com base no curso das paixões humanas . 
 «Às vezes eu dispenso a criança e passo a tratar apenas os pais», afirma a psicóloga Maria Lúcia de Araújo Andrade, 49 . 
 Ela defendeu a tese «Clínica e Teoria Psicanalítica do Sintoma Psicomotor», no Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo, no dia 9 de junho . 
  Urticaria  
 Os altos indices de audiencia das telelagrimas brasileiras em Portugal tem deixado os adeptos locais da tradição meio assim . 
 Os petutinhos criados a bacalhau e ovos moles estão falando com sotaque carioca. 
  Banco Central pode restringir ingresso de capital externo no país  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central poderá impor restrições temporárias ao ingresso de capital estrangeiro no país após a criação do real . 
 A idéia é evitar que a expansão do volume da nova moeda em circulação na economia provoque aumento do consumo e gere pressões sobre os preços . 
  Petróleo pode durar só 75 anos  
 As reservas mundiais de petróleo vão durar 75 anos, de acordo com estimativa da ONU . 
 Documento divulgado segunda-feira diz, contudo, que quanto mais energia o mundo consome, mais reservas descobre, sobretudo graças às novas tecnologias . 
 Com base na produção de 21,9 bilhões de barris em 1991, o estudo estima que a produção mundial de petróleo até agora soma 640,7 bilhões de barris . 
 «Restam 1,6505 trilhão de barris de petróleo, sendo 976,5 bilhões de barris em reservas comprovadas e 674 bilhões em reservas prováveis», afirma . 
 Segundo Almeida, a Abramge enviou no dia 14 ofícios aos 27 conselhos regionais de medicina do país pedindo maior detalhamento da medida . 
 Ele diz que a entidade só obteve resposta dos conselhos de três Estados, que encaminharam as solicitações ao CFM . 
 «A resolução não define se o atendimento a todo tipo de doença é retroativo aos contratos anteriores à sua expedição, entre outras imprecisões», afirma Almeida . 
 Ele também questiona como ficará a situação dos conveniados que não puderem arcar com o aumento correspondente à expansão dos planos de cobertura estimativas não-oficiais de diferentes empresas dão conta de acréscimos entre 35% e 50% . 
 Em relação à livre escolha de médicos e hospitais outra determinação da resolução, Almeida diz que a falta de regulamentação do assunto pode levar qualquer associado a querer ser operado pelo «Adib Jatene no Hospital Albert Einstein, sem que haja discussão de quanto isso custa ou de quem paga a conta.» 
 Índice de Preços no Varejo sobe 2,88% . 
 Os preços subiram 2,88% em novembro no comércio paulista, segundo o Índice de Preços no Varejo (IPV) da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) . 
 Em comparação a outubro, quando a alta havia sido de 5,7%, houve recuo de 2,82 pontos percentuais . 
 IRREGULARIDADES -- A Procuradoria Geral do Ministério Público de São Paulo enviou na última quarta-feira ao Tribunal de Justiça do Estado denúncia de irregularidades contra o prefeito de Guarujá (SP), Ruy Gonzales, 39, (PSD) . 
 Segundo a procuradoria, Gonzales contratou sem concurso 1.149 servidores entre janeiro e dezembro de 93 . 
 O departamento jurídico da prefeitura disse não ter «informação oficial sobre os despachos da Procuradoria» . 
 GASOLINA -- A Assembléia Legislativa de São Paulo aprovou lei proibindo a instalação de tanques subterrâneos de combustível sem proteção anticorrosiva . 
 O deputado Ivan Valente (PT), autor da lei, diz que o Legislativo quer evitar que o combustível vaze dos tanques e se infiltre no lençol freático . 
 Os 6.000 postos de gasolina do Estado têm 30 mil tanques metálicos enterrados no subsolo . 
 São Caetano do Sul, com 149,5 mil habitantes, é a cidade brasileira que tem a menor taxa de analfabetismo . 
 Apenas 1% das crianças entre 11 e 14 anos não sabe ler e escrever . 
 Também em relação aos domicílios com abastecimento de água e esgoto sanitário inadequados, São Caetano do Sul é um bom exemplo brasileiro . 
 Só 0,2% não tem água tratada e 0,3% não tem esgoto adequado . 
 Hora acha preciso criar um novo termo para o samba-enredo atual, algo como «samba-marcha» . 
 Sente-se a diferença entre Silas de Oliveira dos anos 50 e seu quase 4/4 e os frevinhos dos anos 80 e 90, tipo «O Tititi do Sapoty», de Dominguinhos, Darcy do Nascimento e Djalma Branco . 
 A marchinha se vinga e triunfa no Sambódromo . 
  Coleção: Escolas de Samba do Rio de Janeiro  
  Escolas: Estácio, Salgueiro, Mangueira, Portela, Império, Beija-Flor, Imperatriz, União da Ilha, Mocidade e Vila Isabel  
  Intérpretes: Dominguinhos do Estácio, Neguinho da Beija-Flor, Martinho da Vila, Beth Carvalho, João Bosco, Roberto Ribeiro, David Correa e outros puxadores de sambas  
  Lançamento: Sony Music  
  Preço; CR$ 5 mil (o CD, em média)  
 Magri também mostrou que continua tendo problemas com a língua portuguesa . 
 Durante o depoimento, tentando explicar o diálogo que manteve com Volnei Ávila, o ex-ministro disse que «dava corda para permitir a ele invadir (sic) sua personalidade» . 
 O ministro Carlos Velloso mandou traduzir a expressão confusa por «conhecer seu pensamento» . 
 Em seguida, Magri definiu Ávila como um homem «insinuoso e escorregadio» e «monossílabo» . 
 Contagiado pelo clima de gafes, o ministro Velloso trocou FGTS por «FGTF» e se confundiu com o nome do ex-ministro . 
 Por três vezes, chamou Magri de «Volnei Magri» . 
 Na última, não conseguiu conter o riso e pediu desculpas . 
  Paulistano pára 101 km no cortejo  
  Em dias normais, cidade registra 50 km de congestionamento; até bicicletas participaram  
  Da Reportagem Local  
 O cortejo fúnebre que levou o corpo do piloto Ayrton Senna do aeroporto de Cumbica até a Assembléia Legislativa, local do velório, foi acompanhado por paulistanos em todo o trajeto, de 31 km . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o congestionamento total em São Paulo chegou ontem a 101,8 km de extensão, englobando as duas pistas das vias incluídas no trajeto e as ruas de acesso . 
  Governo vai lançar plano para abono  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve fechar nesta semana a proposta de concessão de abono salarial aos trabalhadores que recebem um salário mínimo . 
 A comissão interministerial que discute o assunto tem reunião marcada para o próximo dia 22, sexta-feira . 
 Pergunta -- Como o sr. avalia a pesquisa que mostra a queda de Lula e ascensão de Fernando Henrique? 
 Arraes -- Isso era esperado antes . 
 Apesar do otimismo do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) que quer «vida normal» a partir de 11 de outubro, essa situação deve prevalecer até 15 de dezembro, fim da atual legislatura . 
 No saldo dos projetos de lei aprovados pela Câmara este ano, os mais relevantes foram o que regulamenta o combate aos abusos de preços (Lei Antitruste) e o que criou a «cédula do produtor rural») . 
 A redução foi confirmada também pelo Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Bebidas; a Spal nega . 
 Na segunda-feira a unidade da Spal em Santo Amaro, capital, entrou em greve e pode faltar Coca-Cola em embalagem PET de dois litros . 
 O trabalho dos técnicos é imprescindível para a CPI . 
 No caso da Subcomissão de Patrimônio, são eles que formulam as perguntas que serão lidas pelos parlamentares durante o depoimento . 
 Na Subcomissão de Subvenções Sociais, os funcionários elaboram um relatório com todos os dados dos depoentes . 
 Na Subcomissão de Bancos, são feitos resumos e gráficos para que os congressistas entendam a evolução bancária de quem está depondo . 
 Folha Por que uma candidatura própria e não o apoio a FHC, por exemplo? 
 Rocha Porque seria uma evidente contradição . 
 A bandeira do liberalismo social tem que ser empunhada por quem tenha legitimidade para isso . 
 FHC é um socialista estatizante e só agora vem detectando, até oportunisticamente, um vácuo no espaço liberal . 
 Nós não cometeríamos a mesma incoerência do PSDB de compartilhar o palanque com quem os deportou, os exilou . 
  «Eu»  
 Canção: «`I Get Along Without You Very Well»' . 
 Compositor preferido: 
 «Bob Dylan» 
 Vênus em Touro também favorece as questões concretas e nas próximas semanas estará acentuando nosso lado mais objetivo e realizador . 
 O índice também reajusta o valor da Ufir (Unidade Fiscal de Referência), que em maio, com o reajuste de 41,25%, deve ter seu valor fixado em CR$ 740,63 . 
 O IPCA-E mede a variação de preços de produtos e serviços consumidos por famílias com renda de até 40 salários mínimos . 
 Eles também participaram do treino tático da equipe . 
 Foram ensaiadas jogadas para que o time saia com rapidez da possível marcação sob pressão dos italianos . 
  Alkorta  
 O defensor Rafael Alkorta também já está recuperado de uma pequena lesão muscular . 
 Tomates verdes, vagens e outros legumes podem ser usados da mesma maneira . 
 Receita extraída do «Manual Oficial do Foodie», da série «Dez Receitas que Abalaram o Mundo» 
 Os preços em geral, e não só dos oligopólios, frustraram as três convicções . 
 Mas sem efeito sobre a equipe econômica, pelo que indica sua nova convicção . 
  Vale anotar  
 Entre as muitas possibilidades de desdobramento na disputa pela Presidência, é conveniente incluir mais uma . 
 Como se tem visto, a manobra paralela de Quércia e Fleury ocupou o espaço em que se travava a discussão dos peemedebistas em torno do seu candidato . 
 Mas não eliminou o descontentamento com a perspectiva de ter Quércia como candidato, nem fortaleceu Fleury . 
 O impasse peemedebista permaneceu, portanto . 
 A violinista norte-americana Maria Bachman puxa o pacote da Catalyst . 
 Ela reúne no CD «Fratres» todos os dotes . 
 Toca com entusiasmo e virtuosismo, é bonita e tem uma peça exclusiva de John Corigliano, 56: uma sonata que lembra Fauré de tão tonal . 
 Outra beldade dadivosa é a percussionista escocesa Evelyn Glennye, 29 . 
 Ela interpreta obras para percussão e orquestra, do escocês James MacMillan, 34 . 
 Peças como «Veni, Veni Emmanuel» utilizam ritmos esfuziantes e harmonias aparentadas de Hindemith e do primeiro modernismo . 
 «Gilbert Grape» não chega a ser uma crítica desse mundo mas é eficaz como alegoria: uma família cuja mãe obesa (250 kg) não consegue se levantar de um sofá há anos, os filhos trabalham num armazém e um deles é um débil mental . 
 Não é por acaso que Gilbert e seu irmão retardado costumam correr para a estrada para ver a passagem de uma caravana de trailers, trazendo do exterior um pouco de vida adulta e ar para esse mundinho fechado em si mesmo, em sua fase oral . 
 A partir de agora, não havendo variações significativas, os condôminos não serão mais pegos de surpresa, no pagamento de quotas de valor inesperado . 
 A se confirmar a expectativa de despesas estáveis, geradas por um processo não-inflacionário, todos poderão programar melhor seus orçamentos, inclusive, os domésticos . 
 Outra alternativa seria o empréstimo do jogador ao Juventude (RS), que também tem co-gestão com a Parmalat . 
 Um grupo de torcedores e dirigentes palmeirenses querem a reintegração de Edmundo na equipe . 
 No máximo 20% delas teriam condições de repassá-los . 
  Ministro cidadão  
 Ricupero confirmou presença em almoço do movimento Cidadão Contra Inflação, dia 29, em São Paulo . 
 Depois de agredida verbalmente, Dilce teria dito que iria falar com o gerente, mas o segurança a teria impedido . 
 «Ele me empurrou com um soco e meus óculos caíram no chão.» 
 Dilce registrou boletim de ocorrência no dia seguinte ao incidente e encaminhou a queixa à Assessoria de Defesa da Cidadania de São Paulo . 
 1. A passagem de Che por São Paulo: Passou um dia e meio em São Paulo . 
 Encontrou-se com Marighella e Câmara Ferreira . 
 O crítico cita o livro de Regis Debray «A Guerrilha do Che» (Edições Populares, 1980) para desmentir essa informação . 
 O mesmíssimo livro, 10ª edição, de 1987, na pág. 135 traz a cronologia boliviana do comandante Che Guevara segundo Debray: «4 de novembro de 66 -- Chegada, via Madri-São Paulo, do comandante Guevara, com o nome de Adolfo Mena González, de nacionalidade uruguaia `como enviado especial da Organização dos Estados Americanos' » . 
 Começos de dezembro de 1966 -- Viagem de Mário Monge a Cuba . 
 De acordo com a Codevasf, o Ministério da Integração Regional tem um acordo de cooperação com a PF (Polícia Federal) com o objetivo de combater os plantadores de maconha no vale do rio . 
 Os colonos das áreas de irrigação pública têm sempre muitas histórias para contar sobre «a máfia» definição que dão ao contingente de plantadores da Cannabis sativa . 
 Isso corresponde a 35% de pontos perdidos . 
 Contando as 22 partidas disputadas, que incluem quatro clássicos Santos duas vezes, Palmeiras e Corinthians, o São Paulo tem 12 pontos perdidos, ou 27% dos pontos disputados . 
 Nos setes jogos no interior, o goleiro Zetti sofreu 10 dos 24 gols que deixou passar em todo o campeonato . 
 O saldo de gols do time nessas partidas é quatro no campeonato todo vai a 23 . 
 Segundo a funcionária Ilda Cavalcante, durante o dia em que o restaurante esteve fechado foram feitas as limpezas e reformas . 
 O local deve reabrir hoje . 
 Durante a blitz da Semab, o dono do Oriental Express, Bong Kun Lee, que levou três multas, ameaçou os fiscais da Semab e tentou agredir um jornalista . 
  Santa Catarina 3  
 A Vigilância Sanitária do Estado realizou semana passada uma blitz nos salões de beleza de Florianópolis . 
 Falta de alvará de funcionamento e da carteira de equipamentos usados para atendimento foram os principais problemas encontrados pelos fiscais . 
  Santa Catarina 4  
 Valmor Kolman, 29, detento do presídio de Florianópolis, foi encontrado morto na semana passada dentro da cela que dividia com outros três presos . 
 O laudo médico aponta morte por enforcamento . 
 Kolman cumpria pena por ter matado sua filha em 93 . 
 Ela diz ter reclamado na prefeitura no dia 28 de agosto de 92, e novamente no dia 19 do mesmo mês, sem sucesso . 
 «Gostaria de saber o que está acontecendo e o que aconteceria se eu deixasse de pagar», diz . 
  Paraná 1  
 Os médicos do Instituto do Coração de Maringá estão comemorando o sucesso do primeiro transplante de coração feito no interior do estado . 
 Guilhermina Maria Ribeiro, 36, passa bem e já deixou o hospital . 
 Ela foi submetida à cirurgia no dia 16 de maio . 
  Paraná 2  
 Os policiais da Delegacia de Furtos reduziram de 20 para uma as ocorrências registradas na feira de artesanato realizada aos domingos no Largo da Ordem em Curitiba . 
 Segundo a polícia, a feira reúne desocupados e marginais, motivo das ocorrências . 
 Vem também pesando contra Castor seu jeito cada vez mais ostensivo de se portar na sociedade como bancar festas caríssimas e, agora, a apreensão de seus livros-caixa . 
 A cúpula considera, segundo versão apurada pela Folha, que Castor está cercado de pessoas pouco confiáveis, que teriam denunciado seu esquema de propinas ao Ministério Público . 
 A operação consiste em importações de lote para empresas de determinado produto específico . 
 A Norte-América é a encarregada também de selecionar os futuros parceiros para franquias . 
 Paulo Humberg, diretor comercial, constatou que 80% dos potenciais franqueados dispunham de um valor menor em torno de US$ 50 mil do que o exigido . 
  Notícia abala Barrichello  
  Da Reportagem Local  
 A família do piloto Rubens Barrichello, acidentado e hospitalizado na sexta-feira, ficou arrasada com a morte de Senna . 
 Muito abalado, Rubinho falou com os pais pelo telefone, da Inglaterra . 
  Informações: (011) 545-3690  
  IBMEC -- SP  
 . 
  Derivative Securities (último curso do módulo do Finance Express)  
  5 a 15/7  
 . 
 Seu idioma é classificado por especialistas entre os mais belos do mundo, junto com o finlandês, com o qual, aliás, tem parentesco . 
 Esse pacote traz novidades interessantes e recursos poderosos . 
 É um dos poucos que reconhece acentuação e caracteres da língua portuguesa . 
 O promotor quer saber se ele controla uma «caixinha» de pagamentos de propinas para policiais civis e militares . 
 «Por enquanto, todos os suspeitos negaram trabalhar para bicheiros», disse Lutti . 
 O governo liberou R$ 268 milhões no dia 2 de agosto, referente a parcela do pagamento do mês de junho . 
 O governo prometeu que em julho pagaria R$ 334 milhões e R$ 172 milhões em 1º de agosto . 
 Os hospitais privados ameaçam parar por 72 horas os atendimentos ao Sistema Único de Saúde a partir de amanhã se não houver solução para o caso . 
  (Márcia Marques)  
  ERRAMOS  
  Câmara de oxigênio é usada para tratar infecção de garoto no Guarujá  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Uma câmara hiperbárica instalada numa lancha do Corpo de Bombeiros do Guarujá (87 km a sudeste de São Paulo) vem sendo utilizada para tentar salvar um menino de 2 anos suspeito de ser vítima de fasciíte necrotizante . 
 A doença é a mesma que matando no Reino Unido . 
 A câmara hiperbárica em questão é usada para readaptar mergulhadores a mudanças bruscas de pressão . 
 E com Allan Garcia, no Peru, foi diferente? 
 Não se trata, portanto, de colocar rótulos nem de fazer-se uma inversão temporal dos fatos, supondo-se que houve uma «inteligência política internacional e superior» que, como nova mão invisível, desta vez na política, ordenou a disputa eleitoral e dirigiu a ação governamental para impor a «pax americana» em nossa economia . 
 Chega de artificialismo e de estereótipos conspiratórios deste tipo . 
  Jaguar de Maluf perde a roda na Imigrantes  
 O prefeito Paulo Maluf levou um susto quando viajava para o Guarujá sábado de manhã . 
 A roda direita traseira de seu Jaguar caiu na altura do quilômetro 49 da rodovia dos Imigrantes . 
 Maluf conseguiu controlar o carro . 
 Nem ele, nem sua mulher Silvia ficaram feridos . 
 O prefeito continuou a viagem ao lado da mulher no carro de seus seguranças . 
  Público total da Bienal é de 544 mil pessoas  
 A 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que terminou anteontem, teve 544 mil visitantes . 
 Destes, 342 mil eram estudantes que não pagaram ingresso . 
 A Fundação Bienal, organizadora da mostra, esperava um público total de aproximadamente 700 mil pessoas . 
 2 de agosto O PLANO EM RISCO? 
 Itamar realiza reunião de uma hora com ministros militares . 
 Adia a decisão sobre o aumento por temer que o Plano Real seja colocado em risco . 
 Arnaldo se diz feliz em participar da Campanha Contra a Fome . 
 Em outubro de 93, ele se apresentou no Circo Voador, no Rio, e pintou quadros no palco, atividade que não está prevista para hoje . 
 A literatura preenche seu tempo no sítio em Minas . 
 Arnaldo pretende publicar seus livros e guarda na gaveta seis inéditos de 200 páginas . 
 Todos ficções científicas . 
 Depois de tanta prorrogação, o ex-mutante espera que «Let in Bed» título de seu disco inédito chegue às lojas ainda este ano, pelo selo Baratos Afins . 
 A capa do disco, uma pintura de Arnaldo, está pronta há cinco anos . 
 Da última vez que visitou a cidade, FHC quase presenciou um arrastão na praia do Arpoador . 
 Durante os 40 minutos em que visitava um tio, um motorista foi assaltado na mesma rua de Copacabana onde estava FHC . 
 Mas o futuro presidente avalia que as políticas de segurança não darão qualquer resultado se forem desconectadas de políticas sociais emergencias e até das de médio e longo prazos . 
 De nada valeram os aces de Ivanisevic, que desperdiçou todas as chances que teve para quebrar o serviço de Sampras . 
 Para Ivanisevic, derrotado na final de 1992 pelo norte-americano Andre Agassi, restou comemorar o recorde de 165 aces ao longo do torneio . 
  Metrô expõe esculturas feitas de sucata de avião  
  Da Reportagem Local  
 A estação Santa Cecília do metrô está expondo três esculturas feitas com sucata de avião . 
 As obras «Revoada 1, 2 e 3» , da artista Maria Matheus, ficarão expostas até o dia 8 de abril . 
 Nesse período, elas serão vistas por cerca de 50 mil pessoas por dia o número de usuários da estação Santa Cecília, segundo dados do Metrô . 
 A exposição faz parte do Programa Ação Cultural, que inclui mostras de artes plásticas, apresentações musicais e o projeto «Arte no Metrô» instalação de obras permanentes nas estações . 
  The Hindustan Times  
 Líderes do Estado de Jammu e Caxemira afirmaram que, se o governo indiano conceder autonomia interna para a região, o movimento de independência que já causou mais de 11 mil mortes pode ser controlado . 
  The Nation  
 A polícia tailandesa diz ter recuperado parte das jóias roubadas de um palácio saudita em 1989 lançando um apelo nacional e garantindo anistia a quem as devolver . 
 As jóias, furtadas por um jardineiro tailandês que trabalhava no palácio, estão avaliadas em US$ 20 milhões . 
  BC cria compulsório de 15% sobre crédito  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central baixou ontem uma medida inédita para reforçar a conteção do crédito ao consumo . 
 Impôs um compulsório de 15% sobre qualquer tipo de empréstimo feito por qualquer instituição financeira, inclusive sobre cheque especial e pré-datado . 
 Por exemplo: se o correntista usa US$ 1.000 no seu cheque especial, isso é considerado um empréstimo e o banco terá que recolher ao Banco Central U$S 150 (15% de R$ 1.000) . 
 «Hoje a secretária conhece a filosofia, a cultura e o clima da organização . 
 Não trabalha só para o executivo, mas para a empresa», analisa Leida Borba de Moraes, 43, presidente da Federação Nacional das Secretárias . 
 Para chegar a esse perfil, a profissional deve, além de participar de seminários e cursos principalmente de informática, aprimorar os conhecimentos de idiomas e sua cultura geral (veja alguns cursos no quadro abaixo) . 
  Dois invadem apartamento de ex-embaixador  
  Da Sucursal do Rio  
 O diplomata Carlos Alberto Bardelas, 60, foi assaltado, ontem, às 8h, em seu apartamento, na av. Ruy Barbosa, em Botafogo (zona sul), por dois homens armados . 
 Eles teriam fingido ser lustradores de móveis para entrar no prédio . 
 Eles levaram um videocassete, um telefone sem fio, CR$ 80 mil, roupas e obrigaram Bardelasa a assinar um cheque de Cr$ 150 mil . 
 Ele diz que «para os administradores internacionais em mercados emergentes, tornou-se um risco ficar fora do Brasil» . 
 Para ele, a tendência é de ingresso de novos investidores estrangeiros, principalmente quando se leva em conta que o valor global de mercado das empresas com ações em Bolsas está em US$ 180 bilhões (40% do PIB do país) . 
 Já tem gente prevendo que um dia a Internet e similares poderão substituir grande parte do varejo americano . 
 O consumidor sentaria diante de seu terminal e faria encomendas eletrônicas de tudo o que precisa para seu dia-a-dia, das compras de supermercado ao automóvel . 
 Feito a Pizza Hut, cada empresa teria seu «endereço» eletrônico e poderia vender seu produto sem intermediários . 
 Esse futuro está menos distante do que parece . 
 O «shopping eletrônico» já é parte importante de todo serviço em rede nos Estados Unidos . 
 No Compuserve, a Brooks Brothers, famosa loja de roupas masculinas de Nova York, oferece de ternos a cuecas e gravatas . 
 Gerdau -- As piores implicações são relacionadas com a perda de competitividade do país . 
 Se o país mantiver essa legislação tributária obsoleta e um sistema estrutural quinze anos atrasado vai ter que se contentar com um crescimento extremamente pequeno . 
 O sistema político continuará perturbado porque vamos ter um processo eleitoral complexo por causa da diversidade de partidos, da não fidelidade partidária e da inexistência do voto distrital que vincule o eleitor ao político . 
 De acordo com Oren, essas ossadas foram encontradas há 20 anos no Peru . 
 Foram entregues a um paleontólogo dos EUA que não deu muita importância ao achado . 
 Oren diz não poder revelar quem é o paleontólogo e onde estão essas ossadas . 
  Advogado acusado de assassinato é absolvido  
  Da Reportagem Local  
 O 2º Tribunal do Júri absolveu ontem o advogado Mário Amim Suriami da acusação de matar o segurança Marcos Teixeira Leme . 
 O crime aconteceu em setembro de 85 . 
 O segurança voltava de uma festa em seu Maverick quando foi baleado no peito e na cabeça na rua Murilo Furtado, na Vila Gustavo (zona norte de SP) . 
 1941 -- É libertado e volta para a França . 
 1943 -- Publicação de «O Ser e o Nada» . 
  Novo presidente da Shell assume e se informa da situação da empresa  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O novo presidente da Shell no Brasil, o holandês Willem Goebel, 50, assumiu o cargo no último dia 1º de junho e no momento está se dedicando ao «hand over» (passagem de informações da administração anterior para a atual) . 
 Goebel, ao tomar posse da presidência, substituindo Omar Carneiro da Cunha, que deixou a empresa em 28 de abril, introduziu uma mudança de estilo: é o primeiro presidente da empresa a ter um microcomputador em sua sala . 
  Boicote a São Paulo não surpreende  
  Em São Paulo  
 Chego a São Paulo e só escuto uma pergunta: afinal, por que a seleção não veio festejar em terras bandeirantes? 
 O prefeito vocifera e os cartolas dizem que não foi de propósito, simplesmente aconteceu . 
 Em se tratando de Ricardo Teixeira, presidente da CBF, pura e exclusivamente por ser genro de João Havelange, presidente da Fifa, pode ter sido mesmo uma das duas coisas . 
 Ou as duas juntas, quem sabe . 
 Ciro reconheceu, em conversa com lideranças do partido, que o seu afastamento do país no início do governo FHC pode provocar um hiato na sua carreira política . 
 O nome de Reinholds Stephanes para o Ministério da Previdência Social é uma certeza entre os dirigentes do PFL . 
 Os arquivos de aço mais antigos são outro exemplo de produtos que apresentam durabilidade maior na comparação com os novos de preços mais acessíveis . 
 No passado, eram fabricados com chapas mais grossas e rolamentos de aço nas gavetas . 
 Os novos possuem chapas finas e um dispositivo de borracha nas gavetas, que se desgasta rapidamente . 
 Todas essas músicas se sucederam do espiritual, que as pessoas cantavam com seus corações, como escravos, através de suas experiências . 
 Eles não podiam realizar uma entrega física, mas espiritual . 
 Através do canto eles se libertavam . 
 E por causa de essa idéia de cantar com a alma ter começado neste país, é fácil compreender como se tem alma numa interpretação de blues, assim como em alguns intérpretes do rock'n roll e jazz . 
  Os brutos também pensam  
  Futebol americano derruba preconceitos, dá espetáculo de estratégia e transpõe as fronteiras de seu país  
  Da Reportagem Local  
 Um bando de sujeitos rudes, de capacete e calça de lycra, uns armários e outros gazelas, todos atrás de uma bola que não é redonda e que se cumprimentam com tapas e cabeçadas . 
 Essa é, muitas vezes, a imagem de quem assiste futebol americano no país do soccer (como eles chamam o futebol daqui) . 
 Bobagem de americano? 
 Pode ser, mas vale a pena tentar entendê-la . 
 Uma definição mais precisa: um jogo de contrastes . 
 Existem mais de uma centena de regras, mas que seguem princípios básicos . 
 Um esporte em que num momento existe muita correria e noutro, nada a não ser muita conversa para se decidir o que fazer . 
 Onde cada atleta é tão específico que isso se reflete em seu próprio corpo: uns devem ser pesados e fortes (os armários), outros leves e rápidos (as gazelas) . 
 Onde a força bruta tem que ser utilizada com inteligência . 
 E uma simbiose assim precisa de um líder: o quarterback . 
 A assembléia, que se realiza todos os anos, começou em setembro e deve ir até 20 de dezembro . 
 A despesa de cada parlamentar, prevista no Orçamento da União, é paga pelo Itamaraty . 
 Por isso, os zagueiros Lalas e Balboa tiveram sua atuação facilitada . 
 Ao todo fizeram 38 desarmes, 23% do total da equipe . 
 Em conjunto, só deram quinze passes . 
 No contra-ataque, o time dos EUA se abria como um leque . 
  Economista prevê cenário recessivo  
  De Buenos Aires  
 O economista Roberto Frenkel avalia que o programa de estabilização argentino atravessa um «momento de decisão», tendo à frente a perspectiva de um cenário recessivo . 
 «O programa de conversibilidade teve efeito de crescimento sobre a demanda como o Plano Real . 
 Isso foi superalimentado por mudanças no cenário internacional, que implicaram no ingresso de US$ 30 bilhões no período de 91 a 94», observa Frenkel . 
 De acordo com o vice-presidente da Time Warner, Ralph Irizarry, muitos acharam que ele estava louco quando sua empresa comprou os direitos da Copa, em 91 . 
 Mas Irizarry, que tem experiência de 18 anos em grandes eventos esportivos, disse que seguiu seus instintos . 
 «Essa dança vem das aldeias, mas hoje existe a África das cidades e dos arranha-céus . 
 Acho que a dança das aldeias tem de ser preservada, não como uma cultura de museu, mas como uma expressão em permanente transformação e desenvolvimento», ela comenta . 
 Na técnica de dança de Germaine os movimentos têm nomes evocativos, como fogo, água, chuva, arco-íris . 
 Cada uma dessas identificações tem significados específicos quanto à qualidade de movimento e ação física no espaço . 
 Segundo Gozzi, as indústrias de Cubatão «não são culpadas pela decretação do estado de emergência» . 
 Ele disse que desde o último dia 25 a região enfrenta falta de ventos para dispersar os poluentes . 
 «É a mesma coisa que um carro com o motor ligado dentro de uma garagem . 
 Sem vento, o material liberado pelas indústrias foi se concentrando», afirmou . 
  Escândalo do bicho tem mais 38 denunciados  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria de Justiça do Rio denunciou ontem, por corrupção ativa e passiva, mais 38 pessoas acusadas de envolvimento no escândalo do jogo do bicho . 
 Nove bicheiros e o juiz Nicolau Cassiano Neto foram denunciados por corrupção passiva . 
 Eles são acusados de fazer o pagamento de propinas a policiais e delegados . 
 Na cozinha, Rezende tem apenas geladeira e forno de microondas . 
 «Compro comida congelada e como na própria embalagem para não ter de lavar os pratos», diz . 
 Na hora do aperto, ele apela para lojas como a Casa Santa Luzia e o Empório Santa Maria, ambas nos Jardins (zona oeste) . 
 A Albânia não se abateu com o gol e conseguiu empatar aos 33min, em gol de falta batida por Hysen Zmijani . 
 Com extrema velocidade, aos 25s do segundo tempo, o atacante Kirsten marcou o gol da vitória . 
 Os prefeitos de várias cidades do Estado, como Ipojuca, Serinhaém e São José da Coroa Grande levaram torcedores/eleitores de suas cidades para Recife para ver de perto os jogadores . 
 O transporte, gratuito, foi feito em ônibus das prefeituras . 
  (FG, HuSa)  
  TURISMO PARLAMENTAR  
 «Para quem tem uma vida de parlamentar há mais de 20 anos, como eu, é uma realização vir à ONU.» 
 Inocêncio Oliveira, deputado federal (PFL-PE) e presidente da Câmara, sobre sua visita às Nações Unidas, em Nova York, ontem na Folha . 
  Piora qualidade do ar na Grande São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os índices de poluição medidos pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) aumentaram ontem na Grande São Paulo . 
 Na segunda-feira, oito estações de medição de qualidade do ar apresentavam boas condições e 11 estavam regulares . 
 Foram assim até o final do encontro . 
 Coube ao então secretário de Negócios Jurídicos, Cláudio Lembo, acordar o prefeito . 
 Com todo cuidado, Lembo tocou o ombro de Jânio: 
 A Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE certamente a mais abrangente do gênero mostra que, para os assalariados com carteira assinada, o salário em maio foi 4,6% menor que a média de novembro/93 a fevereiro/94 . 
 No caso da Fiesp, os dados sobre o salário «per capita» apontam crescimento de 11,8% . 
 Mas, devido ao aumento da jornada de trabalho, o crescimento do salário-horário que é o relevante até junho não passa de 6% . 
 «Estou pedindo US$ 20 mil por mês e eles acham que é muito», disse o centroavante . 
 Para o diretor de futebol, José Paulo Fernandes, «pode acontecer um acordo se houver boa vontade do jogador em aceitar rever sua pedida inicial . 
 Do contrário, ele tem poucas chances de ficar no clube» . 
 A torcida, porém, exige a presença do centroavante a cada insucesso do time . 
 Sem Guga, artilheiro do Campeonato Brasileiro do ano passado, com 14 gols, Pepe torce para que o ataque santista «desencante» . 
 O treinador não esconde seu descontentamento com o setor . 
 «Estamos perdendo pontos de bobeira . 
 Não podemos perder os gols que estamos perdendo . 
 É um absurdo o que vem acontecendo», disse . 
 «Infelizmente, a Constituição não foi possível de ser modificada . 
 Precisamos de uma reforma na Previdência para minimizar os problemas da área da saúde», afirmou Itamar após ser homenageado por profissionais da área . 
 Para Itamar, a solução para os problemas da saúde e previdência pode ser uma Assembléia Nacional Constituinte Exclusiva . 
  Vencimento é na sexta-feira  
 As contribuições previdenciárias de pessoas físicas corrigidas pela Ufir, referentes ao mês de janeiro, vencem na próxima sexta-feira, dia 11 . 
 As das empresas têm prazo até a terça-feira, dia 8 . 
 As pessoas físicas, como autônomos, facultativos e empregados domésticos, devem recolher a contribuição até sexta, dia 11, porque o dia 15, quando vence o prazo normal, será feriado bancário . 
 Nesses casos, a legislação manda antecipar o pagamento . 
  Para Brizola, tucano `fugiu' do debate  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, 72, disse que seu adversário do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, «fugiu e tergiversou» ao recusar a proposta de debater com ele o plano de estabilização econômica . 
 Na terça-feira, Cardoso havia desafiado o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, a debater com ele o plano real . 
 Diante da recusa de Lula, Brizola, na quarta-feira, disse que queria discutir o tema com Cardoso . 
 Será verdade? 
 Sem dúvida, o Nafta significa grandes negócios e bilhões de dólares . 
 Muitos mexicanos vão sair ganhando . 
 Alguns ficarão milionários, principalmente os que estão ligados à máquina do PRI, no poder há 65 anos (com essas CPIs, nós brasileiros aprendemos um bocado sobre a arte de enriquecer jogando na loteria) . 
 Mas um número enorme de mexicanos sairão perdedores . 
 Não importa . 
 Para os perdedores sobrarão as «ciudades perdidas», as novelas da Televisa e a sopa dos pobres . 
 Quanto aos índios subversivos o governo já pode inaugurar o Nafta importando sem taxas a fórmula dos norte-americanos aplicada aos belicosos navajos e apaches: a reserva indígena de Chiapas . 
 Lá os índios viverão em paz, protegidos dos agitadores, fabricando mantas coloridas para os turistas do norte . 
 DAVID LERER, 56, médico, foi deputado federal pelo MDB-SP (1967-68), trabalhou na Frente de Libertação de Moçambique e foi diretor do Hospital Militar de Luanda (Angola) . 
 No Brasil há quatro Trade Point em fase de instalação nas seguintes cidades: Porto Alegre, Florianópolis, Rio de Janeiro e Brasília . 
 O Trade Point Campinas funciona de segunda a sexta, das 8h30 às 12h e das 13h às 17h30 . 
 Também são fornecidas informações via fax e telefone . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Trade Point Campinas -- tel. (0192) 45-5552; fax: (0192) 45-5111 . 
 «Ela é feita por zona, mas pressão» afirmou . 
 Na marcação pressão, o jogador que defende se aproxima mais do adversário, tentando «roubar-lhe» a bola ou impedir que a receba . 
 Como é feita por zona, não haverá italianos responsáveis por «grudar» em brasileiros . 
 Cada um fará a marcação numa determinada área do campo . 
 A queda ultrapassou 50 pontos durante o dia . 
 As ações caíram depois que o governo dos Estados Unidos anunciou uma alta de 0,6% em agosto no Índice de Preços aos Produtores . 
 O índice teve aceleração duas vezes maior à esperada . 
 Com os preços em alta, aumentaram as expectativas no mercado de que o Fed (o banco central dos Estados Unidos) possa aumentar pela sexta vez este ano as principais taxas de juro da economia para conter a inflação e esfriar o consumo . 
 Garcia -- Sobre as relações amorosas e pessoais dentro de uma família disfuncional . 
 Um casal co-dependente que parece obcecado em negar que tem problemas . 
 Pessoas inteiramente normais, como eu e você, que, de repente, se descobrem à beira do abismo . 
 «O problema é que nosso nível salarial é muito baixo . 
 Não dá para pagar nossas contas», disse o ministro Arnaldo Leite, do Estado Maior das Forças Armadas . 
 Ele fez a declaração após reunião com os outros três ministros militares . 
  Modelo fica 25% mais seguro  
  Do enviado especial  
 A segurança, tradicional apelo da Volvo, continua impecável no novo modelo 960 . 
 Tem freios ABS (que não travam), airbag (bolsa que se infla em colisões) para motorista e passageiro, cinto de três pontos, apoio de cabeça para os cinco ocupantes e cadeira para crianças no apoio para braços central traseiro . 
  Folha ganha o Prêmio Mérito Lojista 94  
  Da Reportagem Local  
 A Folha ganhou o Prêmio Mérito Lojista 94 da Confederação Nacional dos Dirigentes Lojistas . 
 A escolha é feita por 30.000 lojistas de todo o país, que respondem formulários encaminhados pelas 650 câmaras locais . 
 A forte estiagem que atinge o Estado de São Paulo e algumas regiões de Goiás, Mato Grosso e Paraná, além da maior procura por parte dos frigoríficos, explica a subida dos preços, afirma Ferraz . 
 Segundo Manoel de Farias, presidente do sindicato que reúne os açougues, os frigoríficos aumentaram as compras nos últimos dias porque acreditam que o consumo se recupere em outubro, com o pagamento do novo salário mínimo . 
 Além do PT, integram a Frente o PSB, PV, PSTU, PC do B e PPS . 
 A Frente está dividida quanto ao apoio na disputa ao governo estadual . 
 «A insatisfação é muito grande . 
 À política generosa do PT não correspondeu um apoio mais amplo . 
 Embora tendo recebido um número maior de votos, ficamos com menos deputados», disse o candidato derrotado da Frente a governador, Jorge Bittar . 
 O atraso está sendo compensado pela abrangência com que se implanta a «autoridade ambiental local» na capital paulista, que já passará pela primeira provação na análise, discussão e decisão sobre o empreendimento «Faria Lima» . 
 Entre os muitos cuidados que foram tomados para legalizar e legitimar a ação do Cades, tem destaque a criação, no bojo da Lei nº. 11.426, de 18 de outubro de 1993, da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, circunstância nem sempre atendida por outras entidades integrantes do Sisnama, mesmo estaduais . 
 Não se teve notícia ontem de pessoas famosas terem perdido suas casas, como ocorreu durante os incêndios de outubro e novembro passados, quando os atores Charles Bronson, Sean Penn, Bruce Willis tiveram suas casas, no valor de US$ 10 milhões cada, pelo menos parcialmente destruídas . 
 Mas várias casas e iates de US$ 1 milhão cada foram destruídos ontem e muitos outros prédios estão ainda ameaçados, pois, como explicam sismologistas, as construções podem ter suas estruturas abaladas pelo terremoto principal e cair depois dos «espasmos» que se seguem a ele . 
 Muitas não têm onde ficar quando passa o período de internação . 
 Na casa Ronald MacDonald's, 20 crianças vão receber alimentação e poderão ficar com acompanhante . 
 A casa tem salas de recreação, leitura, televisão e lavanderia . 
 A indicação para hospedagem é feita pela equipe médica e pelas assistentes sociais do INCa . 
  'Sacoleiros' enriquecem Paraguai  
  Brasileiros cruzam a fronteira todo dia e tornam Ciudad del Este o 3º centro mundial de comércio  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Foz do Iguaçu  
 O grande movimento de contrabando para o Brasil tornou Ciudad del Este, no Paraguai, divisa com Foz do Iguaçu (PR), o terceiro maior centro mundial de comércio . 
 A estimativa é da revista econômica norte-americana «Forbes», que prevê US$ 16 bilhões de movimento comercial em 94 na cidade paraguaia . 
 No próximo fim-de-semana, será feita a primeira viagem, para Buenos Aires, com 50 gays e lésbicas . 
 «É a primeira vez que vou fazer uma viagem assim . 
 Quem sabe será uma oportunidade para conhecer alguém interessante», disse o professor S.T., 25 . 
 Em novembro será realizado um cruzeiro, também para Buenos Aires . 
 Há ainda um cruzeiro no Mediterrâneo só para lésbicas e o carnaval gay na Austrália em março . 
 Brossard -- O sistema de recursos no sistema processual faz com que as ações não terminem . 
 Na Itália, que tem tradição na área jurídica, há apenas dois recursos em matéria penal . 
 No Brasil são nove . 
 Isto leva anos e por isto dizem que a Justiça é lenta . 
 Folha -- E quais são os seus planos a partir de agora? 
 Brossard -- Não tenho planos . 
 Poderia escrever um capítulo sobre a minha visão diferente da renúncia em caso de impeachment (Brossard, em seu livro, defendia que o processo terminaria com a renúncia) . 
 Mas eu vou descansar . 
  Leitora pede informações à CEF  
 A leitora Silvana Souza Cruz Belluco deseja obter informações sobre sua conta inativa do FGTS junto à Caixa Econômica Federal . 
  Resposta  
 A chefe do Setor de Atendimento da CEF (Caixa Econômica Federal), Maria do Carmo Oliveira Sacco, pede que a reclamante compareça ao setor (rua João Guimarães Rosa, 215, 10º andar), de segunda à sexta, das 9h às 16h, para que seja efetuada a localização da conta . 
 No batuque do samba entra em cena o Chaparral (avenida Antônio Gomes de Barros, s/nº, também em Jatiúca) . 
 O bar é todo de madeira e lembra o estilo country . 
 Mas o que lota o lugar de quarta a domingo é o samba e o pagode . 
 O público não está nem um pouco preocupado com o dia seguinte . 
 Cai no samba e dança entre as mesas, para no começo da madrugada se «descarregar» nas praias de Maceió . 
  (RO)  
  TRECHO  
 «Me beije, me envolva e se afaste para olhando me apalpar o seio-cabaça da direita, beber depois o mel do bico intumescido no seio esquerdo, o do coração . 
 Me prenda o mamilo entre os dentes, deixando que eu, entreaberta, acaricie com a alamanda o meu botão . 
 Deslembrada do que não seja Billie Holiday, entregue à boca dele e ao meu roçar, desejando que adie o gozo e se satisfaça com o adiar.» 
  Seguro saúde Sul América se recusa a pagar cirurgia de cliente  
  CLÁUDIO EUGÊNIO  
  Free-lance para a Folha  
 Adailton da Silva Lima, 20, assistente de técnico de seguro, em São Paulo, solicitou a autorização do seguro saúde Sul América para realizar uma cirurgia de postectomia (espécie de circuncisão) e foi surpreendido com a recusa da empresa . 
 A justificativa que recebeu da Sul América não convenceu Lima . 
 «Eles alegam que o problema surgiu antes da minha entrada no convênio . 
 Por isso, não se sentem obrigados a realizar a operação» . 
 Costa disse que as denúncias estão sendo analisadas pela Receita . 
 Os três funcionários autorizaram auditoria nos seus patrimônios . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, espera para amanhã um relatório pormenorizado sobre o caso . 
 As denúncias foram apresentadas no dia 31 . 
 Pessoas não identificadas deixaram uma fita cassete com a gravação de ligações telefônicas suspeitas na residência do coordenador de arrecadação, José Alves da Fonseca, no Lago Sul em Brasília . 
 Fonseca recebeu ainda uma carta denunciando os funcionários . 
 Com 30 mil m2, o prédio da Bienal fica no parque Ibirapuera (zona sul) e tem capacidade para comportar simultaneamente 5.000 pessoas . 
 Ontem à tarde, por volta das 15h, 7.000 se espremiam dentro do edifício, segundo a Fundação Bienal . 
 Temendo acidentes e a danificação de obras, a organização fechou as portas do prédio e evacuou o público pouco a pouco . 
 O que mais se poderia esperar de um fim de noite comandada pelo veteraníssimo cantor porto-riquenho José «Cheo» Feliciano? 
 Foram duas horas de animação, nas quais o mestre da salsa romântica fez o que quis com a platéia . 
 «Depois destes 857 (sic) anos, eu ainda me sinto como se começasse a viver agora», brincou o simpático cantor que iniciou a carreira profissional em Nova York, em 1957, como percussionista . 
 «Nós temos plena capacidade em nossas unidades na Suécia e na Bélgica», afirmou . 
 Duas rivais da Volvo na Europa, as alemãs Mercedes-Benz e BMW também querem abrir fábricas nos EUA . 
 A Mitsubishi é outra que tem intenção de criar uma linha de produção nos EUA em parceria com a Chrysler . 
  Zeragem diária pode terminar  
  Da Reportagem Local  
 Antonio Hermann, da ABBC, assegura que, caso o CMN aprove a redução nos juros do redesconto e a ampliação dos prazos, a situação financeira dos pequenos bancos irá se normalizar . 
 Esse otimismo não é compartilhado por outros banqueiros . 
 Um deles lembrou que tais medidas são estudadas há meses pelo BC . 
 A última experiência de vacinação contra meningite tipo B em São Paulo foi feita no governo Quércia . 
 Cerca de 500 mil pessoas receberam vacinas cubanas . 
 A importação das vacinas causou controvérsia quanto a sua eficácia . 
 A vacina só imuniza 30% das crianças menores de 4 anos . 
 Folha -- E quando a poesia apareceu na sua vida? 
 Gullar -- Possivelmente aos 13, 14 anos . 
 Eu comecei a escrever e em minha casa não tinha livro nenhum, quer dizer, ninguém lia . 
 Eu emprestava dos amigos . 
 Os primeiros poemas que eu li foram na «Gramática» de Eduardo Carlos Pereira, que tinha umas peças de antologia, Camões, Bocage, Guerra Junqueiro, Bilac e essas coisas . 
 Eu achava que tudo quanto era poeta já tinha morrido . 
 Uma das alternativas em estudo pela equipe de Maluf é conceder um aumento em cruzeiros reais antes da conversão para o real . 
 A tarifa passaria dos atuais CR$ 870,00 para CR$ 1.200,00 (reajuste de 37,9%) no próximo dia 21 e só depois, no final do mês, passaria para R$ 0,50 (equivalentes hoje a CR$ 1.100,00) . 
 Em Johannesburgo há programas de televisão em português, uma rádio que só transmite em português, uma casa para idosos, escolas bilíngues, diversos «clubes do bacalhau», entre outras organizações da comunidade . 
 «O primeiro europeu a vir a África do Sul foi Bartolomeu Dias, em 1488», conta Rogério Varela Afonso, 50, diretor do semanário português-sul-africano «O Século» (40 mil exemplares) . 
 O próximo bairro que vai ganhar os semáforos é a Vila Olímpia . 
 Antes da mudança, os semáforos do Itaim estavam programados para operar de apenas duas formas . 
 Um programa atendia os picos de movimento, entre 7h e 9h e 17h e 20h . 
 Depois de enfrentar a maior tragédia da sua existência, o comandante Sisko é obrigado a se instalar numa estação espacial inóspita, que fica (literalmente) no fim do mundo e orbita um planeta em crise . 
 Como se não bastasse, sua auxiliar direta (Kira) daria tudo para se livrar dele, e seu filho quer mesmo é voltar para a Terra . 
 Mas nem tudo está perdido (no espaço) . 
 No decorrer da história, Sisko descobrirá a solução para seu maior problema, desvendando no processo um dos maiores enigmas da humanidade . 
 Encontrará ainda um velho «companheiro» (Dax, um dos melhores personagens da nova leva) e fará as pazes com um «falso» inimigo . 
 Enquanto isso, a Major Kira enfrentará a nada simples tarefa de derrotar os cardassianos . 
  Restaurante promove cozinha mexicana  
 Até o próximo dia 4, o restaurante Le Caesar, no hotel Caesar Park de São Paulo, promove o festival «Fiesta Mexicana» . 
 O bufê, com 20 pratos típicos, custa R$ 33 por pessoa . 
 Informações: (011) 253-6622 . 
 Há um outro temor quanto à passagem de FHC para o segundo turno: a demanda por cargos . 
 Os mapeamentos feitos pela assessoria do candidato tucano indicam que o PFL fará uma grande bancada de deputados em outubro . 
  Eleito repele agressão a EUA  
  Do enviado especial à Rússia  
 Fernando Henrique Cardoso defendeu ontem uma «relação natural» com os Estados Unidos, ao comentar o telefonema da véspera que lhe dera o presidente norte-americano, Bill Clinton . 
 Por natural, FHC entende um relacionamento «sem agressões, que advêm de um complexo de inferioridade, nem subserviência, que advém das mesmas razões» . 
  Nome de deputado foi impressoem papeletas de apostas do bicho  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O deputado estadual Antonio Carlos Campos Machado (PTB), de São Paulo, teve seu nome estampado em papeletas de aposta no jogo do bicho em 1990 . 
 As papeletas divulgavam a candidatura de Campos Machado, que também é advogado criminalista, a uma vaga na Assembléia . 
 Uma das militantes que foi ontem à Paulista, a arquiteta pernambucana Claudia Torres, 30, não vai votar hoje . 
 Há um mês em São Paulo, ela faz pós-graduação na USP e ainda não transferiu o título de eleitor . 
 «Mas vou lutar pelo segundo turno para abrir mais a discussão entre Lula e FHC», disse . 
 A direção do PT está orientando os militantes a cumprirem a legislação, que impede a distribuição de material de campanha hoje . 
  Bossa nova  
 «Tinha um show de bossa nova aqui naquela faculdade da Urca, em 61 ou 62, mas acho que me convidaram só para 'fazer cortina', sabe? 
 Enquanto as estrelas se trocavam, eu devia entreter o público . 
 Tinha João Gilberto, Nara Leão, Luizinho Eça, Ronaldo Bôscoli, Carlos Lyra a fina flor da bossa nova . 
 Só que quando a mulata aqui entrou no palco não deu mais pra ninguém . 
 Foi lindo.» 
  Novas cantoras  
 «Tem muita gente boa . 
 Mas quem é que tem esse tesão todo no palco, quem é? 
 Porque palco é uma coisa de tesão mesmo, de verdade . 
 Quando eu vou para o palco eu digo para os músicos: 'Eu quero todo mundo gozando . 
 Não quero ninguém saindo daqui insatisfeito . 
 ' O palco pra mim é vida.» 
 O Congresso terminou seu expediente às 16h . 
 Mesmo antes disso, o parlamento estava vazio dos 584 congressistas, apenas 77 compareceram . 
 Mesmo com poucos deputados, houve sessão da Câmara . 
 A maioria dos parlamentares aproveitou os discursos para desejar boa sorte à seleção . 
  EUA mantêm política sobre silicone no seio  
  Das agências internacionais  
 O órgão que regula o comércio de drogas e alimentos nos EUA, a FDA, disse ontem que por enquanto não vai anular a regra, de 1992, que proíbe a implantação de silicone nos seios por motivos estéticos . 
 Um estudo divulgado na quarta-feira não encontrou vínculos entre os implantes e as doenças normalmente relacionadas a eles . 
 Segui um conselho e trouxe meu filho para São Paulo . 
 Uma junta médica descobriu uma enorme infecção no abdômen . 
 Disseram que, se não permitisse que meu filho fosse operado, ele morreria em dois dias . 
 Caso desse a permissão, ele teria menos de 10% de chance de sobreviver . 
 Cada cirurgia servia apenas para apagar as falhas das anteriores . 
 A Itália atual não é nada . 
 É talvez a pior seleção do país dos últimos anos, quanto ao jogo e à criatividade . 
 Não há ninguém que seja capaz de dirigir, de pensar, de levar a equipe . 
 É só correr e avançar no campo, mais por espírito que por qualidade . 
  MIS abre ciclo de cinema independente  
  A mostra começa hoje com filmes produzidos em 93 e busca reafirmar a tendência renovadora do cinema nos EUA  
  Da Redação  
  Ciclo: Cinema Independente Americano -- A Nova Geração  
 Local: Museu da Imagem e do Som/MIS (av . 
 Europa, 158, tel. 011/852-9197, Jardins, zona Oeste) . 
 Entrada franca . 
 Quando: de hoje a sábado . 
  SBPC tenta aproximação com indústria  
  Aziz Ab'Sáber fala sobre sua expectativa para 46ª reunião da entidade, que começou ontem, em Vitória  
  VICTOR AGOSTINHO e HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Aziz Ab'Sáber, 69, presidente da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), quer romper o isolamento que vive hoje o cientista brasileiro . 
 Na sua 46ª reunião anual, aberta ontem, em Vitória (ES), a SBPC dá sinais de aproximação entre a comunidade científica e o empresariado os «meios produtores», na definição de Ab'Sáber . 
  7 estudantes morrem no RS  
  Da Agência Folha,  
  em Porto Alegre  
 Oito pessoas morreram às 7h30 de ontem em um acidente envolvendo um caminhão Scania e um ônibus na BR-101, em Três Cachoeiras (RS) . 
 Dos mortos, sete eram alunos das 7ª e 8ª série da Escola Estadual Ildefonso Simões Lopes, de Osório (RS), com idades entre 13 e 15 anos . 
 O motorista do ônibus, José Cláudio Costa, 44, também morreu . 
 E o «dramaturg», que fez toda a parte teórica, de assessoria, e que dirige o American Theater Center de Paris, fundado agora . 
 Quer dizer, eu acabei trazendo material humano e material desumano (ri) para cá . 
 Folha -- Você tem alguma base teórica em especial com que trabalhou na peça? 
 Felizmente para o autor e para Hollywood que comprou «Disclosure» há seis meses por US$ 3,5 milhões simplesmente acontece que seu intelecto é atraído por assuntos quentes . 
 O drama, diz Crichton, é baseado num caso real, embora ele não diga qual . 
  SOBRE AQUILES (*)  
 Mas amo e admiro o poeta dos poetas sobretudo por seu Aquiles . 
 Com que singular amor e espírito não penetra e retém e eleva esse caráter . 
 Considere, por exemplo, os velhos varões Agamenão, Ulisses e Nestor, com sua sabedoria e insensatez, o rumoroso Diomedes e Ajax com seu cego furor: compare-os com o genial, o todo-poderoso, o melancolicamente terno filho dos deuses, Aquiles, esse «enfant gaté» da natureza, e como o poeta pôs esse jovem de força leonina, espírito e graça, no meio entre precocidade e rudeza, e encontrará um milagre da arte no caráter de Aquiles . 
 Esse jovem se acha no mais belo contraste com Heitor, homem nobre, fiel e pio, que é tão completamente herói por dever e fina consciência, quanto aquele tudo é por abundante e bela natureza . 
 São tão exatamente opostos, quanto semelhantes, e é por isso tanto mais trágico que no final Aquiles surja como inimigo mortal de Heitor . 
 O amável Patroclo se associa encantadoramente a Aquiles e convém bastante ao insolente . 
 Também se vê muito bem o quanto Homero estima o herói de seu coração . 
 Muitas vezes se admirou que Homero, embora quisesse cantar a cólera de Aquiles, quase não o tenha feito aparecer . 
 Ele não quis profanar o jovem deus em meio ao alvoroço de Tróia . 
 O cinema é um grande amor, eu o faria de qualquer modo . 
 Para mim, fazer uma platéia rir é a melhor coisa do mundo . 
 Além disso, te querem bem e te pagam bem também . 
 E esse lamento eterno de que o cinema está morrendo? 
 O documento básico foi discutido ontem pelos chanceleres e, ao final do dia, tudo indicava que havia-se conseguido um consenso . 
 A imprensa não teve acesso aos debates, realizados no Hotel Glória, na zona sul do Rio . 
  Orar pelo Brasil  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Devemos sempre rezar pelos outros . 
 Rezar pela família, amigos e necessitados . 
 Pela pátria, também . 
 Por todos . 
 Mesmo pelos que nos ofendem, conforme o Evangelho nos ensina . 
 Foi enviada pela CNBB às dioceses e comunidades uma convocação para que intensifiquemos as preces pelo Brasil . 
 Com efeito, na 32ª Assembléia Geral, realizada em abril de 1994, diante das graves situações e desafios que atingem nosso país, vários bispos sugeriram a oração como primeira atitude a ser assumida . 
 Esse convite se estende, não só aos cristãos, mas a todos que têm fé na ação de Deus, que guia nossas vidas e a história dos povos . 
 «Há uma revolução no perfil do mercado e dos profissionais», avalia Luiz Carlos de Queirós Cabrera, 49, professor da Fundação Getúlio Vargas (FGV) e diretor da consultoria PMC -- Panelli, Motta, Cabrera & Associados . 
 O estopim dessa revolução é o fato de que a indústria «está no limite de sua sobrevivência» . 
 O setor industrial era o principal empregador antes da onda de redução de níveis hierárquicos que acabou com as gerências intermediárias e enxugamento de quadros . 
 As «cabeças que rolaram», ou ainda vão rolar, só reencontrarão um lugar se mudarem radicalmente de atitude e começarem a pensar como negociadores, aprenderem a administrar suas carreiras e abandonarem a idéia de «emprego para a vida toda» (leia texto abaixo) . 
 Para o professor Luciano Gaino, do GVPEC (Programa de Educação Continuada da FGV), o Brasil está encontrando nos serviços sua verdadeira vocação depois de investir, sem o sucesso esperado, na indústria . 
 A situação se repete, movida por um governo em final de mandato, que prevê as primeiras conseqüências da ALCSA exatamente para o dia da posse do novo presidente . 
 Além disso, sob o pretexto da celeridade, almeja-se dispensar os acordos constitutivos da ALCSA de aprovação pelo Congresso Nacional, fazendo com que não contenham matérias como salvaguardas, solução de controvérsias e dispositivos anti-«dumping» . 
 A tolerância também melhorou quanto às relações extra-conjugais . 
 Até a metade dos anos 80 a propaganda contra o adultério ainda era muito forte, apesar de não haver uma lei repressiva nesse domínio . 
 Havia muitos artigos consagrados à «moral», mas agora praticamente desapareceram . 
 Os qualificativos também evoluíram . 
 Há dez anos falávamos em «cometer um adultério», hoje já se diz «ter um amante» o lado pejorativo diminuiu . 
 Pergunta -- Qual o impacto de todas essas mudanças nas práticas sexuais? 
 Gilberto Miranda (PMDB-AM) foi suplente de Carlos De'Carli e Amazonino Mendes até chegar a titular . 
 «Na minha eleição, tive dois votos: o meu e o da minha namorada», brinca o senador . 
 Antes de se envolver diretamente na política, ele ajudava os amigos candidatos . 
 Afirma que não coloca dinheiro nas campanhas, mas promove reunião de empresários para «apresentar os programas» dos amigos . 
  Feira reúne setor de refeição coletiva  
 O Programa de Alimentação ao Trabalhador atende 8 milhões de trabalhadores no Brasil . 
 O mercado está dimensionado em 30 milhões de trabalhadores ativos . 
 A 3ª Feira Brasileira de Refeições Coletivas, Produtos e Serviços, de 3 a 6 de maio em São Paulo, é uma oportunidade para conhecer o setor . 
 Informações: (011) 825-6858 . 
  Ferruge divulga seus preços  
 A Ferruge Auto Peças divulga os preços praticados na primeira semana deste mês para faróis completos, sem lâmpada . 
 Para Gol de 91 a 94, o preço do farol original completo era de R$ 23,00 (importado da Argentina); R$ 46,00 (Cibié); e R$ 43,00 (Arteb) . 
 Flávio Rocha -- "Sem sombra de dúvida o Brasil é viável, porque há caminhos que podem ser seguidos para recuperar a economia . 
 Folha -- O que precisa ser feito para que o país se torne viável na prática? 
 Nelsinho -- Não foi apresentada nenhuma proposta oficial, mas o clube fará uma pré-temporada em fevereiro e eu estou participando do planejamento . 
 Isso indica que eles podem me manter na equipe . 
 Folha -- Você quer ficar? 
  Nova casa tem doze tipos de massa  
  Da Reportagem Local  
 O Itaim-Bibi acaba de ganhar mais um restaurante . 
 É o Santarella, que tem como especialidade massas caseiras . 
 Ao todo são 12 receitas de massas diferentes, três saladas, carpaccio, carnes e peixes acompanhados por guarnições de arroz e batata . 
 Maciel Acho que o PDT deve apoiar FHC nas prioridades, como a educação, e fazer oposição responsável, sem redicalismo . 
 Agência Folha Qual será sua prioridade no Congresso? 
 O instinto de sobrevivência suplantou a tradição e Aristides resolveu mudar-se para onde pudesse reencontrar sua clientela . 
 No limiar de seus 40 anos, a ex-Baiúca-Roosevelt está no Itaim . 
 E chama-se agora A Baiúca São Paulo . 
 Como ambiente, a casa perdeu o clima intimista, propício a quem vai ouvir música ao vivo . 
 Sua decoração é fria e destituída de charme . 
 Mas o público ganhou instalações, mais amplas, confortáveis, de ar mais asseado e com direito a uma pista de dança . 
  Jogos didáticos também erram  
  Da Reportagem Local  
 A Toyster, de Osasco, fabrica três jogos «geográficos»: 
 «Conhecendo o Mundo», «Conhecendo o Brasil» e «Programe a sua Viagem» . 
 Segundo a supervisora de marketing da empresa Letícia Lopes, 22, os jogos têm intenção didática . 
 «A idéia é que o jogadores aprendam brincando.» 
  Livro de médico ensina como ficar doente  
  Edição ampliada de Márcio Bontempo será lançada esta semana; para clínico, entidades médicas são repressoras  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O clínico e sanitarista Márcio Bontempo, 41, encontrou uma solução curiosa para levar as pessoas a cuidarem da saúde: ensinou a elas como ficar doentes . 
 Não se sabe se o método está mudando comportamentos, mas o livro onde o médico sugere receitas para pegar doenças virou sucesso editorial . 
 «Estudamos o assunto», disse o ministro . 
 Portillo é considerado o principal expoente da ala direita do Partido Conservador no governo . 
 Ele é muito próximo da ex-premiê Margaret Thatcher (que também vem ao Brasil em março) . 
 No Brasil, Portillo se encontra com diretores de estatais, grupos privados e secretários estaduais . 
 Em Brasília, o ministro se reúnirá com Celso Amorim e Fernando Henrique Cardoso, entre outros . 
 «O Reino Unido e outros países europeus demonstram interesse maior pela economia brasileira atualmente», disse . 
 De acordo com a lista, feita a partir dos documentos apreendidos em escritórios de Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste do Rio), apenas o PT partido de pequena estrutura no Estado do Rio não estaria comprometido com o jogo do bicho . 
 «O Castor ajuda quem o procura, é um homem muito generoso», disse à Folha o advogado Wilson Lopes dos Santos, 75, que defende o bicheiro há 25 anos . 
 Segundo o secretário Raia, a prefeitura não tem dinheiro para conceder gratificações para todos os funcionários da Saúde . 
 «Os problemas têm que ser resolvidos por partes», disse . 
 O secretário, que é cirurgião, usou uma analogia médica para explicar sua posição: "Eu defendo que seja feito o possível dentro do permitido pelo campo cirúrgico', afirmou ele . 
  É ligar, pedir o CD e receber  
 É um grande adianto: a empresa CD Direct (pronuncia-se cidi dairéquiti) oferece 130 mil títulos de discos estrangeiros por telefone . 
 Você liga e pede por título da obra, por autor ou, grande sacada, por nome de música . 
 Num minuto, um dos dez operadores informa qual o CD desejado e o preço (em média R$ 14) . 
  «Vereda da Salvação»  
 O diretor Antunes Filho, um dos grandes admiradores da obra de Andrade, está reeencenando agora em São Paulo «Vereda da Salvação», em cartaz no Teatro do Sesc Anchieta . 
 Antunes dirigiu a peça pela primeira vez há 30 anos . 
 «Eu a considero a obra-prima de Jorge Andrade, um autor injustiçado à esquerda e à direita . 
 A esquerda o achava reacionário e alienado da realidade, por causa dos temas de suas peças, e a direita, considerava-o comunista . 
 Como Nelson Rodrigues, aliás . 
 No caso de Jorge, havia também o preconceito gerado por sua relação com a TV.» 
 Em 1973 , Régis Cardoso dirigiu uma adaptação de duas peças de Andrade, «A Escada» e «Os Ossos do Barão» para a TV . 
 A telenovela, que ganhou o título da última, contou com atores como Paulo Gracindo, Lima Duarte e Dina Sfat . 
 O editor Jacó Guinsburg, da Perspectiva, que reuniu praticamente toda a obra de Andrade em «Marta, a Árvore e o Relógio» (cuja primeira edição é de 1970), também acha sua dramaturgia «uma das mais importantes na história do teatro brasileiro . 
 É dele o único ciclo que abrange todo um universo, o mundo rural de sua época . 
 É trabalho que tem projeções políticas muito atuais» . 
 O «Plano de Operação Nacional 1994» da Eletrobrás prevê para o próximo quinquênio no Sul, Sudeste e Centro Oeste pequenos, porém crescentes, riscos de déficit, gerenciáveis considerando o programa de obras em andamento e crescimento da carga nestas regiões a 3.3% ao ano . 
 Analisando-se a situação financeira do setor, quem garante que não haverá novos atrasos nas obras? 
 E crescimento de 3.3% ao ano poderá ser muito pequeno visto que o sucesso do Plano Real sinaliza taxas bem maiores . 
 A partir de hoje, os CDBs prefixados terão prazo mínimo de 90 dias e não mais de 30 . 
 A medida só vale para as aplicações realizadas em cruzeiros reais . 
 A TR não será mais calculada com base nos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) e sim com base nos CDIs (Certificados de Depósito Interfinanceiro), usado nas transações financeiras entre os bancos . 
 Com isso, a TR que vai remunerar as cadernetas de poupança com aniversário em 1º de julho, com base nos depósitos de junho, será o resultado acumulado das taxas diárias entre 1 e 30 de junho . 
 Segundo Luna, já foram detectados focos de tracoma nos bairros Butantã (zona norte), Vila Brasilândia (zona norte), Bela Vista (centro), Jabaquara (zona sul) e Sapopemba (zona leste) . 
 Médicos da vigilância epidemiológica fizeram ontem duas palestras para mil pessoas na escola sobre o que é, como tratar e como prevenir o tracoma . 
 Segundo Luna, para evitar a doença é preciso lavar as mãos, o rosto e tomar banho todos os dias . 
  Sacando 5%, o capital dura 22 meses  
 . 
 Ainda na hipótese de 0,5% ao mês de rendimento e saque mensal de 20%, o capital só dura 6 meses . 
 . 
 Se o rendimento acima da inflação sobe a 1% ao mês, o saque mensal de 5% faz o capital durar 23 meses . 
 A retirada mensal de 10% do saldo faz o capital durar 11 meses . 
 8% . 
 33% . 
  Mãe hipertensa pode ter bebê com baixo peso  
 Mulheres com hipertensão crônica têm quatro vezes mais probabilidade de ter um bebê com baixo peso ao nascer (abaixo de 2.500 gramas) do que as com pressão arterial normal, segundo pesquisadores da Universidade de Washington, nos EUA . 
 Em trabalho publicado na revista «Epidemiology» de maio, compararam o peso de recém-nascidos de 4.000 mulheres com hipertensão crônica com os de 13 mil mulheres com pressão normal . 
 O trabalho relata ainda que as mulheres normotensas que desenvolveram hipertensão durante a gravidez têm três vezes mais probabilidade de ter seus bebês com baixo peso ao nascer do que as que mantiveram a sua pressão normal durante a gestação . 
  (Julio Abramczyk)  
 Traz a Aspen companhias como o Hubbard Street Dance de Chicago e a Lar Lubovitch Dance Company, a US$ 12 . 
 Há ainda o Jazz Aspen, este ano com Lou Rawls, Neville Brothers e Bobby McFerrin, e o festival de teatro Theater in the Park . 
 Nesse problema irresolvido estaria a raiz do seu homossexualismo, assim como do alcoolismo desenfreado que, como no caso de Dylan Thomas, acabaria por conduzi-lo à morte prematura, em 1932 . 
 Voltava para Nova York, em viagem marítima, vindo da cidade de Vera Cruz, no México, onde estivera por um ano, sob o patrocínio de uma bolsa Guggenheim, com o projeto de escrever um poema sobre Montezuma; no dia 27 de abril, depois de vários episódios de embriaguez, iniciados na noite anterior, atirou-se ao mar, do convés do navio «Orizaba», no Golfo do México, nas proximidades de Havana . 
 Marcante influência tiveram sobre ele a poesia e a crítica literária de Ezra Pound e de Eliot, e através destes, a poesia de Donne e dos «metafísicos» do barroco inglês . 
 «The Waste Land» («A Terra Devastada») foi, declaradamente, o desafio que Crane tentou enfrentar no seu mais ambicioso projeto, o poema }The Bridge («A Ponte»), com o qual pretendeu escrever uma epopéia moderna dos Estados Unidos, com alusões crípticas a um panteão de heróis paradigmáticos da poesia e das artes Melville, Poe, Emily Dickinson, Whitman, Isadora Duncan misturados a figuras históricas e míticas, como Cristóvão Colombo e Pocahontas (a lendária princesa pele-vermelha, que teria conseguido salvar a vida de um dos colonizadores ingleses, o capitão John Smith), ou Rip Van Winkle, descendente dos navegadores holandeses, personagem fantástico de um célebre conto de Washington Irving . 
  «Elsie de Wolff, Jean-Michel Frank, Jacques Grange, François Catroux e Renzo Monjardino»  
 Designers preferidos: 
  «Bonnetti e Garousse, Dubrevill, Shiro Kuramata, Eileen Gray e Gio Ponti»  
  EXTERIORES  
  Cidade preferida: "São Paulo  
  «Lugar para passar férias: »Cortina D'Ampezzo"  
  Região preferida da Itália: Minha família é de Nápoles, mas gosto de Roma, onde tenho muitos amigos"  
 Bairro mais transado de São Paulo: 
 Conhecido como «Warehouse Club», o clube de compras prolifera há uma década nos EUA, com o apelo de oferecer descontos de 30% a 40% a consumidores dispostos a comprar em quantidades, mediante pagamento de taxa anual que oscila de US$ 25 a US$ 35 . 
 Com instalações despojadas, a loja de clube de desconto opera com menos itens (3.500) que um hipermercado (40 mil) e vende de congelados a eletrodomésticos . 
 A cadeia Wal-Mart, líder mundial do varejo, domina esse mercado nos EUA com sua cadeia Sam's Club . 
 Kodja -- Ele previu que a conquista de títulos demoraria uns dois anos . 
 Mas podemos surpreender nos próximos campeonatos . 
  Saiba quem é Miguel Kodja  
 Miguel Kodja Neto, 58, que deverá ser empossado como presidente do Santos na próxima sexta-feira, já participou da diretoria do clube em duas gestões . 
 Em 90-91, ele foi vice-presidente de Administração e Finanças, quando o presidente era Antônio Aguiar . 
 No ano seguinte, participou por um ano da gestão de Marcelo Teixeira, atual presidente do Santos, como diretor administrativo e financeiro . 
 E, por essas e por outras, por Cristo e com Cristo, poupai-nos os natais adultos, devolvei-nos por um dia que seja o olhar de criança, amém . 
 NINA HORTA é cronista gastronômica e proprietária do bufê Ginger 
 Para a construção dos oito apartamentos do Harmony foram utilizados lixo plástico, sucata de vidro, pneus usados e jornais velhos . 
 Até os pregos foram feitos a partir de ferro-velho reciclado . 
 O projeto buscou soluções para minimizar as altas temperaturas do Caribe . 
 Há janelas com vidros que refletem o calor e aberturas no teto para a circulação de ar . 
 Financiar a Previdência com contribuição sobre o consumo, por exemplo, significa que a sociedade como um todo, incluindo aqueles trabalhadores urbanos do setor informal, de mais baixa renda, que nunca poderão se habilitar aos benefícios previdenciários, irão custear as aposentadorias e pensões com valores que guardam relação com a remuneração do beneficiário quando na atividade . 
 Tal base de incidência é mais adequada para o custeio de atividades de natureza universal, como saúde e assistência social, cujo direito ao acesso não está condicionado à contrapartida contribuitiva . 
 De outra perspectiva, é também inegável que o elevado custo da mão-de-obra no país promove distorções no mercado de trabalho e na economia como um todo . 
 É difícil encontrar na experiência comparada a quantidade de contribuições e encargos trabalhistas incidentes sobre a folha como ocorre no Brasil . 
 A tabela ao lado demostra, todavia, que a contribuição previdenciária representa apenas 36% dos encargos e contribuições incidentes sobre a folha, não podendo ser a ela atribuídas as mencionadas distorções . 
 Ele disse que o consumo cresceu muito em consequência da seca e do calor . 
 Não chove na região há 116 dias . 
 O fim da irrigação atinge produtores com sítios ou fazendas que ficam acima do ponto em que a prefeitura capta água no rio Baixotes para abastecer a cidade . 
 O prefeito não soube dizer quantos serão atingidos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.405,62 (compra) e CR$ 2.405,64 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.361,07 (compra) e CR$ 2.361,09 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.420,00 (compra) e CR$ 2.440,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.365,00 (compra) e CR$ 2.375,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.335,00 (compra) e CR$ 2.395,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 3,05%, fechando a CR$ 30.400,00 o grama na BM&F, movimentando 3,86 toneladas, contra 2,05 toneladas . 
 Então, vamos a la playa sorry, Maradona . 
  Radar  
 E por falar em loira, Assíria resolveu cuidar da horta . 
  Bahia exporta seu carnaval a Montreux  
  Artistas promovem maratona de ritmos baianos e esquentam a platéia na segunda noite brasileira do festival  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Um público bem menor que o de sábado não impediu que a segunda noite brasileira do Montreux Jazz Festival, na Suíça, se transformasse em um frenético Carnaval ao estilo baiano . 
 Às 3h20 da manhã de anteontem, as cerca de mil pessoas que sobreviveram à maratona de cinco shows não queriam deixar que a banda Chiclete com Banana saísse do palco do auditório Stravinski . 
  COERÊNCIA DEVE SER MANTIDA, DIZ LÍDER DO GOVERNO (Da Sucursal de Brasília)  
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), afirma que o partido tem que manter sua coerência . 
 Se votou a favor do FSE em 1º turno, não pode agora derrubar as desvinculações constitucionais de recursos da educação e habitação previstas no projeto . 
 «O FSE surgiu exatamente para diminuir o engessamento de recursos do Orçamento . 
 Isso acabaria com o plano de zerar o déficit público para combater a inflação», afirma . 
 Luiz Carlos Santos diz que não tem idéia do tamanho da participação do PMDB no governo, mas se dispõe a «discutir o assunto» com os membros da bancada e até com o presidente Itamar Franco . 
 «Meu papel agora é ouvir e procurar solução para os problemas», disse . 
 Foley tornou-se presidente da Câmara em 1990 . 
 Está no Congresso desde 1964 e é um dos líderes mais expressivos da ala liberal do Partido Democrata . 
  (CELS)  
  Leilão de títulos aponta para câmbio estável  
 A colocação da totalidade de 700 milhões de NTN-D com cláusula cambial de valor equivalente a US$ 1,05 bilhão demonstra que o mercado não acredita que o governo vá promover significativa desvalorização da moeda nacional, o que aumentaria o custo da dívida do Tesouro, segundo a Andima . 
 Os papéis colocados em leilão na última sexta-feira têm prazo de 65 dias . 
 Os papéis têm rentabilidade média de 16,10% ao ano mais variação cambial . 
 Existem algumas dicas que podem ajudar na identificação da cédula: 
 1) esfregue o lado onde a cor verde é mais forte em um papel branco . 
 No programa, Eugênio denunciava a corrupção entre agentes das polícias Civil e Militar no Distrito Federal . 
 O júri decidiu por quatro votos a três culpar Divino por homicídio qualificado . 
 Ele vai permanecer em liberdade até que todos os recursos impetrados pela defesa sejam apreciados . 
  Procurador-geral de SP denuncia Maluf por causa de ataque a Biscaia  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça do Estado de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, ofereceu denúncia ontem, com base na Lei de Imprensa, contra o prefeito Paulo Maluf . 
 Ele acusa Maluf de praticar injúria (atacar a honra) e difamação (imputar ato falso que denigre a honra) contra o procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia . 
 Segundo Antônio Carlos Magalhães, os que votaram a favor «não merecem o voto dos baianos» . 
 «São os inimigos do povo que falam uma coisa no palanque e na televisão e não cumprem . 
 Votam contra o povo, aumentando seus impostos e suas dificuldades», afirmou . 
  BANCO MUNDIAL E FMI VÊEM POUCAS CHANCES PARA O PLANO  
  Dirigente do Bird diz que o Brasil «é a maior nuvem no horizonte» da AL, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 O ex-vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina e o Caribe, Shahid Hussain, disse ontem em Nova York que o Brasil «é a maior nuvem no horizonte» do subcontinente . 
 Hussain deixou o cargo no último dia 15 para se tornar vice-presidente de pessoal e administração do Banco Mundial . 
  PM impede depredação  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Militar impediu ontem de madrugada que um grupo de 50 jovens que frequentam bailes funk depredasse o pronto-socorro do hospital Souza Aguiar . 
 Os funkeiros estavam revoltados com o atendimento prestado a Sandra Maria Magalhães e José Carlos Brito, baleados na rua do Riachuelo (Lapa, zona central) após deixarem um baile . 
  Ricupero se esforça para negar ligação  
  Medo é candidatura prejudicar plano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, esforça-se para evitar que o plano Real seja associado à candidatura de Fernando Henrique Cardoso a presidente . 
 A assessoria direta do ministro não esconde o temor de que o plano possa enfrentar dificuldades em função da sua ligação com a campanha de FHC a presidente . 
 Alguns jogadores, porém, não têm preferência . 
 «O importante é que o Brasil esteja na final», disseram Muller e Ricardo Rocha . 
 «O Brasil participando está bom», disse Leonardo . 
 «Que seja uma seleção em que também prevaleça a técnica», afirmou Raí . 
  'Anjos' saem toda noite  
 A advogada Mônica Fernandes, 25, é uma das voluntárias no abrigo Condessa São Joaquim . 
 Ela é um dos chamados «anjos da guarda» os sem-teto . 
 Como Mônica, outras pessoas fazem trabalho semelhante, não apenas durante o inverno, mas o ano todo . 
 Os últimos lideraram o movimento de maio de 1968 . 
 Os tumultos na Sorbonne (universidade mais conceituada da França), em Nanterre e no Quartier Latin duraram todo o mês . 
 A idéia de seus líderes era mudar não só a educação, mas toda a sociedade . 
 Hoje, os dois principais sindicatos de estudantes na França são a Unef (União Nacional dos Estudantes da França) e Unef-ID (Unef Independente e Democrática), ambos de esquerda, que detêm o maior número de cadeiras nos conselhos universitários . 
  Capítulo VII  
  Disposições Especiais  
 Art . 
 42 -- O ingresso no país e a saída do pa¿ís, de moeda nacional e estrangeira, serão processados através de transferência bancária, cabendo ao estabelecimento bancário a perfeita identificação do cliente ou do beneficiário . 
 Parágrafo 1º. -- Excetua-se do disposto no caput deste artigo o porte, em espécie, dos valores: 
 Entre essas medidas, Peralta destacou a revisão constitucional com as reformas política e tributária, desestatização e redução do tamanho do Estado . 
 «O Estado deve se voltar exclusivamente para suas atividades -- fim, porque, sem dúvida alguma, o maior gerador de inflação, corrupção neste país é a situação do Estado empresário», disse . 
 Agora, a GM registra lucro recorde de US$ 1,9 bilhão nos três meses entre abril e junho . 
 O lucro da Ford no mesmo período foi de US$ 1,7 bilhão e o da Chrysler, de US$ 956 milhões . 
 Mesmo com esses resultados, a margem de lucro nos EUA das três empresas é uma das menores do mundo varia de 2,7% a 7,2% . 
  Governo aumenta tarifa de importação do leite em pó  
  Alíquota do imposto sobe de 20% para 35% em plena entressafra do produto  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em plena entressafra da produção do leite, o governo aumentou a alíquota do II (Imposto de Importação) do leite em pó de 20% para 35% e retirou o direito compensatório uma sobretaxa de 20,7% sobre as importações da Europa . 
 A medida está em portaria publicada ontem no «Diário Oficial da União» . 
 A elevação das alíquotas de importação do leite em pó é uma reivindicação antiga do setor . 
  Combustíveis ficam16,5% mais caros  
 Os combustíveis estão mais caros desde zero hora de hoje . 
 Na cidade de São Paulo, os novos preços (com IVV), são de CR$ 255,00 (gasolina), CR$ 201,00 (álcool) e CR$ 159,00 (diesel) . 
 O reajuste, o segundo do ano, foi de 16,5% . 
 O acumulado em janeiro ficou em 36,3%, abaixo da inflação prevista (entre 39% e 40%) . 
  Aposentados obrigam INSS pagar diferença  
 A Associação dos Aposentados da Previdência entrou ontem com uma ação civil pública na Justiça Federal do Rio para obrigar o INSS a pagar uma diferença de 350% sobre o valor da última parcela relativa aos 147% que a Previdência deixou de pagar . 
  Assassinato de mulher provoca ira em Israel  
  Das agências internacionais  
 Aos gritos de «morte aos árabes», foi enterrada ontem em Ashkelon a colona israelense grávida de cinco meses assassinada anteontem na Cisjordânia por guerrilheiros palestinos . 
 O chanceler de Israel, Shimon Peres, descartou o bloqueio dos territórios ocupados, que teria sido discutido, segundo altos funcionários do governo . 
 Tsippora Sasson, 33, viajava com seu marido e dois filhos de volta para a colônia israelense onde morava . 
 Guerrilheiros do Hamas, que assumiu responsabilidade pelo atentado, abriram fogo de um carro estacionado . 
 Embora as declarações de Conley (31 anos, 1,85 m e 84 kg) pareçam arrogantes, ele tem motivos para tanto otimismo . 
 São 15 anos de treinamentos e competições . 
 Conley cravou 18,17 m na Olimpíada -92, mas a marca não foi homologada porque o vento a favor no momento do salto era de 2,01 m por segundo, quando o máximo permitido é de 2,00 m/s . 
 Ganhou a prova com 17,64 m. 
 Há um charme de época misto, mas cultivar interpretações antigas da música antiga é um gosto sofisticado demais, até para os amantes do barroco francês . 
 Num mercado de discos como o brasileiro, seria ingratidão reclamar de um lançamento como este . 
 Mas é pena que não se tenha uma gravação mais nova e interessante da ópera . 
 E já que se trouxe «Les Indes Gallantes», também não seria mal importar outras coisas, como as suítes de «Dardanus» e «Hyppolite et Aricie», gravadas este ano por L'Arpa Festante (CD Amati), ou, da mesma Erato, as óperas «Dardanus» e «Castor et Pollux» (recém-lançadas na Europa) . 
 No Colégio Dante Alighieri, nos Jardins (zona oeste), 800 alunos da pré-escola voltaram às aulas ontem . 
 Hoje retornam mais 2.000 alunos de 1ª a 4ª série . 
 Amanhã, os 6.600 alunos do Dante Alighieri deverão estar em aulas . 
 Em outra escola nos Jardins, o Colégio São Luís, 2.500 alunos devem estar em aulas até quinta-feira . 
 A CET e o CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) vão supervisionar o trânsito próximo às 93 escolas que mais afetam a circulação de veículos, para impedir que carros parem em fila dupla . 
 Estacionar em frente às escolas é permitido por 15 minutos, com o pisca alerta ligado . 
 Também voltaram às aulas ontem 700 mil dos 6,5 milhões de alunos da rede estadual . 
 Eles estarão repondo, até o dia 18, aulas perdidas com a greve que durou 79 dias . 
 Depois, haverá duas semanas de recesso antes do início do ano letivo de 94 . 
  'UnGlauber' é anti-Glauber  
  Da Reportagem Local  
 A primeira peça de «B.E.S.T.A.» 
 é «The Flash and Crash Days», com Fernanda Montenegro e Fernanda Torres, já mostrada em São Paulo em 1991 . 
 Após turnês pelos EUA e Europa, retorna 50% alterada . 
 Duas Fernandas se engalfinham no palco . 
 Thomas acrescentou uma cena, em que três enfermeiros trazem um bolo a Fernanda Montenegro amordaçada . 
 Fica até o próximo dia 23 . 
 Entre os dias 26 e 30 volta «O Império das Meias Verdades», exibida em São Paulo no começo de 1992 . 
 A montagem é a mesma . 
 Thomas serve Fernanda Torres numa bandeja . 
 Até cinco anos atrás, os gastos com aposentados representavam 15% da folha de pessoal do ministério . 
 Agora, chegam a 40%, cerca de R$ 700 milhões por ano . 
 O ministro Hingel chega a prever o que chama de «caos»: 
 «Se mantivermos esse ritmo, num prazo de 10 anos todas as verbas do ministério serão destinadas apenas aos aposentados» . 
  jul.94  
  RESULTADO  
  3 x 1 Iugoslávia  
 2 x 1 Rep . 
  Tcheca  
  3 x 0 EUA  
  3 x 1 Finlândia  
  0 x 1 Uruguai  
  1 x 1 Inglaterra  
  1 x 0 Milan  
  5 x 0 México  
  1 x 0 EUA  
  2 x 0 França  
  4 x 2 Costa Rica  
  1 x 2 Uruguai  
  3 x 1 Alemanha  
  1 x 1 Argentina  
  2 x 2 Polônia  
  2 x 0 EUA  
  3 x 3 Alemanha  
  1 x 1 Inglaterra  
  0 x 0 Peru  
  2 x 3 Chile  
  3 x 0 Paraguai  
  1 x 1 Argentina  
  2 x 0 Paraguai  
  0 x 0 Equador  
  0 x 2 Bolívia  
  5 x 1 Venezuela  
  1 x 1 México  
  1 x 1 Uruguai  
  2 x 0 Equador  
  6 x 0 Bolívia  
  4 x 0 Venezuela  
  2 x 0 Uruguai  
  1 x 2 Alemanha  
  1 x 0 México  
  2 x 0 Argentina  
  0 x 0 Paris SG  
  3 x 0 Islândia  
  1 x 1 Canadá  
  8 x 2 Honduras  
  4 x 0 El Salvador  
  2 x 0 Rússia  
  3 x 0 Camarões  
  1 x 1 Suécia  
  1 x 0 EUA  
  LOCAL  
  Varginha (MG)  
  Goiânia (GO)  
  Fortaleza (CE)  
  Cuiabá (MT)  
  Montevidéu (URU)  
  Londres (ING)  
  Milão (ITA)  
  Los Angeles (EUA)  
  Los Angeles (EUA)  
  Paris (FRA)  
  Paranavaí (PR)  
  Campina Grande (PB)  
  Porto Alegre (RS)  
  Buenos Aires (ARG)  
  Ribeirão Preto (SP)  
  New Haven (EUA)  
  Washington (EUA)  
  Washington (EUA)  
  Cuenca (EQU)  
  Cuenca (EQU)  
  Cuenca (EQU)  
  Guaiaquil (EQU)  
  Rio de Janeiro (RJ)  
  Guaiaquil (EQU)  
  La Paz (BOL)  
  San Critóbal (VEN)  
  Maceió (AL)  
  Montevidéu (URU)  
  São Paulo (SP)  
  Recife (PE)  
  Belo Horizonte (MG)  
  Rio de Janeiro (RJ)  
  Colônia (ALE)  
  Guadalajara (MEX)  
  Recife (PE)  
  Paris (FRA)  
  Florianópolis (SC)  
  Edmont (CAN)  
  San Diego (EUA)  
  Fresno (EUA)  
  San Francisco (EUA)  
  San Francisco (EUA)  
  Detroit (EUA)  
  San Francisco (EUA) 44  
  jogos 26  
  vitórias 13  
  empates 5  
  derrotas 93  
  gols marcados 32  
  gols sofridos  
  ARTILHEIROS 20  
  Bebeto 14  
  Raí 10  
  Romário  
 Dos equipamentos de injeção plástica que moldam tubos para filmes saíram um milhão de ratoeiras que, exportadas para os EUA, já renderam US$ 2 milhões . 
 Serão vendidas também no varejo nacional . 
 Uma câmera digital e três novos modelos populares, além de um equipamento de exame clínico e copiadora colorida fazem parte da bateria de lançamentos . 
 A principal atração da BBS, no entanto, é antecipar os gibis que vão chegar às lojas . 
 Capas, fichas técnicas e resumos das histórias chegam à rede com até três meses de antecedência . 
 Além das revistas do chamado «universo DC», o serviço traz também informações sobre as linhas das editoras Milestone, Vertigo e revista Mad . 
 O Roteiro de Informática da Folha traz informações fundamentais para a compra, uso e manutenção de equipamentos e programas . 
 Além de indicar as máquinas e software mais adequados a cada tipo de utilização, mostra onde comprar . 
  Uma paulada de mestre no consumo  
  Ao aumentar compulsório, governo reduz volume de dinheiro para crédito dos bancos sem intervir em crediário  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O Banco Central não quer repetir este mês o equívoco de agosto, quando subestimou o IPC-r e permitiu que o CDI-over acumulasse juro real negativo de 1,25% . 
 Na quinta-feira, abertura do mês, sustentou o over-selic em 5,25%, igual ao do fim de agosto . 
  Pain is a flower like that one,  
  like this one,  
  like that one,  
 like this one . 
  A FLOR  
  Penso que cultivo tensões  
  como flores  
  num bosque onde  
 ninguém vai . 
 Durante seminário sobre Política de Defesa da Concorrência, realizado ontem, Ricardo Markwald, diretor da CNI, disse que «em todos os planos essas leis são resgatadas para corrigir distorções de curto prazo e os problemas estruturais sempre são deixados de lado» . 
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, disse que o governo pretende estabelecer regras que disciplinem fusões e incorporações de empresas . 
 Seria uma forma de prevenir práticas contra a livre concorrência . 
 O governo disse que vai elevar os juros, desestimulando desta maneira as compras a prazo, para evitar que um eventual aumento do consumo provoque alta de preços . 
 Com a queda da inflação, esperada após a criação da nova moeda, o governo teme uma corrida ao consumo . 
  PMs são mortos durante assalto  
  Da Sucursal do Rio  
 Os soldado da Polícia Militar Robson Valentim, 28, e o cabo Ivanil Bitencourt da Silveira, 42, foram mortos ao tentar impedir que um grupo de cerca de 20 homens roubasse a féria do fim-de-semana da empresa de transportes São Jorge, em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense, a 40 quilômetros do Rio) . 
 O assalto ocorreu ontem pela manhã, quando um dos ônibus da empresa levava o dinheiro para o banco . 
 Segundo a polícia, os PMs, lotados no 20º BPM (Mesquita), passavam num gol da corporação sem saber que ocorria um assalto na porta da empresa . 
 «Eles estavam em ronda normal, mas deram azar . 
 Os assaltantes estavam em cinco carros e foram logo atirando contra os dois», afirmou o comandante de Mesquita, coronel Nery . 
  Tetra Salva Índio  
 Quem deve estar feliz da vida tocando tambor na Fisherman's Wharf de San Francisco é Macsuara Kadiwel . 
 Lembra dele, aquele índio que colocou um cocar na cabeça do Romário? 
 Aquele, de quem o Parreira disse: 
 «Se o Brasil não ganhar a Copa, mato esse índio.» 
 A mesa foi decorada em verde e amarelo, com folhas de espigas de milho abertas e farinha de milho espalhada sobre a toalha . 
 Estavam no almoço, entre outras: Rosa Goldfarb, Susanna Lemann, Deise Setúbal, Maria Helena Gregori, Dalva Gasparian, Roberta Matarazzo, Lygia Fagundes Telles, Hebe Camargo, Rose Bratke, Gabriela Machline, Rose Benedetti, Vanda Jacinto, Sônia Matarazzo, Beatriz Monteiro de Carvalho, Regina Duarte, Myriam Abicair, Clô Orozco, Regina Boni, Raquel Arnaud, Vânia Toledo, Alice Carta, Maria Adelaide Amaral, Leilah Assumpção, Mary Nigri, Malu Bresser Pereira, Costanza Pascolato, Mitiko Ogura, Carmo Sodré, Suzana Villas Boas, Ana Amélia Saldanha da Gama e Wilma Motta . 
 Serginho -- Sim, pela situação em que se encontrava o Santos . 
 Mas eu já assimilei . 
 Folha -- Você já trabalhou com todos os tipos de técnicos . 
 Para um jogador é melhor ser dirigido por alguém que também já jogou? 
 Casagrande -- Sim . 
 Tive uma contusão grave e foi necessário um tempo para recuperação . 
 O Tupãzinho também está machucado e quando voltar vai precisar de um período para se recuperar . 
 Folha -- O problema é técnico? 
 O paulistano Atayde Patreze, 49, apresentador do programa «Atayde Patreze Visita», da TV Record, comprou seu microfone em Nova York, em 1988, quando trabalhava na rede de TV norte-americana ABC . 
 Segundo ele, é de ouro 18 quilates e custou US$ 8.000 . 
 Endereço para remessa das cartas: Revista da Folha, seção Correio, alameda Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 Fax: (011) 224-4261 . 
 Atenção: em virtude da quantidade de cartas, as respostas não serão enviadas individualmente . 
 Diversão garantida é «A Amante» . 
 Nele, um grupo de produtores descaracteriza um roteiro para adaptá-lo às exigências das amantes . 
 Dos cinco, o único dispensável é «As Amantes», sobre as trocas amorosas entre duas garotas lésbicas e um garoto de programa . 
  (Celso Fioravante)  
  Especial  
 SANTO AMARO VESTE A CAMISA DA COPA -- O festival arrecada alimentos e agasalhos para a campanha do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 A apresentação de hoje fica por conta da banda de rock Rip Monsters . 
 Praça Salim Farah Maluf, Santo Amaro . 
 Qui das 17h às 20h . 
 Ingresso: um quilo de alimento não-perecível ou um agasalho . 
 Nessa sociedade, como disse Sartre, o inferno são os outros . 
 São «eles» que sujam as calçadas, atravessam sinais vermelhos, destroem a natureza, votam errado ou seguem uma moda qualquer . 
 Cada qual se sente bom motorista, exemplo de civilidade e dotado de suprema sabedoria política . 
 Mas as cidades continuam sujas, os acidentes são mais numerosos, as neuroses se multiplicam e a vida urbana é cada vez menos civilizada . 
 A falta de água na cidade de São Paulo tem sido tratada de modo análogo . 
 De um lado está a explicação puramente naturalista: é a estiagem, a seca é o álibi que se projeta sobre cerca de 10 milhões de habitantes . 
 A outra face dessa realidade é que quase ninguém se imagina responsável pela água . 
 Ocorre que a água, como as estradas e a energia elétrica, pode ser bem ou mal usada . 
 Cidades não podem funcionar como vilas em torno de uma bica . 
 Falta água, como ocorrem acidentes ou se polui o ambiente, porque falta educação, consciência e cultura . 
 Falta interiorizar a noção de que a água não é uma coisa que a natureza ou «eles» oferecem, mas algo cuja qualidade e quantidade depende do comportamento de cada indivíduo . 
 A água, vital para qualquer coletividade, depende afinal da forma como essa comunidade vive . 
 Até o vendedor de frutas Édio Correia, 21, aceita a moeda americana para vender espigas de milho ou caixas de morango . 
 «O dólar é muito bem aceito aqui.» 
 «Não é por não acreditar no Plano Real . 
 Mas por estar escaldado em outras experiências, o valadarense, como bom mineiro, divide suas economias em dólar e real», diz o ex-secretário de Desenvolvimento, Oswaldo Alcântara . 
 O convênio que criou a Operação Rio termina no dia 30 deste mês . 
 Para que seja prorrogado, são necessárias as assinaturas do presidente da República e do governador fluminense . 
 «É necessário que se mantenha (o convênio) para tranquilizar a sociedade», disse Alencar . 
 Segundo ele, a continuação do convênio será oficializada com base em uma minuta da reunião de ontem . 
 Segundo o diretor geral da Brahma, Marcel Telles, a nova fábrica poderá produzir até 1,8 bilhão de litros/ano, após ampliação em suas instalações . 
 A companhia é a primeira candidata ao benefício fiscal concedido pelo governo do Estado às empresas que investirem no Rio de Janeiro . 
 A fábrica será construída em Santa Cruz (zona oeste), em terreno da própria empresa . 
 Nos EUA, a fabricante de tênis Nike, a Levi Strauss, de jeans, e a AT&T (telefones) possuem cadeias com centenas de lojas próprias . 
 «É uma forma de reduzir riscos, uma vez que as redes de varejo, principalmente de eletrodomésticos, sofreram forte processo de concentração», afirma Souza . 
 Dungl ajudou o piloto Niki Lauda, também austríaco, a se recuperar de um grave acidente em 1976 . 
 Lauda foi tricampeão de Fórmula 1 (1975, 77 e 84) . 
 O acidente de Wendlinger aconteceu na chicana da saída do túnel do circuito de Mônaco . 
 Seu Sauber rodou na pista, estourou os protetores de borracha e água e se chocou contra o guard-rail . 
 «Quando cada linha podia estar no título», ele respondeu . 
 Ou, quanto menos palavras melhor . 
 Hoje, com o equilíbrio a que chegamos entre as áreas de Direção de Arte e de Criação, a tendência é a de cada dia se fazer uma propaganda mais objetiva e gostosa de se ver . 
 Vejamos o anúncio da Polaroid, ilustrado acima . 
 Muito mais que economia de tempo (e aí eu estou me referindo à foto tirada em Polaroid), temos, curiosamente no anúncio, uma economia de imagem e de palavras . 
 No Recanto Dona Isabel, em Maresias, havia ainda três chalés de dois quartos, sala, cozinha e banheiro, por R$ 200 ao dia . 
 Na Beira da Prainha, pacotes para o período de 26 de dezembro a 2 de janeiro custam R$ 1.470 . 
 O apartamento, com suíte e mezzanino, acomoda dois adultos e duas crianças . 
  (CB)  
 ONDE ENCONTRAR Pousada Beira da Prainha, São Sebastião, tel. (0124) 52-1750; Luar de Ubatuba, Itaguá, tel./fax (0124) 32-1906; Recanto Dona Isabel, Maresias, tel. (0124) 65-1168 
  Como foi feitaa pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto da população eleitora do estado é tomado como universo da pesquisa e dividido inicialmente em três sub-universos distintos: capital, outras cidades da região metropolitana e interior . 
 Em cada sub-universo, os municípios são agrupados de acordo com a localização geográfica e o nível sócio-econômico . 
 Através de sorteios, chega-se ao município, bairro, rua e indivíduo . 
 As cabeçadas, especialmente após cruzamentos, foram responsáveis por dez dos gols corintianos e são uma das jogadas mortais da equipe . 
 Entretanto, essa é justamente a jogada que a defesa palmeirense mostra melhor desempenho em neutralizar . 
 O Palmeiras só tomou um gol de cabeça ao longo de todo o campeonato . 
 O Grupo Veríssimo e o Antiquarius marcam presença no encontro Casa Luso-Brasileira, que começa no dia 17 na Casa de Portugal . 
 Aterrissa esta semana no Brasil a coordenadora do MoMA de Nova York, Amélia Arenas para temporada de Bienal e palestra dia 26 no Museu de Arte Brasileira da Faap . 
 O índice, que era 21,1 (ruim) em 1990, caiu para 18,3 (péssimo) em 92 e para 13,6 (péssimo) no primeiro semestre de 1994 . 
 Segundo Castro, o novo sistema irá permitir um aumento do número de parâmetros utilizados para a análise das águas . 
 Esse aumento é uma exigência do próprio convênio estabelecido com o KFW . 
 A emissão ocorre porque, para comprar a moeda estrageira, o BC coloca reais na economia . 
 Justamente para não emitir reais, o BC tem evitado comprar moeda estrageira, principal motivo pelo qual o dólar caiu até 9% abaixo do real . 
 Com o aumento voluntário das reservas cambiais dos bancos, ficaria mais fácil para o BC se manter fora do mercado de câmbio como comprador, sem derrubar tanto a cotação do dólar . 
 A Casa Branca, no entanto, não partilha do otimismo de Carter . 
 O secretário-assistente de Estado, Robert Gallucci, disse que «ainda há muita coisa em aberto» na questão coreana . 
  SP Interior 1  
 A prefeitura de São Bernardo autorizou o desmatamento de uma área de eucaliptos de 45 mil m2 na Vila Duzzi para loteamento . 
 O local é o último espaço verde na região central da cidade . 
 A área foi desmatada no dia 15 . 
 Foram derrubadas mais de 500 árvores . 
  SP Interior 2  
 Ribeirão Preto tinha anteontem 66 suspeitos de dengue, 22 a mais do que o registrado até sexta-feira . 
 Segundo o setor de Vigilância Epidemiológica do SUS (Sistema Único de Saúde), nenhum caso foi confirmado . 
 Na região, existem outras 11 suspeitas da doença . 
 Segundo ele, os clones poderiam acabar levando à produção de policiais ou jogadores de futebol geneticamente programados para exercer suas funções . 
 Mas para Frota-Pessoa a educação já é uma forma de programar pessoas, manipulando o ambiente . 
 Durante a campanha, FHC vendeu a ilusão da calmaria econômica . 
 Agora, corre contra o tempo . 
 O ideal seria que pudesse tomar posse amanhã . 
 Mas o calendário o submeterá a uma convivência de quase dois meses com um presidente que só pensa em namorar e com um Congresso que, em fim de carreira, também foge do batente . 
 O saldo financeiro de maio foi de US$ 610 milhões, contra US$ 45 milhões no mês anterior . 
 O melhor resultado nesse segmento ocorreu em janeiro, quando os ingressos somaram US$ 1,15 bilhão . 
  Pressão  
 O ingresso de capital estrangeiro no país será um dos principais fatores a determinar o sucesso ou o fracasso do plano . 
  De Palma reconta 'Intocáveis' .  
  Da Redação  
 É mais difícil adaptar uma velha série de TV do que um romance . 
 No caso de «Os Intocáveis» (Globo, 0h), era preciso afastar a um tempo a forte imagem em preto-e-branco da série e a lembrança de Robert Stack, o Eliot Ness original . 
 O essencial dos méritos desta transposição talvez se deva ao roteirista David Mamet, sólido construtor de situações abissais, aqui dedicado a reconstituir a gênese dos Intocáveis, a partir de um Eliot Ness sem recursos nem credibilidade, que aos poucos vai formando seu grupo de incorruptíveis . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «Após a leitura do livro `Multimídia for Windows 3.1', de Kris Jamsa, fiquei muito interessado em entrar nesse fascinante segmento da informática . 
 Porém, gostaria de obter algumas informações sobre viabilidade econômica, mercado de trabalho, disponibilidade de equipamentos etc . 
 Também gostaria de saber sobre cursos para multimídia em São Paulo.» 
  (Marco Ussami, São Paulo, SP)  
 Resposta: A tecnologia multimídia, que reúne textos, sons e imagens no computador, começa a ser usada em lojas, indústrias, escolas e bancos . 
 Após a batida, um dos passageiros teria ajudado outros a sair do ônibus . 
 O passageiro desconhecido morreu após uma explosão, quando tentava retirar malas do bagageiro do ônibus (veja quadro) . 
 «Ninguém sabe quem ele era, mas todos que sobreviveram vão ter uma dívida eterna com esse homem», disse Maria de Jesus Almeida, 35, uma das pessoas que recebeu ajuda do passageiro desconhecido . 
  'Clássicos' têm crianças famosas  
  Da Redação  
 A editora Callis sai na frente na publicação de «clássicos», continuando sua coleção «Crianças Famosas», que ganha os volumes «Villa-Lobos» (de Nereide S. Santa Rosa), «Picasso» e «Leonardo da Vinci» (R$ 5,85, cada), além da série «Ópera para Crianças» . 
 A Companhia das Letrinhas (est . 
 91, 2º pav.) 
 lança edição bem cuidada das «Fábulas de Esopo», sem medo de dar às crianças muitas páginas para ler . 
 Folha -- O sr. se refere a que momento? 
 Saramago -- A substituição de Collor de Mello, à campanha pelas eleições diretas . 
 Nós sabemos que a carne é fraca, e os políticos são feitos de carne . 
 O que eu me refiro é à ausência de cidadania, do uso da capacidade que cada cidadão tem de intervir na vida do seu país . 
 A partir do momento em que o cidadão renuncia a esta intervenção, o poder real escapa-lhe das mãos . 
  Valéria Monteiro gosta de ser atriz  
  Ex-apresentadora de telejornais da Rede Globo será Valentina na minissérie «Incidente em Antares»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quando apresentava telejornais na Rede Globo, Valéria Monteiro ria dos convites para virar atriz . 
 Este ano, porém, aceitou um papel na minissérie «Incidente em Antares» e gostou . 
 Aos 28 anos, Valéria será Valentina, uma balzaquiana que vive o dilema entre o casamento por conveniência com o juiz Quintiliano (Carlos Eduardo Dolabela) e a paixão por um jovem padre (Alexandre Borges) . 
 Recebeu grande apoio da população japonesa em seu esforço para passar o plano de reforma no sistema político e eleitoral . 
 Sua aprovação passou dos 70%, a mais alta de premiês do pós-Guerra . 
 Mas teve que fazer acordo com os opositores do PLD para aprovar o pacote de reformas . 
 Essa é a primeira vez desde o Plano Cruzado, em 1986, que falta carro no mercado devido à grande demanda e aos baixos estoques . 
 Dois fatos causaram o problema: a greve dos metalúrgicos na região do ABCD, que interrompeu a produção e o fornecimento às revendas, e a grande procura pelos compradores . 
 O que se busca, agora, são supostas ligações entre Gorriarán e Humberto Paz, líder dos sequestradores de Diniz . 
 Humberto é nascido em La Tablada, e trocou a militância no ERP pelo Movimento Revolucionário de Esquerda, do Chile . 
  (CJT)  
 É por essas e outras que jornalistas e leitores sentem saudades da reportagem nos jornais . 
 A imprensa também caiu na real (melhor dizendo, no real), e passou a semana toda se desdobrando para explicar aos leitores como funciona a nova moeda . 
 Publicou cartilhas e fez malabarismos com suas páginas (a Folha chegou a deslocar o noticiário de Mundo para o primeiro caderno, tirando espaço das notícias de Brasil, para acomodar melhor o Plano Real) . 
 Ofereceu ao leitor extensas listas com a conversão do dinheiro velho para o dinheiro novo . 
 Ainda que tenha sido uma morte (muito) anunciada, a do cruzeiro real acontece num clima de confusão, graças à conversão em valores quebrados que o governo impõe aos brasileiros . 
 Por favor, vamos parar e pensar . 
 Parodiando Baudelaire, não é esta avalanche que vai nos levar na sua queda . 
 A rapidez das transformações em curso, tanto no exterior quanto no Brasil, leva muita gente a passar batida em alguns casos emblemáticos o do voto obrigatório é um deles . 
 Exigir o voto é, em igual medida, afirmar que o brasileiro não está preparado para votar . 
 É como forçar uma criança a tomar banho todos os dias sem explicar-lhe as razões pelas quais necessita estar limpa . 
 O governo desistiu também dos limites para emissão estipulados para o primeiro trimestre dE 95, antes fixados em R$ 11,4 bilhões . 
 Ficou determinado que será proposto, no primeiro mês de cada trimestre, um novo limite . 
 Os números ainda não foram fixados . 
  Vênus em Leão estimula romance, arte e lazer  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Nesta madrugada Vênus, o planeta do afeto, ingressou em Leão, o signo da paixão, onde estará por algumas semanas, estimulando nosso lado mais quente e amoroso . 
 Vênus em Leão facilita as relações com as pessoas mais próximas e queridas, favorece as atividades de lazer e permite que a gente curta intensamente a alegria de viver . 
 Um preceito do construtivismo, o do desenvolvimento da alfabetização já na pré-escola, é barrado . 
 «Isso não é uma necessidade, é uma imitação do que os pais fazem . 
 Nós satisfazemos a curiosidade que aparece, mas não estimulamos», diz Elizabeth Cerri, 39, pedagoga da Francisco de Assis . 
 Contra ele existem também acusações de ligações com grupos de extermínio e bicheiros em sua campanha está o deputado estadual José Carlos Gratz, que já admitiu ter sido bicheiro . 
 As acusações contra Vitor Buaiz são relacionadas à sua administração na Prefeitura de Vitória: teria havido supervalorização de um terreno desapropriado e irregularidades em contrato com empresa de prestação de serviços . 
 Para elevar a receita, Osiris aumentou a fiscalização contra os sonegadores e reduziu os prazos de apuração . 
 A redução começou em novembro, quando a arrecadação saltou para US$ 4,34 bilhões, contra US$ 3,70 bilhões em outubro . 
 Em dezembro foram arrecadados US$ 4,60 bilhões e, em janeiro deste ano, US$ 4,86 bilhões . 
 Em fevereiro a arrecadação caiu devido à queda de produção em janeiro . 
 Em março e abril novas altas, com US$ 5,16 bilhões neste último mês . 
 Osiris deixa o cargo com a arrecadação em US$ 4,90 bilhões em junho . 
 Os interessados em doar podem procurar uma das unidades da Fundação relacionadas abaixo . 
 Hospital das Clínicas -- av. Dr. Enéas de Carvalho Aguiar, 155, 1º andar; de segunda a sexta, das 7h às 19h; sábados e domingos, das 8h às 18h . 
 Hospital Universitário -- av. Prof. Lineu Prestes, 2.565; de segunda a sexta, das 8h às 17h; sábados, das 8h às 16h . 
 Hospital Mandaqui -- r . 
 Voluntários da Pátria, 4.301; de segunda a sexta, das 7h30 às 17h; sábado, das 8h às 14h . 
 Hospital Brigadeiro -- av. Brigadeiro Luis Antonio, 2.651; de segunda a sexta, das 8h às 16h; sábado, das 8h às 14h . 
 Hospital Dante Pazzanese -- av. Dante Pazzanese, 500; de segunda a sexta, das 7h às 16h . 
 Hospital Ipiranga -- av. Nazaré, 28; de segunda a sexta, das 8h às 17h; sábado, das 8h às 16h . 
 Hospital Castelo Branco -- r . 
 Ari Barroso, 355, Osasco; de segunda a sábado, das 8h às 16h . 
 Fechando novembro com ganho de 4,20%, o CDI pagará juro real bruto de 0,87% ao mês ou frente às projeções de inflação da «Agência Dinheiro Vivo», 3,30% . 
 Trata-se de juro real nada alto, porque a carga tributária dos ativos absorve boa parte dele . 
 Nominalmente, os juros irão subir no mês que vem . 
 Pelas projeções do DI futuro, o CDI efetivo pulará de 4,20% este mês para 4,65% em dezembro . 
  Menos suco  
 A manutenção da previsão para as frutas frescas foi possível devido à redução, de 242 milhões para 227 milhões de caixas, do volume destinado para suco . 
  Lucro aumenta  
 A Nestlé vai faturar este ano US$ 2 bilhões, com lucratividade de 5%, maior que os 3,4% de 93 . 
 As vendas da empresa e de suas coligadas, Tostines e Insol, devem somar 690 mil t, 12% mais sobre 93 . 
 Osiris deixou claro que sua intenção não é, em caso de vitória do tucano, voltar a comandar a Receita . 
 «A história só se repete como farsa», disse Osiris, citando uma frase do economista Karl Marx, do livro o «O 18 Brumário de Napoleão Bonaparte» . 
 Marx é considerado o pai do chamado socialismo científico . 
 No fim do treino, o volante Axel atribuiu ao cansaço os gols que o time sofreu nos últimos jogos pelo Brasileiro: 2 x 2 Paraná e 1 x 1 Bahia . 
 «Você quer correr, mas as pernas não respondem.» 
 Para Telê, o remédio contra o desgaste está na mentalização . 
 «Os jogadores têm que ter a força . 
 Se não acreditarem que vão conseguir, não tem jeito.» 
 «Sua morte não me deprimiu . 
 Fiquei apenas com aquele fio suave de emoção . 
 Não sei explicar o porquê», comentou Gil logo depois do espetáculo . 
 «A morte do Senna me deixou mais triste, me deu maior pesar.» 
 O cantor revelou que tinha dificuldade para reconhecer a «grandeza planetária» de Tom Jobim . 
 «Ele era um gênio, um mestre . 
 Mas também era muito próximo da gente, muito afetivo . 
 Falava com todo mundo . 
 Era um homem de bar, um homem de boteco . 
 Ficava difícil encará-lo como um daqueles ídolos internacionais.» 
 Outro, é um jardim com 250 espécies de ervas medievais . 
 Ver o sol brilhando no rio Hudson entre cercas trançadas e plantas de nomes ancestrais como ísates, briônia, cerefólio anisado e agnocasto é certamente a melhor das perturbações culturais . 
 Depois do Cloisters, o museu lotado parece a Torre de Babel, mas na ala nova descubro algo que se aproxima da qualidade revigorante do museu medieval . 
 Ela diz que é a favor do diálogo, mas diz que os pais devem dar respostas firmes . 
 «Os adolescentes ficam perdidos porque acham que podem tudo.» 
  (LP)  
 Segundo o consulado, o movimento este ano cresceu 25% em relação a 93 . 
 Esse crescimento foi maior nos últimos três meses . 
 Em setembro, foram processados cerca de 15 mil pedidos de visto, contra 12 mil no mesmo período do ano passado . 
 Em outubro, o aumento foi de 10% e, em novembro, atingiu os 40% . 
 Ou seja, 20 mil solicitações, contra as 14 mil de 93 . 
 Porto Alegre e Belém registraram a maior diferença de taxas . 
 O IPC-r da capital gaúcha ficou em 2,24%, enquanto na do Pará chegou a 4,56% . 
 O IPCA-E variou de 1,93% a 4,44%, respectivamente . 
 Em São Paulo, o IPC-r de novembro foi de 3,84% e o IPCA-E, de 3,24% . 
 Poesia, entretanto, não é fórmula . 
 Não é «egofilia» . 
 E o papel do poeta, se ele ambiciona alguma grandeza, é mais de criar tensões e dificuldades do que de encantar o de agradar . 
 O melhor ensaio crítico sobre a poesia de Augusto de Campos é o poema que abre «Agrestes» de João Cabral: «é a poesia oferecida / a quem pode, como a sua, lavar-se da que existia / levá-la à pureza extrema / em que é perdida de vista / ela que hoje da janela / vê que ana rua desfila/banda de que não faz parte / rindo de ser sem discípula...» 
 «Data venia», discordo de João Cabral no que se refere à pureza . 
 Augusto trabalha com afinidades estruturais entre verso, palavra e quase figura da imagem e sua poesia está impregnada de mundo, de sentido crítico de mundo . 
 Seus poemas tematizam a existência (amorosa, literária vejam-se as «intraduções», física etc) de um homem moderno numa grande cidade industrial do Terceiro Mundo . 
 Leia-se o lindo poema «ningua»: «morre / poeta chinfrim / xinga / a langue língua do sim / gueto dos guetos / preto dos pretos / xinxim latiam /(...) / go on / gonga / a fácil fala fluente / lenga lenga / cupim cetim...» 
 Coloquialidade e sutileza para combater criticamente a }fala fácil fluente brasileira . 
 Mas não pureza, distante e nas alturas . 
 Um dos aspectos mais relevantes da poesia de Augusto é que ela estabelece um diálogo permanente com a ciência, tentando recuperar um comportamento exemplar para a arte . 
 Augusto procede por hipóteses e verificações (com resultados consistentes), de modo análogo à pesquisa científica . 
 Trata seus poemas com o mesmo rigor que um cientista . 
 Daí a sua exatidão, precisão, concisão, que, de modo nenhum, se chocam com seu lirismo intensivo, livre e duro: «a língua está tonta / estátuas estudam / tatos tatuam / sóis suam / luas aluam / meus tuam / a poesia está pronta» («unreadymade») . 
 Já no Estoril, outro alemão, Heinz-Harald Frentzen, da Sauber, voltou a ser o mais rápido dos treinos que estão sendo efetuados durante esta semana no circuito português . 
 Ontem, Frentzen fez o tempo de 1min12s604 . 
 Mika Hakkinen, por sua vez, não conseguiu bons resultados com o novo V10 da McLaren-Peugeot . 
 Deu apenas algumas voltas e teve que ser rebocado aos boxes . 
 Este novo produto a ser fabricado no Brasil, além de ser comercializado no mercado interno, será exportado para todoe traria a boa vontade de praticamente todas as seguradoras independentes, que não teriam razão para mudarem de parceiro . 
 De qualquer forma, esta é uma briga perdida, já que o IRB vem perdendo competitividade e sendo sistematicamente deixado para trás pelo mercado . 
 Mais grave do que isto, a Argentina colocou como ponto fundamental para a implantação do Mercoseguros o fim do monopólio do resseguro no Brasil . 
 Folha -- Mas não seria exatamente esse o grande achado do livro? 
 Ver interesses e táticas comuns em grupos políticos e atores sociais aparentemente dispersos . 
 Moisés -- Não há interesses comuns . 
 Os intelectuais, como eu, vêem falhas no sistema político no Brasil . 
 Isso é óbvio, precisa mudar . 
 Em primeiro lugar, há distorções na representação política que precisam ser revistas . 
 Em segundo lugar, temos que maximizar a governabilidade para que o próximo presidente possa finalmente atacar os problemas do país . 
 A lista das empresas presentes aqui e o que elas fazem parece um rol dos grandes nomes da multimídia, em que telefones, computadores e televisões se fundem numa única máquina de mídia . 
 A Liberty Media, a gigante da programação de televisão a cabo, separou-se da TCI em 1991, mudou-se temporariamente para Cheyenne, Wyoming, e agora voltou para Denver e vai se fundir com a TCI outra vez . 
  (MMo)  
 Folha -- Como está seu relacionamento com os outros jogadores e com o técnico, um mês após sua reintegração ao grupo? 
 Edmundo -- Está bom, porque venho fazendo a minha parte . 
 É como se nada tivesse acontecido . 
 W. -- Sim . 
 É muita frescura, algo muito efêmero e sem profundidade . 
 Eu sou homossexual, mas não vou passar o resto da minha vida dormindo com um parceiro diferente por dia . 
 Eu quero construir uma vida com alguém . 
 Folha -- Que tipo de homem exatamente você está procurando? 
  Hélio Bicudo quer reeleição para  
  tentar mudar a polícia e o Judiciário  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Hélio Bicudo, 72, deputado federal de primeiro mandato, é candidato à reeleição com um projeto prioritário: reformar o mecanismo policial brasileiro . 
 Bicudo já esteve no governo estadual e federal, como um dos mais próximos auxiliares de Carvalho Pinto (que governou São Paulo entre 58 e 62 e foi ministro da Fazenda na fase final do governo Goulart, em 63/64) . 
  Chanceler japonês homenageia Senna  
 O chanceler japonês, Yohei Kono (foto), visitou ontem o túmulo do piloto de F-1 Ayrton Senna, no cemitério do Morumbi, em São Paulo . 
 O desemprego no Japão atingiu a mais alta taxa em sete anos em julho: 1,88 milhão de desempregados ou 2,9% . 
 O recorde anterior era de 3,1% em maio de 87 . 
 O governo acha que a taxa pode crescer e chegar até 3,3% nos próximos meses . 
  Solto filho da chefe da saúde nos EUA  
 Kevin Elders, condenado por tráfico de drogas, foi solto ontem . 
 O filho de Joycelyn Elders vai aguardar o julgamento do recurso em liberdade . 
 Elders, 28, foi sentenciado a dez anos de prisão anteontem, sem direito a liberdade condicional . 
  IDENTIDADE  
  Nome: Maguy Marin  
  Idade: 43 anos  
  Onde nasceu: Toulouse, França  
 Formação: começou a estudar dança clássica aos oito anos, no Conservatório de Toulouse . 
 Na infância, participou de espetáculos de balé na Ópera de Strasbourg . 
 As lições fundamentais aconteceriam na Escola Mudra, fundada por Maurice Béjart na Bélgica . 
 Primeira turma: o grupo Chandra, formado no Mudra com o bailarino e coreógrafo Micha Van Hoecke e que reunia os então estudantes Juliana Carneiro da Cunha, Célia Gouvea e Dominique Bagouet . 
 Mattar, entretanto, entrará motivado na quadra, já que conquistou, há menos de duas semanas, o seu mais expressivo resultado: um torneio da ATP na Flórida . 
 Fernando Meligeni também não teve muita sorte na definição das partidas . 
 Ele enfrentará a mais nova revelação espanhola, Alex Corretja . 
 O outro brasileiro na França é Jaime Oncins . 
 Ele jogará, na primeira rodada, contra o australiano Joshua Eagle . 
 «É muito complicado aceitar um convite desses . 
 Desmancha tudo em Pernambuco», disse Krause sobre a hipótese de ser o vice . 
 FHC disse ontem que não vai decidir o nome do vice sem antes conversar com o líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Essa quantidade é medida por um critério chamado base monetária: é a soma do total de dinheiro em poder da população e nas reservas bancárias, que são as contas correntes dos bancos junto ao BC . 
 Segundo a MP do real, a base monetária média (a soma dos valores diários dividida por 30) não pode passar de R$ 7,5 bilhões até setembro, R$ 8 bilhões até dezembro e R$ 9 bilhões até março de 1995 . 
 O BC também divulgou que a dívida em títulos do governo registrou R$ 59,19 bilhões no final de junho, o maior valor desde o fim do governo Sarney . 
 Para o candidato é um ótimo negócio . 
 O país ainda está em recessão e havia a expectativa de que os empresários, traumatizados com o Collorgate, trancassem os cofres . 
 E, para quem precisa «lavar» dinheiro, o negócio também é ótimo . 
 O Tribunal Superior Eleitoral calcula que vai expedir cerca de US$ 25 bilhões em bônus . 
 O cálculo foi feito a partir de dados dos partidos com as previsões de gastos para as campanhas dos 25 mil a 30 mil candidatos aos diversos cargos . 
  FHC sabia do reajuste na tarifa de energia  
  Da Sucursal de Brasília  
 As críticas ao reajuste das tarifas de energia não surpreenderam o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 A Folha apurou que não só ele sabia do reajuste como chegou a discutir o assunto com a equipe econômica nos dias que antecederam a divulgação da medida provisória que criou a URV . 
 Na ocasião, já havia a preocupação com o eventual impacto negativo de um reajuste de tarifas logo depois de criada a URV . 
 A idéia, que acabou atropelada pelas discussões acerca da URV, era antecipar a divulgação do reajuste das tarifas . 
 Como isso não ocorreu, o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, demitiu o diretor do Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), Gastão Luis Andrade Lima, que assinou as portarias de reajuste . 
 Em fax enviado ontem de manhã a Stepanenko, Lima diz que transmitia o cargo ao adjunto, Wálter Flores, «por ter tomado conhecimento pela imprensa de que não exercia mais a função» . 
 Eufórica, a turma resolveu registrar sua passagem pelo pico no mais autêntico estilo Paulinho Paiakan . 
 Munidos de potentes brochas e farta quantidade de tinta branca, a santistada resolveu assinar seus nomes, procedência e gritos de guerra em letras de aproximadamente 1,5 m de altura nos até então imaculados rochedos . 
 A partir do próximo dia 20, a equipe se reapresenta no Rio, onde reinicia os treinos preparatórios para a fase final do torneio, a ser disputada na Itália de 26 a 30 de julho . 
 O primeiro compromisso da seleção será contra os anfitriões, dia 26 . 
 No outro dia, o time enfrenta Cuba . 
  CET não consegue limpar placas  
  Contratos para serviços de limpeza e pintura de faixas estão em aberto desde o começo do ano  
  Da Reportagem Local  
 Desde o começo do ano, a Prefeitura de São Paulo não consegue assinar contratos definitivos para a execução dos serviços de limpeza das placas de trânsito e sinalização horizontal (sinalização pintada no chão, como faixas de pedestres) . 
 A informação é da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), empresa da prefeitura responsável pelo trânsito . 
 A sinalização precária, como admite a CET, torna o trânsito mais perigoso . 
  IGP-M 'manterá coerência' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Fundação Getúlio Vargas vai incluir no cálculo do IGP-M de julho os últimos dez dias de inflação de junho os quais o governo considera que devem ser excluídos dos índices de correção monetária . 
 O presidente da Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), José Carlos Oliveira, disse ontem na Comissão de Economia da Câmara que a FGV usará um critério para o cálculo do IGP-M que «mantenha a coerência estatística do índice» . 
  Homem se suicida com dinamite  
 O norte-americano Ron Elliot se suicidou ontem ao explodir uma carga de dinamite em Crown King, no Arizona (sudoeste dos EUA) . 
 Elliot, que se dizia veterano da Guerra do Vietnã, afirmou estar protestando contra a participação do presidente Bill Clinton nas comemorações dos 50 anos do Dia D. 
  Xifópaga morre um ano após separação  
 Angela Lakeberg, a sobrevivente das irmãs xifópagas (nascidas grudadas) operadas em agosto passado, morreu ontem em Filadélfia (Costa Leste dos EUA) . 
 Anglea e Amy foram separadas sete semanas após o nascimento . 
 Elas dividiam o coração e o fígado . 
 Amy morreu na operação . 
 Já vi notícias dando conta de que o governo estaria cogitando taxar a entrada de capitais estrangeiros . 
 Acho isso errado, especialmente no caso dos recursos destinados à produção . 
 Uma taxação desse tipo seria absurda no momento em que o Brasil recupera sua credibilidade internacional . 
 A recuperação da credibilidade precisa ser ampliada . 
 Muitos investidores já começam a considerar a volta ao Brasil exceto alguns brasileiros que puseram seus recursos lá fora e, por não acreditarem em milagres de santo de casa, são relutantes . 
 Mais cedo ou mais tarde, eles também passarão a confiar na nossa economia, como aconteceu na Argentina, México e Chile . 
 O repatriamento demora, mas ocorre . 
 Apesar da vitória, o Flamengo não conquistou o ponto extra do Grupo A, obtido pelo Corinthians . 
 O Sport perdeu, mas também se classificou para os «grupos de elite» . 
 Na terça-feira será divulgada a tabela da segunda fase . 
  PF pede prazo para investigar máfia do açúcar  
  LÉLIO PAGIORO  
  Da Folha Norte  
 O delegado da Polícia Federal de Rio Preto José de Nazareno Rodrigues disse ontem que o inquérito que investiga a «máfia do açúcar» deve ser concluído em 120 dias . 
 O prazo para a conclusão do inquérito terminou ontem . 
 A PF já encaminhou à Justiça Federal o pedido para a prorrogação do prazo . 
  Pista da marginal Tietê fecha por 5 dias  
  Desabamento de galerias pluviais provocou interdição na pista expressa da marginal, junto à ponte Tatuapé  
  Da Reportagem Local  
 O trecho da marginal Tietê (sentido Lapa-Penha), que desabou anteontem, deverá ficar cinco dias interditado para obras de recuperação . 
 O solapamento ocorreu na pista expressa (Lapa-Penha), a 300 metros da ponte Tatuapé . 
 O desabamento dos pilares de sustentação das galerias pluviais que passam sob a pista foi a causa do acidente . 
 Há 36 anos Josefa Dantas casou com José Dantas Sobrinho, um pedreiro de 1,64 m. 
 «Ainda hoje, não gosto quando passo pelas ruas e as pessoas me olham de forma estranha», disse . 
  Rodeios acabaram com o faroeste  
  Da Folha Nordeste  
 A Festa do Peão de Boiadeiro de Barretos foi realizada pela primeira vez em 55, como uma forma de conter o clima de «faroeste» provocado pelos peões que conduziam boiadas para o frigoríficos da cidade e depois iam gastar seu dinheiro em casas de prostituição . 
 Criada por um clube de utilidade pública, Os Independentes, a festa se transformou numa superprodução . 
 O estádio onde os rodeios são realizados tem capacidade para receber 35 mil pessoas . 
 Traduzido por Antonio Angonese e Ephraim Alves, «Cruzando o Limiar da Esperança» reúne reflexões do papa sobre 35 temas propostos pelo jornalista italiano Vittorio Messori . 
 Os direitos autorais serão destinados a obras de caridade . 
 A visita à universidade estava programada para a semana passada, antes das comemorações do 50º aniversário do Dia D (início da invasão aliada da Normandia) . 
 Mas, por causa da conotação antimilitar da passagem de Clinton por Oxford, ela acabou adiada para depois das celebrações . 
 Aliás, pouca gente sabe, mas o Beastie (bestiais) dos Beastie Boys tem um outro significado: 
 «Boys Enter Anarchic States Towards Inner Excellence» (meninos entram em estados anárquicos em busca da excelência interior) . 
 «Ill Comunications», considerado já um dos melhores discos do ano, é prova de que os «estados anárquicos» compensam . 
 No subsolo vai ser montado um refeitório que não vai servir comida . 
 «Nada de cheiro de gordura no comitê . 
 As pessoas vão ter que trazer almoço de casa», disse Motta . 
 Somente trinta funcionários serão contratados para o comitê . 
 Vão trabalhar na equipe de apoio (serviços técnicos e limpeza) . 
  Colaborou WILLIAM FRANÇA, da Sucursal de Brasília  
  Prazo para declarar IR termina na terça  
  Siga as dicas e pague menos imposto; confira o formulário porque erros banais podem gerar problema com a Receita  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Termina na próxima terça-feira, dia 31, o prazo para entrega da declaração de Imposto de Renda e para o pagamento da primeira quota (ou quota única), de quem tem saldo de IR a pagar . 
 Este ano, todos os valores devem ser convertidos para Ufir com base no valor desta no mês de efetivo recebimento ou pagamento . 
 Laura Ashley grife inglesa de tecidos, artigos para casa e roupas femininas, que tem como característica o uso de motivos florais, foi um dos destaques . 
 Há dois anos, a empresa entrou no segmento de armações de óculos para mulheres . 
 A Interfoto é quem está comercializando o produto no Brasil . 
 Espanha x Suíça: 
 «É um jogo muito equilibrado.» 
 Alemanha x Bélgica: 
 «Apesar da tradição alemã, há equilíbrio.» 
 «Como foi o Ministério da Educação que propôs, achamos que tem grande chance de ser oficializada» . 
 Essa regra, em vez de tomar as mensalidades de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro utiliza a média dos diferentes valores propostos para a matrícula de novembro a janeiro, além da mensalidade de fevereiro . 
 O Secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, afirmou que as escolas poderão reajustar em agosto as mensalidades escolares se até o próximo mês o Congresso Nacional não votar um lei ou o governo não editar uma nova MP . 
 Esse aumento está previsto na lei das mensalidades escolares em vigor-número 8.170/91 . 
 A lei 8.170/91 autoriza os estabelecimentos privados de ensino a repassar às mensalidades 70% do reajuste dos professores na data base (em março em São Paulo) e 30% da inflação acumulada entre janeiro e julho . 
 A liminar concedida pelo STF (Supremo Tribunal Federal) derrubando diversos artigos da MP de conversão das mensalidades não revogou a lei 8.170/91 . 
 Como o futuro governo aposta alto na obtenção de recursos externos para alavancar seus programas de desenvolvimento, essa é uma má notícia, embora até certo ponto previsível . 
 Completa o cenário o fato de que o assunto que mais interessa aos países latino-americanos, Brasil inclusive, que é a intensificação do comércio com os Estados Unidos não goza de idêntica prioridade entre os norte-americanos . 
 Segundo o diretor regional dos Correios do Estado de São Paulo, Edson Comin, o objetivo da exposição é confrontar a imagem das crianças que vivem nas ruas com a das crianças empregadas pelo Correio . 
 «Queremos chamar a atenção de outras empresas para o nosso programa de trabalho com menores para incentivá-las a fazer o mesmo», disse Comin . 
 A Roda de Negócios do Sebrae SP, segundo Roberto Monaco, 56, gerente da área de mercado do Sebrae SP, é sucesso no Brasil . 
 «Reunimos uma média de 400 empresas em cada um dos três eventos realizados no ano passado» diz . 
 Os expositores da feira em que estiver sendo promovida a Roda de Negócios não pagam inscrição para participar do programa . 
 Quem não for expositor paga US$ 50 . 
 Qualquer empresa pode participar . 
  NOTAS  
 (1) Ver «Première Leçon du Cours de Poétique» . 
 In: 
 «Variété, Oeuvres», Gallimard (1957) (Col . 
 «Bibliothèque de la Pléiade»), tomo 1, pág. 1343 . 
 (2) Ver . 
 Andrade, M. «O Banquete», Livraria Duas Cidades (1977), sobretudo págs. 61-62 . 
 Alysson Mitraud disse que não se trata de uma intervenção, mas de um apoio do TSE ao TRE . 
 Além dele, estavam ontem no Rio o coordenador de informática do TSE, Ladislau Petrarca, e o assessor de imprensa, Irineu Tamanini . 
 Segundo Tamanini, o TSE não medirá gastos para assegurar que a nova eleição proporcional do Rio seja limpa . 
 «O que o TRE do Rio precisar para que a eleição retrate o desejo do eleitor, será dado.» 
 Tamanini disse que serão contratados mil digitadores profissionais para operar os terminais de totalização de votos . 
 O vice-presidente do TRE, Genarino Carvalho, disse que a intenção é substituir todos os digitadores . 
 Alysson Mitraud disse que no primeiro turno o treinamento do pessoal que operou os computadores foi «deficiente» . 
 O que mais interessa, contudo, é a reivindicação que decorre naturalmente dessa defesa cautelar que tem sido divulgada pelo «food lobby»: seus líderes agora pedem mais subsídios ao consumo de alimentos . 
 Aqui, também, não há como discordar . 
 A sociedade brasileira terá de expandir os subsídios ao consumo de alimentos se quiser mesmo acabar com a fome e induzir distribuição da renda real . 
 Desta vez, o problema é saber qual será a consequência imediata de um maior subsídio ao consumo . 
 Se vier a provocar novos aumentos dos preços alimentares, estará servindo é para piorar a distribuição de renda, pois é somente entre os pobres que a alimentação tem muito peso no custo de vida . 
 Por tabela estará reduzindo o potencial de consumo de outros bens, cuja fabricação pode ter decisiva para a retomada do crescimento econômico . 
 Em resumo, é certo que vamos ter de ampliar os subsídios, não só ao consumo de alimentos, como também à sua produção, escoamento e distribuição . 
 Mas isto exigirá a negociação de um contrato entre a sociedade e o sistema agroalimentar, segundo o qual a primeira garantirá renda aos produtores e comerciantes do referido sistema, desde que estes garantam, em contrapartida, um abastecimento alimentar farto e barato . 
  Mexicano é reeleito presidente de federação  
  Das agências internacionais  
 O advogado mexicano Rubén Acosta foi reeleito por aclamação para um novo mandato de quatro anos na presidência da Federação Internacional de Vôlei (FIVB) . 
 A reeleição aconteceu no sábado em Atenas, Grécia, durante o Congresso Técnico da FIVB . 
 Oscar de Melhor Bunda do Mundial: 
 Maldini, da Itália, escolhida pelo «The Washington Post» . 
 A contra-ofensiva para salvar Lula do «efeito Bisol» já foi adotada pelo jornal «Linha Direta», uma publicação semanal do diretório regional do PT em São Paulo, que circulou na sexta-feira com um dossiê encartado cujo título é «Bisol é o alvo» . 
 Antecipando aquela que, por enquanto, será a estratégia petista, o jornal traz a seguinte declaração do deputado estadual Rui Falcão, presidente nacional do PT: 
 «Consideramos o episódio superado . 
 Mas é evidente que vai haver exploração eleitoral» . 
 VeteranosQuem é vivo etc . 
 Dave Lee Roth, o bacana, o legal, o cara que fazia o Van Halen merecer o seu sal, está de volta e de cabelo curto com «Your Filth Little Mouth» . 
 Elvis Costello, que tem gente que ainda gosta, lança «Brutal Youth» . 
 E a grande fraude Cheap Trick reaparece com «Woke Up With a Monster» . 
 E tem Kim Wilde, um dos maiores tesões da new wave, com a coletânea «The Singles Collection 1981-1993» . 
 Quem não ouviu «Kids in America» não viveu . 
 E ela vem para o Brasil dar entrevistas! 
 Falar comigo! 
 Definitivamente, jornalista é a melhor profissão do mundo . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
  Por 5 votos contra 3, Collor é absolvido  
  STF considera que faltaram provas para justificar acusação de corrupção passiva contra ex-presidente e PC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por falta de provas o ex-presidente Fernando Collor de Mello foi absolvido ontem por 5 a 3 da acusação de corrupção passiva no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O empresário Paulo César Farias também foi inocentado pelo mesmo placar desta acusação . 
 Todos os juízes absolveram o ex-secretário particular da Presidência Cláudio Vieira por falta de provas . 
 «Não comercializamos freezer ou microondas ontem», diz Michael Klein, diretor . 
 A média diária de venda destes produtos na primeira quinzena de junho era de 15 unidades cada . 
 Por causa da queda, a Casas Bahia tem em estoque US$ 60 milhões em produtos o equivalente a dois meses de vendas . 
  NO RITMO  
 Se as montadoras estão reduzindo o prazo de entrega, nós temos que ter capacidade de desenvolver nosso produto simultâneamente ao desenvolvimento desses veículos, o que exige uma capacidade de resposta completamente rápida . 
 E isso só é possível através da integração de todos os departamentos nessa atividade . 
  PREÇO  
 O preço hoje é definido pelo mercado, que está aberto, mas a base competitiva adequada pode ser explorada através da mudança de qualidade e de mentalidade . 
 A possibilidade de realização de prévias está prevista nos estatutos do PMDB . 
 A regulamentação foi feita no ano passado pelo Conselho Nacional do partido . 
 Essa é a taxa cobrada para micros que operam com modem a uma velocidade de 2.400 bps . 
 A CompuServe tem outras tarifas para modem com velocidade maior . 
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPUSERVE: tels . 
 (001 614) 529-1340, nos EUA, e (0054-1) 345-3871, na Argentina 
 Mas a superioridade da seleção alemã também foi claríssima . 
 Só Jurgen Klinsmann (18, joga no Mônaco, França) perdeu dois gols magistrais no segundo tempo . 
 A Alemanha marcou primeiro, permitiu o empate, fez mais dois . 
 Poderia ter feito mais uns três . 
 Não fez . 
 Tomou o segundo gol e a partida teve um final agônico . 
 Mas, pode ter ocorrido o contrário: finalmente emplacou o lobby das pequenas e médias empresas, que a partir de agora terão acesso livre à participação em certames licitatórios, sem que se exija da empresa qualquer experiência em obras semelhantes . 
 Esta visão de que sempre existe um interesse corporativo por trás dos atos governamentais, porém, nos parece uma interpretação apressada e menor do significado da promulgação final da nova lei de licitações, pelo menos no que se refere ao que está ocorrendo hoje no setor da construção civil brasileira . 
 O nome oficial da celebração é «Commencement», uma palavra sem bom equivalente em português, que pretende dar a idéia de que após a formatura os alunos vão começar a vida profissional . 
  (MSy)  
 Fernando Henrique vai tratando de reagir, dizendo que não é bem assim . 
 Que outros índices vêm aí, ainda esta semana, para derrubar o «profeta da desgraça» . 
 Para o bem ou para o mal, ainda é o real que vai eleger o presidente . 
  Melhor ou pior  
 No fundo, nem mesmo Rubens Ricupero parece ter-se decidido se o IPC-r é uma «desgraça» ou não . 
 De um lado, o ministro criticou a «exceção» do índice, o fato de que está «muito acima da inflação verdadeira», a dos outros . 
 O dono da escuderia, Frank Williams, confirmou sua presença amanhã no funeral de Senna . 
 Mas o outro piloto da equipe, o britânico Damon Hill, ainda não decidiu se irá ao Brasil . 
 Ele tem um treino marcado para a quinta-feira em Silverstone, programado desde o início da temporada, e não decidiu aode vai . 
  Berlusconi cai, diz Liga Norte  
  Das agências internacionais  
 Umberto Bossi, líder da federalista Liga Norte, disse ontem que já reuniu votos suficientes no Parlamento italiano para derrubar o primeiro-ministro Silvio Berlusconi na semana que vem . 
 Ele formaria uma nova coalizão de governo, reunindo a Liga Norte, o Partido Popular (PP, centrista) e o Partido Democrático da Esquerda (PDS, ex-comunista) . 
 Para a fase crítica dos anos 60, «For What It's Worth», do Buffalo Springfield, e «Volunteers», com o Jefferson Airplane . 
 A trilha funciona como exercício de saudosismo . 
 Ainda que de segunda mão . 
 Para ser perfeito, só faltou a antológica «Hotel California», dos Eagles . 
  (MR)  
 A contaminação da vida pública, então, passou a se dar pela base, com aventureiros de baixo nível como esses que tentaram apedrejar o relator Jobim tomando a rédea de muitas câmaras municipais e influindo decisivamente na qualidade dos extratos superiores deputados estaduais e federais . 
 A proposta do relator Jobim peca apenas pela timidez . 
 Deveria se complementar a assepsia estipulando regras rígidas para a criação e existência de municípios . 
 O negociador do Grupo 19/3 da Fiesp (máquinas e eletroeletrônicos), Miguel Rodrigues Júnior, foi procurado ontem pela Folha mas não foi encontrado . 
 O Grupo 19/3 oferece 5,94% sobre os salários de março, proposta considerada «ridícula» por Grana . 
 Hoje haverá audiência de conciliação no Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo . 
 Essa metodologia afere a eficiência de uma carteira comparando a rentabilidade registrada com aquela que é esperada, esta resultante de uma fórmula matemática que contém a taxa de juros da renda fixa (isenta de risco), a rentabilidade média do mercado e a oscilação da carteira em relação a essa média (índice beta) . 
 Desse modo, quanto maior for a diferença da rentabilidade registrada sobre a esperada, maior é a eficiência da carteira . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, aponta como um dos «pontos altos» das manifestações a caminhada no centro da cidade que a CUT convocou para o dia 25 . 
 «Voltamos à nossa tradição de começar atrás . 
 Vamos chegar ao segundo turno em alta», diz . 
  CD é arma de combate cultural  
  Da Reportagem Local  
 O CD xavante é o quarto e melhor acabado produto de música indígena brasileira . 
 Sem o ranço etnográfico, a preocupação documental fica em segundo plano . 
 A ênfase é dada no registro artístico, no prazer do canto coral xavante . 
 Antes de «Etenhiritipá» foram lançados os LPs «Paiter Merewa» (1985), em produção de Marlui Miranda, «Bororo Vive» (1990), realizado pela Universidade Federal do Mato Grosso, e uma coletânea dos anos 70 organizada pelo selo Marcus Pereira . 
 «Até o final do mês passado, recebíamos muitos cheques na venda desses artigos», conta Carlos Porto, diretor . 
 Na X-Ray, o consumidor já compra calça, malha de lã, camisa e camiseta, com duas notas de R$ 10 . 
 Cada um destes produtos custa menos de R$ 20 . 
  Técnica é a mesma do caso Mengele  
  Do enviado especial a Piracicaba  
 A metodologia adotada pelos pesquisadores de Piracicaba foi consagrada mundialmente a partir do esclarecimento do caso Josef Mengele, o nazista mais procurado desde o fim da Segunda Guerra . 
 Com a mesma técnica, e depois das três primeiras ossadas vindas de Ouro Preto, o próximo rosto a ser constituído será o do poeta inconfidente Tomás Antonio Gonzaga, autor do clássico «Marília de Dirceu» . 
  Desconto supera CR$ 37 mil  
 Os assalariados serão descontados em até CR$ 37.641,22 este mês, a título de contribuição ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) . 
 O valor corresponde a 9,77% do maior salário de contribuição de fevereiro, fixado em CR$ 385.273,50 . 
 Os valores da tabela foram corrigidos em 30,25%, o mesmo percentual aplicado aos benefícios e ao salário mínimo . 
 Para determinação da base de cálculo do Imposto de Renda na fonte, as empresas devem considerar a alíquota previdenciária de 10%, sem a redução que compensa o IPMF . 
 As outras alíquotas são de 9% (que caiu para 8,77%) e a de 8% (passou para 7,77%) . 
 Os jogadores da seleção cantaram «Parabéns a você» em homenagem ao jogador, que, emocionado com o nascimento, chorou . 
 A Clínica São Vicente filmou o parto e está remetendo uma cópia da fita para o jogador nos Estados Unidos . 
 Bebeto vai receber também uma camisa da seleção com o número sete e o nome de Mattheus escrito nas costas . 
 As estações de esqui de Aspen e Vail, no Colorado (EUA), continuam sendo as campeãs de preferência entre os brasileiros . 
 Mas mesmo quem não consegue imaginar o esqui fora dos EUA tem opções em outros Estados . 
 É o mesmo repertório dos tempos áureos da boate, que já teve Roberto Carlos como um de seus principais habitués . 
 Já o Café Maravilha, 16, só resistiu ao tempo porque abandonou a tradição e a decoração original . 
 Carlos Linares, 30, dono do café há um ano e meio, foi quem «rompeu com o passado» . 
 «Trabalhei dois meses com a casa original e foi um fracasso . 
 Reformei tudo e hoje tudo vai bem.» 
  COMO FUNCIONA O ESQUEMA DE CORRUPÇÃO  
  A) A PRISÃO  
 1) O informante obtém a informação sobre quem roubou uma carga, jóias ou um banco . 
 2) Ele monta uma armadilha para os policiais prenderem os ladrões . 
 Para tanto, investiu US$ 2 milhões em máquinas . 
  Desproporção indicada  
 A Associação Brasileira de Grandes Consumidores de Energia considera tímidos os estudos do governo de redução de preço da energia . 
 Calcula que o óleo combustível, por exemplo, custe até 40% mais do que o petróleo . 
  «Voltada para o Brasil»  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A frase de Lula chocaria se publicada na íntegra no título desta coluna . 
 Mas choca ainda mais quando sabemos que foi proferida por um possível presidente da República e, por isso, a frase vira história . 
 Num comício do interior do Paraná, Lula acaba de dizer: 
 «A elite brasileira governou o país com os olhos em Paris e com a bunda voltada para o interior do Brasil» . 
 Na prática, Lula está se convertendo em mais um dos cabos eleitorais da candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Com frases desse nível, ele apenas reforça suspeitas e temores sobre seu preparo para ser presidente . 
 A questão é qual o desenho mais eficiente, que permita implementar de maneira definitiva esse controle . 
 O programa do PT para o turismo, mais elaborado e consistente, peca por alguns vícios, fruto de um persistente viés ideológico . 
 O maior deles é defender a criação de fundos, com vinculações de verbas, administrados centralizadamente . 
  ROMANCE  
 O HOMEM QUE SE ATRASAVA, de Louis Begley . 
 Tradução de Anna Olga de Barros Barreto . 
 Companhia das Letras . 
  208 págs. 15,5 URVs  
 Crônica da alta burguesia norte-americana e européia, em estilo literário que já foi comparado a Proust e Balzac . 
 O PMDB continuará sendo o maior partido na Casa, com chances de ficar com 26 senadores, apenas um a menos do que hoje . 
 Esse fato ampara as pretensões de Sarney de presidir a Casa . 
 O regimento prevê que a presidência deve ser do maior partido . 
 Até o momento, a empresa tem atraído agências de publicidade, consultores de recolocação e empresas dos setores financeiro, musical e de entretenimento . 
 Também manifestaram interesse os profissionais da área de direito . 
 «O vídeo acrescenta uma nova dimensão ao currículo impresso», diz Clare . 
 «Os consultores de recolocação podem manter cópias das fitas dos candidatos e enviá-las aos possíveis empregadores, quando eles manifestarem interesse por determinado candidato.» 
 O Flamengo lidera o quadrangular decisivo da competição, com nove pontos . 
 O Vasco está em segundo, com oito, e o Fluminense vem a seguir, com sete . 
 Se o Vasco vencer o clássico de hoje, chegará a dez pontos e será o tricampeão, título que jamais conquistou . 
 «Shout N'Shoot», é uma engenhoca importada, comandada pela voz, que chega em junho ao Brasil . 
 Maíra (fotos) testou o brinquedo para a Folhinha e achou divertido espirrar água comandando o jato de água com a voz . 
 Quanto mais alta a voz, maior é o jato . 
 Você prende o acessório na cintura . 
 Possui fita que ajusta a qualquer tamanho, mira para os olhos e microfone . 
 Segundo o «espião» da seleção, os relatórios indicavam que Taffarel deveria tomar cuidado com os tiros de longa distância da Holanda . 
 Os dois principais chutadores do time são Wim Jonk (8, Inter de Milão), que não teve condições de disparo, e o cobrador de faltas Ronald Koeman (4, Barcelona) . 
 Os dois admitiram o uso do caminhão Ford F-4.000, cinza, ano 90, placas BHF-7880, de São Bernardo, na campanha eleitoral . 
 Na semana passada, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente do sindicato, havia se responsabilizado pelo uso do caminhão . 
  MINISTRO FAZ CORPO-A-CORPO PARA APROVAR FUNDO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, decidiu assumir o comando das negociações com o Congresso para a aprovação da emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 FHC praticamente suspendeu todos os compromissos marcados na sua agenda de ontem e passou todo o dia disparando ligações telefônicas para governadores e parlamentares . 
 Eu acho que ele tem que sair das coisas que não são essenciais ao governo . 
 E isso vale para tudo . 
 Folha Vale para bancos oficiais? 
 Afirmando que sua atuação política é um «desdobramento orgânico de sua música, Blades diz que não vai abandonar nenhuma das duas carreiras . 
 »Sou o único político de meu país que não vive da política, ou de vantagens originadas por ela . 
 Ganho a vida com a arte." 
 Leia, a seguir, trechos da entrevista: 
 Folha -- Fora o fato de ter sido influenciado pela bossa nova e a MPB dos anos 60, como você se relaciona com a música brasileira mais contemporânea? 
 O compositor Bernardo Vilhena assina o roteiro . 
 A direção fica por conta de Oscar Rodrigues Alves, ex-Globo, MTV e Bandeirantes . 
 As gravações acontecem de 15 em 15 dias, no teatro Mars (São Paulo), com platéia . 
 O «Cia da Música» também abrirá espaço para a poesia . 
 No programa de estréia, Luiz Melodia vai recitar versos de Torquato Neto, um dos ideólogos do Tropicalismo . 
 O principal sócio da empresa, Ngok Ching (que detém 90% da MIT), disse ontem na PF que vai honrar todos os compromissos com os investidores . 
 Além dele, foram presos Yung Wong Danny, Michael Yu Zhao, Sonny Tsui Yee Hing, Rodney Lau Tung Tai, Mok Wai Yue e Alan Edwards Schneider . 
 Segundo o delegado João Câncio Pereira, 52, da PF, os mesmos chineses estiveram envolvidos em golpe semelhante em 1985 . 
 Porém, isso sozinho não responde pelo desemprego . 
 Artigo do «The Economist» mostra que a diferença entre as taxas de desemprego de 12% na Europa Ocidental e de 6% nos EUA pode ser explicada, em parte, pela maior rigidez dos mercados de trabalho nas economias européias e pela excessiva regulamentação dos mercados de produtos e de capital . 
 Para proteger os direitos dos trabalhadores, o hábitat urbano ou o meio ambiente criam-se restrições a novas atividades geradoras de empregos . 
 O deputado comprou, em 1986, um avião Sêneca por um valor correspondente a US$ 130 mil . 
 Dois anos depois, o avião foi vendido por cerca de US$ 174 mil . 
 Segundo o relatório, a venda do avião só constou na declaração de renda do deputado no ano seguinte e o lucro de US$ 44 mil não foi tributado . 
 No depoimento à CPI, Irujo afirmou que houve um «erro técnico já corrigido junto à Receita Federal» . 
 O relatório da subcomissão conclui pela sonegação fiscal à época e pede que a declaração do deputado seja apurada . 
 Sobre as declarações de renda do deputado, o relatório afirma ter havido sonegação em pelo menos dois imóveis: um lote e uma área de 545,92 metros quadrados no parque Lucaia, na Bahia . 
 Recentemente, o deputado José Thomáz Nonô aproveitou para mencionar que não foi solicitado, pelo MPF, sequer a documentação dos processos que levaram deputados à cassação . 
 Essa argumentação orquestrada parte, na realidade, daqueles que se sentem de uma maneira ou de outra incomodados com a atuação do MPF . 
 O presidente da Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto, José Carlos de Oliveira, acredita que o lançamento de papéis em URV é importante para o mercado se preparar para o real . 
 Ele propõe mudanças na tributação dos recém-criados fundos de renda fixa de curto prazo em URV . 
 Segundo ele, os fundos estão apresentando bitributação com Imposto sobre Operações Financeiras, o que prejudica sua rentabilidade . 
 Tanto investidores quanto bancos têm de pagar IOF . 
 Segundo ele, a rentabilidade é reduzida e o governo deixa de arrecadar . 
 A candidata do PSDB no Distrito Federal, Lourdes Abadia, subiu de 22% para 26% . 
 Mas Valmir Campelo (PTB) continua na frente tem 39% . 
 Cristóvam Buarque (PT) manteve os 13% . 
 Em Santa Catarina, Ângela Amin (PPR) manteve os 37% . 
  (Denise Madueño)  
  O CAOS DE LÁ E O DE CÁ, JANIO DE FREITAS  
 Aqui fora não parece estar muito melhor do que o estado caótico que tanto se denuncia na atividade política . 
 Não me refiro às aflições salariais diante do custo de vida henriquino, mas ao que se passa no plano das idéias, ou, talvez mais adequadamente, no das palavras.Se não é unânime, é amplamente majoritária a opinião de que o Congresso é uma instituição indispensável . 
 Isto, pelo menos, é o que se está forçado a concluir do que dizem todos os meios de comunicação . 
 Salvo a ocorrência de outra razão misteriosa ainda, o Congresso é tido como indispensável por representar a coletividade nacional no exame das decisões do poder de governar e, ainda, pelo seu próprio poder de legislar no alegado interesse da coletividade . 
 O fato de que nem sempre aconteça assim, ou raramente aconteça, não altera a opinião generalizada, como se vê da ressalva sempre agregada às malhações no Congresso: «apesar disso, é preferível tê-lo aberto do que silenciado», e por aí vai a fórmula variando de estilo mas não de sentido.E então um ministro da Fazenda qualquer um manda um plano ou projeto isolado para apreciação do Congresso . 
 O que se tem passado, neste caso, é o que se acaba de testemunhar: ao Congresso é cobrada a aprovação imediata e sem alteração do plano ou projeto . 
 Para quê desejam o Congresso aberto, então, se não deve cumprir suas funções constitucionais, mas tão só referendar uma vontade do poder executivo? 
 O que está implícito na relegação do Congresso é um misto de servilismo e de autoritarismo, componentes contrários, os dois igualmente, do que há de mais preliminar no conceito de democracia . 
 O que está implícito, ainda, na relegação das funções parlamentares, é a intenção inconfessada, e em muitos casos inconsciente, de um Congresso que não cumpra mais do que o papel que lhe era exigido no regime militar, como em todas as ditaduras de direita ou ditas de esquerda.Bem, haverá quem diga, aquela corja do Congresso só pode mexer para piorar . 
 Acontece que todos os planos econômicos anteriores foram apenas referendados pelo Congresso, sob pressões idênticas às das últimas semanas . 
 Não é preciso dizer no que deram . 
 Embora muito modestas na quantidade e na franqueza, já foram vistas autocríticas de apoiadores apressados daqueles planos, e portanto pressionadores do Congresso . 
 Mas a reconsideração não deu frutos, pelo que se acaba de ver, nem mesmo pela simples curiosidade de experimentar uma atitude mais democrática, mais constitucional e menos exposta a outro arrependimento.Mais uma vez, as pressões constrangeram o Congresso a liberar depressa o cobrado pelo ministro da Fazenda . 
 Desta vez, porém, o Congresso resistiu um pouco mais e já nisto cumpriu mais corretamente a sua função constitucional do que o governo que o pressionou, inclusive com uma encenação nada honesta . 
 Mas não só nisto o Congresso esteve melhor . 
 Muitas das exigências feitas pelo PPR de Maluf e pelo PFL, para dar os votos necessários ao plano, melhoraram muito o projeto mandado pela equipe econômica, tornando-o menos antidemocrático, menos anti-social e menos ilusionista.A exigência de que a regulamentação do Fundo de Emergência seja por lei complementar, e não por mais Medidas Provisórias, teve toda razão de ser: também este governo passou a abusar de MPs, em violação ao que delas exige a Constituição casos de urgência . 
 A defesa dos estados e municípios, aos quais o projeto negava a devida participação no arrecadado com o aumento do Imposto de Renda, foi mais do que justa . 
 Como disse Fernando Henrique na TV, «eles precisam» . 
 A derrubada do congelamento, nas bases de 93, dos gastos com vencimento do funcionalismo civil e militar, eliminou uma injustiça e, com ela, a probabilidade de problema grave . 
 E nem por ser perdido para a intransigência de Fernando Henrique, foi menos meritório o esforço para evitar o pesado corte em verbas para a educação (para educação, Senhor) e para a habitação.Se as críticas ao Congresso fossem mais coerentes e respeitantes aos fatos, o estado caótico estaria só lá . 
 Não está . 
 Ou seria maior lá . 
 Não é . 
  EQUIPE ACELERA DEFINIÇÕES SOBRE URV  
  Assessores de FHC entrararam ontem em ritmo acelerado para introduzir o indexador em 1º. de março, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Enviado especial a Brasília), IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 A equipe econômica entrou ontem em ritmo de trabalho acelerado para definir todos os detalhes e deixar pronto o programa de implantação da URV (Unidade Real de Valor) para 1º de março . 
 Dos quatro acusados, dois pertenciam aos quadros da Polícia Militar sargento Edson Matos e soldado José Ubiratan Matos Ubirajara . 
 Ubirajara, 26, que foi condenado anteontem a 50 anos de prisão, também é acusado de ter participado do assassinato dos outros líderes sindicais . 
 Pode parecer exagero, mas fotos mostram que 130 anos se passaram desde que os primeiros esquiadores apareceram nesse antigo campo de mineração . 
 Breckenridge tem 112 quilômetros de pistas que são servidas por 16 «lifts» (teleféricos) . 
 O centro da vila é simpático, com bom comércio, restaurantes e «pubs» simples e acolhedores . 
 É também possível conhecer o Texas Medical Center . 
 Existem «tours» pelo campus, individuais ou em grupos . 
 Você conhecerá apenas as principais instituições, porque, ao todo, elas são 39, distribuídas em mais de 50 edifícios . 
  (Fábio Sormani)  
 Space Center Houston -- 32 km ao sul de Houston, na estrada I-45, sentido Galveston, Nasa Road 1 . 
 Informações pelo tel. 001-1-800-972-0369 . 
 Aberto todos os dias das 9h às 19h . 
 Adultos pagam US$ 9,95 e crianças US$ 5,95 . 
 Texas Medical Center: Holcombe, 1.155 . 
 Informações pelo tel. 001-713-790-1136 . 
 Entrada gratuita . 
  Transferência será na quinta-feira  
  Da Sucursal do Rio  
 Representantes da Prefeitura do Rio e dos camelôs do centro da cidade fecharam acordo, na tarde de ontem, para que os ambulantes voltem às ruas hoje e amanhã . 
 Pelo acordo, somente na quinta-feira os camelôs deverão se transferir para os terrenos cedidos para concentrar o comércio de ambulantes da região do entorno da rua Uruguaiana . 
  Brasileiro faz planos para trocar de equipe  
  Do enviado especial  
 A permanência de Christian Fittipaldi na equipe Footwork (Arrows) não deve se prolongar por muito tempo . 
 Insatisfeito com a falta de investimento da escuderia, o piloto brasileiro se considera prejudicado . 
 UM CAMINHO NO MUNDO -- Nove narrativas que misturam memória e ficção . 
 Autor -- Nascido em Trinidad em 1932, de pais indianos, Vidhiadar Surajprasad Naipaul mora desde 1950 na Inglaterra . 
 É autor de «Uma Casa para o sr. Biswas» (1961) e «O Enigma da Chegada» (1987) . 
  «Chacho»  
 Para ser eleito no primeiro turno, Menem precisa de 45% dos votos, ou pelo menos 40% dos votos e uma vantagem de dez pontos sobre o segundo colocado . 
 A situação do presidente é confortável . 
 O segundo candidato apontado nas pesquisas de intenção de voto, «Cacho» Alvarez, da Frente Grande, com cerca de 25%, ainda não conseguiu projeção nacional e concentra intenções de voto na Província de Buenos Aires . 
 No convés do Ulf Ritscher, de acordo com o segundo oficial de bordo, Arne Felsch, os piratas arrombaram dois contêineres e começaram a separar a carga a ser roubada . 
 «Toda a tripulação se trancou nos camarotes . 
 Pelo rádio, acionamos a Polícia Federal, que conseguiu chegar antes da fuga dos piratas», disse Felsch . 
 Neste momento, o salário já está em URV e os preços também convertidos estão parando de aumentar . 
 Por quê? 
 Porque quem contrata em URV pára de reajustar, e assim o valor das coisas fica igual . 
 E o governo está vigilante, como no caso da cerveja e dos remédios . 
 Com o salário de abril, você poderá comprar as mesmas coisas que comprou com o salário de março, o primeiro a ser corrigido . 
 Folha -- O sr. já veio muitas vezes à Feira de Frankfurt, na qual sempre é uma das maiores celebridades . 
 Nunca pensou em escrever um livro inspirado nela? 
 Eco -- Bem, o grande poeta italiano Vittorio Sereni uma vez fez comigo um passeio noturno por Frankfurt e depois ele escreveu um conto muito bonito sobre a feira . 
 Então, achei que ele já tinha feito... 
 De todo modo, é uma boa idéia . 
 Se eu a escrever, você terá a sua comissão (risos) . 
  (JGC)  
  Brasoft tel. (011) 725-3711  
  GUY SPY -- (d)  
 Um CD-ROM com muita ação é o que promete esse título . 
 Então que tal combater ferozmente o barão Von Marx, que ameaça destruir o mundo? 
 Habilidade para se livrar de armadilhas é um dos pré-requisitos para sair vitorioso . 
  Brasoft tel. (011) 725-3711  
  LANDS OF LORE -- (d)  
 O mundo da fantasia deita e rola nesse CD da Cirgn Games . 
 O reino está ameaçado pela ensandecida personagem Scotia, rainha e comandante das forças inimigas . 
 Ela pretende ocupar o trono do rei Richard . 
 Quem joga tem que defender o rei e evitar que ele perca o reinado, combatendo também cerca de 50 monstros . 
 O destaque fica para a sonoplastia . 
 A maioria dos personagens tem voz própria, com gravação de diálogos digitalizados . 
 A voz do rei Richard foi interpretada pelo ator Patrick Stewart, o capitão Picard na série «Jornada nas Estrelas, a Nova Geração» . 
  Saiba quem é Júlio Verne  
  Da Redação  
 O escritor francês Júlio Verne (1828-1905), nascido Jules Verne, foi um dos fundadores da moderna ficção científica . 
 Diversas conquistas tecnológicas, como o submarino ou a viagem à Lua, foram previstas em seus livros . 
 Depois de estudar direito em Paris, Verne decidiu se dedicar à ficção científica com o sucesso de 'Cinco Semanas em Balão« (1863) . 
 Na mesma linha do romance de aventura, com cuidadosos dispositivos fantásticos, escreveu »Viagem ao Centro da Terra« (1864), »Da Terra à Lua« (1865, em que sugere o supercanhão lançador de foguete), »Vinte Mil Léguas Submarinas« (1870) e »A Volta ao Mundo em 180 Dias" (1873) . 
 Em entrevista à Radiobrás, o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, estimou em 6 milhões o total de declarações entregues . 
 Os contribuintes que não entregaram declaração no prazo terão de pagar uma multa . 
 A Receita ainda não tinha estimativa de quantos contribuintes terão direito a restituição . 
 Ao contrário do psiquiatra canibal de «O Silêncio dos Inocentes», que lhe rendeu o Oscar de 1991, Stevens exige de Hopkins uma interpretação quase sem palavras ou gestos expansivos . 
 Ele tem de transmitir as emoções do personagem, que as disfarçava sempre por dever e vício profissionais, por meio de sutis expressões de rosto ou de corpo e se sai muito bem . 
 Hopkins merece o sucesso de que agora usufrui . 
 Seu talento é indiscutível e foi pena que levasse tanto tempo para ser dimensionado de acordo com sua grandeza . 
 Filho de um padeiro do País de Gales, ele entrou para o mundo do teatro pela Associação Cristã de Moços . 
 Estreou no cinema no papel de Ricardo Coração de Leão em «Um Leão no Inverno», de 1967 . 
 Gastou boa parte dos anos 70 e 80 em especiais para a TV americana que lhe deram dois prêmios Emmy, o correspondente ao Oscar na televisão . 
 Também trabalhou na TV e no teatro britânicos, inclusive com seu ídolo, Laurence Olivier . 
 Hopkins é casado e tem uma filha de 25 anos de casamento anterior . 
 O Atlético também atacava . 
 Aos 31min, Paulo Roberto marcou um gol anulado pelo juiz Ivo Tadeu Scatola, que marcou impedimento . 
 Logo depois, Branco, machucado, deixou o campo para a entrada de Daniel . 
 No final da partida, o meia Boiadeiro recebeu o terceiro cartão amarelo, que o deixa de fora do primeira partida da final contra o Palmeiras . 
  PTB exige cargos para dar apoio a FHC  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Embora publicamente defendam a extinção de órgãos públicos, PTB e parte do PFL trabalham pelo preenchimento dos cargos . 
 Petebistas e pefelistas evitam falar abertamente sobre cargos para evitar acusações de fisiologismo . 
 Mas a participação do PTB no governo de Fernando Henrique Cardoso foi o principal assunto de ontem em reunião do partido . 
 O corpo foi transportado para a Câmara dos Vereadores do Rio . 
 Às 11h de segunda-feira, quando o cortejo seguiu para o cemitério São João Batista, apinhavam-se na Cinelândia, segundo a imprensa da época, 100 mil pessoas . 
 Viria a seguir um presidente da República, Getulio Dornelles Vargas . 
 Ele suicidou-se com um tiro no peito, às 8h30 de 24 de agosto de 1954, em seus aposentos no palácio do Catete . 
 O funcionamento do cartão é similar aos demais com algumas vantagens . 
 É o caso do serviço de assistência direta em caso de panes mecânicas e acidentes e que inclui até o pagamento de hospedagem de acordo com o tipo do carro . 
 A principal vantagem é um bônus de 5% sobre os gastos em compras de bens e serviços . 
 O saldo, limitado a US$ 2.400, pode ser usado num prazo de três anos na compra de um Ford novo . 
 A Fiat já dispõe de um cartão semelhante, o Fiat Mastercard, administrado pela Credicard . 
 Só que neste caso é cobrada a anuidade . 
 O titular do cartão também tem direito ao bônus de 5% sobre o valor de compra e serviço . 
  Literatura concretista  
 A quinta edição do livro «Materiais de Construção», de Luiz Alfredo Falcão Bauer, traz novos capítulos sobre patalogia da edificação e controle total da qualidade na construção civil . 
  Velocidade reduzida  
 O lucro da Boeing, dos EUA, declinou 10% no primeiro trimestre, para US$ 292 milhões, devido à continuidade de um mercado internacional de aviação adverso . 
 Buck tem praias fantásticas e uma trilha de mergulho submarino, numa lagoa marinha formada por um recife de coral que cerca dois terços da ilha . 
 Os mergulhadores podem observar vários tipos de animais que habitam os recifes bodiões, esquatinídeos e algas azuis, entre outras variedades . 
 E alguns rappers que são maravilhosos . 
 Como poderíamos ter tido Marvin Gaye sem o estilo espiritual? 
 Ele era um cantor popular de rock muito espiritual . 
 Folha -- A sra. gosta de que estilos de música? 
  f) armazém ou empório; e  
 g) loja de conveniência e 'drugstore' . 
 Parágrafo 1º. A dispensação de medicamentos em supermercados, armazém e empório; loja de conveniência e 'drugstore' é limitada ao fornecimento de drogas e medicamentos anódinos que não dependem de receita médica . 
 Em dias normais, a cidade registra 50 km de congestionamento, de acordo com a CET . 
 No resto da cidade, o trânsito foi considerado normal pela companhia . 
 O cortejo levando o corpo de Senna deixou o aeroporto às 7h . 
 Fisionomias tristes, bandeiras do Brasil, cartazes com fotos do piloto e faixas saudando o ídolo morto foram as imagens mais comuns nos 30 km do trajeto . 
 «A nova camisa tem mais leveza, é mais bela», opina o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 No ambiente descontraído do lançamento da camisa, ele prometeu que a camisa deve ser mudada depois da Copa com a inclusão de mais uma estrela para representar o tetracampeonato . 
 A seleção levará 400 camisas na delegação que vai ao Mundial dos Estados Unidos . 
 No Brasil, elas serão vendidas nas lojas por cerca de US$ 35 (cerca de CR$ 15 mil) . 
 A empresa prevê faturamento mínimo de US$ 5 milhões este ano com a venda das camisas oficias e de camisetas com motivos da seleção . 
 O contrato de quatro anos com a CBF termina no fim do ano . 
 O valor, não confirmado oficialmente, é de US$ 4 milhões no total, entre dinheiro, material de treinamento e de jogos . 
 A operação envolve um contingente de 1.400 pessoas, além de 381 colheitadeiras cada máquina necessita de outros três tratores munidos de reboque para recolher os grãos . 
 «Pretendemos retirar todo o arroz da lavoura em cerca de 40 dias», diz Brito . 
 O fato objetivo, agora, é o custo da readmissão sem condicionalidades, que pode chegar a US$ 2,6 bilhões . 
 Há também a situação kafkiana de um projeto que prevê o retorno de funcionários a órgãos que simplesmente já deixaram de existir . 
 O veto presidencial poderá, se não solucionar, ao menos adiar o problema . 
 Preocupante é a constatação, mais uma vez, da inexistência no Congresso de uma articulação política para dar sustentação a projetos apresentados pelo Planalto . 
 O resultado da votação na Câmara (218 contra 45) evidencia a estreiteza das bases de um governo cujo principal projeto é garantir o equilíbrio orçamentário justamente com negociações parlamentares . 
  Segundo turno  
 Muitos empresários e alguns ex-ministros viam com certo ceticismo as ameaças de Ricupero, de abrir as importações . 
 Não se importa rápido e as maiores pressões de consumo são esperadas para o final de outubro . 
  Chamou o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de «trapalhão», por ter interferido nas negociações entre empresários e trabalhadores  
  Quércia  
 Viajou para Tocantins . 
 Fez campanha em Palmas e Porto Nacional . 
  Brizola  
 Fez campanha no Rio Grande do Sul . 
 Esteve em Porto Alegre, Pelotas, Rio Grande e Bagé . 
 Disse que FHC planeja desvincular aposentadorias e pensões do salário mínimo «em conluio» com o ex-ministro Antônio Britto (PMDB), líder nas pesquisas de intenção de voto para o governo gaúcho 
  ERRAMOS  
  Janela  
 Lula deve ganhar desde já novos aliados para a corrida rumo ao trono de Itamar Franco . 
 * . 
 Tuma -- Ele não tinha conhecimento . 
 Os jornais tinham uma posição, que era correta: o governo em 24 horas reformulou a lei, com nova medida provisória . 
 Eu liguei para a Folha . 
 Os policiais estavam dando voz de prisão em flagrante . 
 O diretor financeiro, Renato Castanhari, é uma pessoa espetacular . 
 O delegado entendeu e pediu para que todos fossem ao departamento para que se fizesse os relatos . 
 Folha -- E o Collor? 
  Santa Catarina 1  
 A Polícia Rodoviária Estadual instalou na SC-401, estrada que liga o centro de Florianópolis à Ilha de Santa Catarina, um aparelho que fotografa os carros que ultrapassarem o limite de 80 quilômetros por hora . 
 O novo sistema ainda está em fase de testes . 
  Santa Catarina 2  
 A Fundação Catarinse de Educação Especial assinou convênio com o Centro Internacional para Desenvolvimento do Potencial de Aprendizagem, de Jerusalém . 
 O convênio prevê treinamentos em Israel para os profissionais da fundação . 
 MM não gosta de falar de sua vida fora dos palcos e estúdios . 
 «Não tenho nada a esconder», diz . 
 «Mas há uma diferença entre ser uma pessoa pública e um objeto público.» 
 Segundo ela, o artista não é um orelhão, que a pessoa pode de repente dispor, alugar . 
 «Também não devo satisfação da minha vida e sim do meu trabalho, da coerência» . 
 Quanto mais se fala do privado, mais se confunde o público, é a sua teoria . 
  PT quer processar Abilio Diniz por infringir código do consumidor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) quer que o empresário Abilio Diniz, vice-presidente do grupo Pão de Açúcar, seja processado . 
 Para o deputado, Diniz infringiu o Código do Consumidor e a lei que define os crimes contra a ordem econômica e contra as relações de consumo . 
 Seriam extintos ministérios como o da Integração Regional e o do Bem-Estar Social . 
 Suas funções seriam diluídas entre ministérios da Educação, Saúde e Agricultura . 
 É neste ponto que as divergências com o PFL aumentam . 
 Eles são contra a abolição destas pastas influentes, principalmente, na região Nordeste, onde o partido é mais presente . 
 A formação de engenheiros agrônomos até então era sistematicamente orientada para preparar profissionais no atendimento da demanda oferecida pelo governo e setor agroquímico . 
 Com as modificações curriculares, o futuro engenheiro agrônomo colombiano passou a ter a oportunidade de se tornar um pequeno empresário, com treinamento eficiente nas incubadeiras da Universidade de Ciências Agrárias . 
 A busca de uma simbiose de expressões é uma pesquisa permanente de Maguy, que nos anos 70 frequentou o Mudra, escola experimental fundada por Maurice Béjart em Bruxelas, cuja proposta era formar artistas completos, com diversas aptidões . 
 Somando uma diversidade de talentos, o elenco de Maguy Marin é personalíssimo . 
 Alguns de seus integrantes trabalham com a coreógrafa há 13 anos, como o extraordinário Michel Le Coq . 
 O casamento entre computadores, telefones e TV a cabo movimentarão, até o ano 2.000, negócios que ultrapassarão a cifra de US$ 3 trilhões, segundo a previsão de «experts», como John Sculley, presidente da Apple . 
 Neste capítulo, o paradoxo a que se refere o título é explicitado pelo autor: 
 Decorrido esse tempo, apenas 15% das pacientes não apresentavam preocupações com a aparência, nem problemas com o ciclo menstrual e tinham peso normal . 
 Por incluir todas as meninas de Gõteborg, o levantamento incluiu pessoas que, de outra forma, não receberiam acompanhamento médico . 
 Essas pessoas, descobriram os cientistas, não exibem formas mais amenas do distúrbio . 
 Palmeira Eu não queria ser vice . 
 Quem quer ser vice é o diabo . 
 Esse sempre foi vice de Deus . 
 Mas fui escolhido e não vejo razão para abrir mão para ninguém . 
 Nem acho que Sarney aceitaria ser vice . 
 Ele já foi presidente . 
 O que eu senti dele é que ele quis mostrar que o povo o respeita, que ele é um político de prestígio . 
 E isso todos hoje reconhecem . 
  Faltam moedas nos supermercados de SP  
  Da Reportagem Local  
 Faltou troco em real nos grandes e pequenos supermercados de São Paulo na estréia da nova moeda . 
 «Não recebemos 10% do que solicitamos para o banco», afirma Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne 35 mil pontos de venda de alimentos no Estado de São Paulo . 
 Os bancos, diz ele, não alegaram o motivo . 
 O conteúdo que deixou o candidato sem graça não era um torpedo . 
  Maizena  
 Arthur Falk vai dar toque gatorade à próxima campanha de seu Papatudo . 
 Contratou o jogador Viola como coverboy . 
 O principal motivo pelo êxodo no corpo técnico é o baixo salário pago pela prefeitura . 
 Hoje, um arquiteto ou engenheiro iniciante ganha R$ 170,00 . 
 Com regime de dedicação integral e outras vantagens, o salário médio fica na faixa dos R$ 340,00 . 
 Menos que a média salarial para iniciantes paga durante a gestão Luiza Erundina (1989 a 1992), R$ 500,00 . 
 Mas, na opinião de Venturelli, que recebe «irrisórios» R$ 2.000 mensais depois de 20 anos de trabalho, a falta de técnicos não é um problema . 
 Depois de anos de quase deixar seu ícone cair no esquecimento, a Coca-Cola voltou a se apaixonar por sua garrafa, criada 78 anos atrás e conta com ela para aumentar suas vendas . 
 O presidente executivo da empresa, Roberto Goizueta, jurou que até o ano 2000 todas as Cocas vendidas virão na famosa embalagem curva conhecida como «garrafa de contorno» . 
 Criados nos anos 70, tendo acumulado muito capital nos anos 80, esses bancos passaram a buscar nos setores «transacionáveis» alternativas seguras para sua liquidez . 
 Setores estagnados há anos como o têxtil ou as estatais privatizadas foram revitalizados, com empresas sendo adquiridas, reestruturadas e capitalizadas . 
 Substituíram-se estruturas familiares por esquemas profissionais e visões locais por estratégias internacionais . 
  EUA atacam monopólio privado  
  Governo da economia mais liberal do mundo usa legislação de 70 anos para proteger consumidores  
  Governos estaduais, governo federal e cidadãos, individualmente, podem invocar a legislação para processar quem considerem estar exercendo monopólio em qualquer setor da economia  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
 Os Estados Unidos, em especial depois do governo de Ronald Reagan (1981-1989), são citados com frequência como exemplo de sociedade em que a privatização chegou aos seus limites máximos . 
 Mas, embora o Estado tenha participação pequena no processo econômico, ele não deixa de intervir com o objetivo de garantir a competitividade . 
 As ações do tráfico ficavam por conta de «olheiros» posicionados na entrada da favela, na rua Visconde de Niterói . 
 Eles estavam de prontidão, aguardando uma possível chegada dos soldados . 
 Uma moradora da Mangueira, que se identificou como «Betinha», reclamou das operações militares no morro . 
 «Eles já entraram mais de 30 vezes na casa da minha filha, que está grávida», disse . 
 No pavilhão 4 funciona a enfermaria da Casa de Detenção . 
 É lá que são tratados os portadores do HIV em fase terminal . 
 O pavilhão já abrigou travestis e «matadores» que mataram presos . 
 Em junho do ano passado, um confronto entre ladrões e «matadores» deixou 50 feridos no pavilhão 4 . 
  (DC)  
  FREYRE  
 O antropólogo e historiador Ricardo Benzaquen autografa nesta terça-feira, dia 13, o ensaio «Guerra e Paz», publicado pela editora 34 . 
 O livro analisa a obra do antropólogo Gilberto Freyre (foto), autor de «Casa Grande e Senzala» . 
 O evento ocorre na livraria Marcabru (r . 
 Marquês de São Vicente, 124/2º andar, Rio de Janeiro), a partir das 19h30 . 
  LEITURA  
 O Sesc (Serviço Social do Comércio) promove a partir de amanhã o curso «A Magia da Palavra na Ciranda das Artes» . 
 O projeto visa estimular a leitura, através de oficinas literárias, workshops, exposições de livros e outras atividades . 
 Informações no Sesc Consolação (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, São Paulo, tel. 011 256-2322) . 
 Quem afirmava ontem que os corruptos vão mesmo participar da revisão era o deputado Gustavo Krause, um dos que está organizando os trabalhos . 
 «Eu não encontro, não há nenhuma forma de evitar a participação», declarou ele, ao Jornal da Record . 
 Como os corruptos vão estar lá, os organizadores procuram escapar da desmoralização com um jeitinho aqui e ali . 
 «O que nós podemos fazer é apreciar só as matérias consensuais», disse o líder Tarcísio Delgado, no Opinião Nacional, da Cultura . 
 Um jeitinho que não só permite esconder a participação dos corruptos, como garante que a revisão não vai chegar aos extremos desejados pelos ultraliberais . 
 Quer dizer, está para sair uma revisão que é a cara do PMDB e do PSDB . 
 À noite, houve reunião da Comissão de Política Salarial do Governo, na qual foi tomada a decisão de negociar com a Apeoesp . 
 A proposta do governo, apresentada no início da semana passada, dá um piso salarial para o magistério de 95 URV por 20 horas/aula por semana . 
 No caso específico do trânsito, não há saída fácil . 
 Obras viárias demandam tempo, além de serem caras . 
 A expansão do metrô, a solução de médio ou longo prazo mais lógica, caminha vagarosamente . 
 Talvez seja, aliás, o caso de se estudar também a privatização desse meio de transporte, tal como já se começa a fazer na construção e/ou manutenção de rodovias . 
 Seja como for, o importante é que as autoridades dêem atenção a esse paradoxo: ao mesmo tempo em que a estabilização é uma necessidade e tem de ser perseguida vigorosamente, ela é fonte de outras dificuldades, à medida que cessa a contenção da demanda provocada pela longa crise . 
 O trânsito é apenas um exemplo . 
 Luiz Fux -- Ando armado com uma pistola e quatro seguranças me acompanham . 
 Sou faixa preta de jiu-jitsu . 
 Folha -- Como as ameaças chegam ao sr.? 
  Faltam juízes, diz Gallotti  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti, atribui a lentidão do Judiciário à insuficiência de magistrados e à multiplicação dos litígios com a nova ordem constitucional . 
 Aqui estão os principais trechos de sua entrevista à Folha . 
 Nos mercados internacionais, se um empréstimo ou uma aplicação financeira é de prazo inferior a 12 meses, essa aplicação é denominada de curto prazo; se é de um a cinco anos, é de médio prazo; se é de cinco a 30 anos, é de longo prazo . 
 Nos Estados Unidos, por exemplo, cerca de um terço da poupança financeira é em ativos de longo prazo . 
 Note, caro leitor, que as aplicações de longo prazo não são uma raridade no mundo: só o são no nosso varonil Brasil . 
 Mas parece que tem dirigente do Bacen que quer que isso continue assim (e invente fantasmas verbais para confundir as discussões na área)! 
 Ou da Coalizão Cristã . 
 «É um dos mais poderosos e bem organizados movimentos políticos do país», diz a rede . 
 «A Coalizão domina hoje o Partido Republicano em mais de uma dúzia de Estados.» 
 O fundador foi o pastor eletrônico Pat Robertson, original americano de Edir Macedo, da Record . 
 Ele buscou, sem sucesso, sua indicação pelos republicanos como candidato a presidente, seis anos atrás . 
 Marinho foi um dos que gostaram da onda desconstrutivista: «cansei dessa normalidade na moda . 
 Por isso acho que o movimento foi um grande avanço . 
 Era preciso sair do convencional, e os desconstrutivistas chegaram para incomodar» . 
 Há um ano Marinho trabalha em parceria com o artista plástico Adjadre Filho, 26, ex-diretor de teatro, que trabalha com espelhos, luminárias coloridas e objetos de inspiração sacra . 
 «O Ceará é distante de tudo, mas ao mesmo tempo seus criadores têm muito talento», comenta Beatriz Castro, 33 . 
 Finalista do prêmio de moda Smirnoff em 92 (com um vestido de bandeiras à la Volpi), Beatriz comanda hoje a marca Ethos, ao lado da sócia Lúcia Neves . 
 Folha -- Você acha que seria possível hoje para uma imigrante como Lucy fazer uma vida nos EUA, como você fez a sua? 
 Kincaid -- Acho que seria ainda mais possível . 
 Quando eu vim para os EUA havia muito mais separação racial e muito menos liberdade para alguém de minha raça . 
 A América é um lugar cada dia mais aberto . 
  Hill é o mais rápido em treinos no Estoril  
  Das agências internacionais  
 Damon Hill, da Williams, obteve ontem no circuito português do Estoril o tempo mais rápido durante testes privados dos quais participam ainda a Benetton e a Ferrari . 
 A melhor das 39 voltas do piloto inglês foi feita em 1min21s14 . 
 O austríaco Gerhard Berger, da Ferrari, foi 1s20 mais lento . 
 Sua melhor marca foi de 1min22s34 . 
  Martelo no ar  
 Serão leiloados por Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro, dia 16 de abril, 142 imóveis residenciais em Taboão da Serra (SP), do Sul Brasileiro Crédito Imobiliário (em liquidação extrajudicial) . 
 O edital não informava a data . 
  Balcão  
 Paulo Maluf providenciou consulta rápida para Itamar Franco anteontem no hotel Ca'd'Oro . 
 Ofereceu ao presidente pastilhas de acerola, feitas na Alemanha . 
 E avisou que, apesar de nacionalista, remédios só importados . 
 Trata-se da novela americana do momento . 
 Chocou o mundo esportivo . 
 Ocupa mais espaço na televisão e nos jornais do que toda a Copa . 
 Um crime passional vale mais do que os gols do Baggio . 
 Hoje estarei próximo de Nova York, onde começam aqueles jogos que tentam recuperar o espírito da antiga Grécia, em vários duplos sentidos . 
 Dos gregos aos romanos: ali perto, hoje tem a Itália . 
 Segundo ele, as despesas com mão-de-obra ficam em quase 70% . 
 «Meus funcionários recebem um salário e uma comissão de 30% em cada trabalho que executam», diz . 
 Kenji começou a trabalhar com maquetes aos 19 anos na Kevel, uma das poucas maquetarias de São Paulo no ano de 1954 . 
 Por ali passaram também dois outros maquetistas da cidade, Adhemir Fogassa e Achiles Maimoni . 
 Os três aprenderam o ofício na prática . 
 Condenando «guerrilhas verbais» entre empresários e o governo, Bernardini se disse preocupado com os efeitos das declarações de Ciro na condução do plano . 
 «Se a credibilidade do plano for posta em xeque, pode haver antecipação psicológica do consumo, o que faria necessário outro pacote ainda mais pesado para o setor produtivo», afirmou . 
  ZUNI  
 Existem três restaurantes fantásticos, entre eles o Zuni, um dos melhores dos Estados Unidos, com um forte toque de Califórnia . 
 Lá, certa vez, vi os garçons e ajudantes nas mesas, comendo . 
 Disseram-me que havia pratos novos e que a casa fazia questão que soubessem que pratos eram . 
 Não é caro fica na Market Street . 
  OUTROS  
 O Star é muito engraçado e lembra o Gigetto fica na área da Opera House . 
 Aliás, a Opera é, depois do Lincoln Center, de Nova York, a melhor casa de espetáculo do país . 
 O terceiro restaurante não fica em San Francisco, mas ao lado, em Berkeley . 
 Chama-se Chez Panisse . 
 A Award destaca programas multimídia . 
 «Vamos oferecer 350 títulos diferentes», diz o proprietário da loja, Belizário de Abreu, 42 . 
 Entre os títulos está «3D-Body», um CD-ROM em 3D sobre o corpo humano . 
  ASSEMBLÉIA FARÁ CPI SOBRE GOVERNO SIMON, CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 O deputado João Augusto Nardes (PPR) disse ontem que já possui assinaturas para instalar uma CPI na Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul para investigar somente as estradas feitas no governo Pedro Simon (87-90) . 
 Nardes presidiu, em 92, a chamada CPI do Desperdício do Dinheiro Público, que abrangeu basicamente o período do governo Simon, investigando supostas irregularidades em obras públicas . 
 Segundo o deputado, a CPI apurou «superfaturamento» em 19 estradas, no valor de US$ 43 milhões . 
 Imaginem os custos e dificuldades para realizar um empreendimento onde a mão-de-obra, do chão da fábrica à alta administração, esteja cindida por conflitos inconciliáveis de natureza étnica, religiosa etc.; um lugar em que, para usar o jargão, a livre circulação e emprego de fatores esbarre em obstáculos como esses . 
 Das poucas vantagens que carregamos do passado, a cultura diversa, porém nacional, é a maior . 
 Vantagem que hoje tem importância maior do que teve em etapas anteriores de nosso desenvolvimento, quando o mundo estava solidamente estruturado em mercados domésticos definidos pelas fronteiras de Estados nacionais . 
  «Cia. de Música» estréia hoje na CNT  
  Da Reportagem Local  
 Estréia hoje, às 21h, na CNT/Gazeta, o «Cia. de Música», programa musical que aborda novas tendências do pop brasileiro . 
 Os artistas convidados para a estréia são Luiz Melodia (que recita um texto de Torquato Neto), a banda Mulheres Q Dizem Sim, Elza Soares, Banda Bel e Fábrica (ex-Fagus) . 
 Ela diz que ainda não se sente segura para iniciar sua vida sexual . 
 «Acho que ainda não tenho maturidade para isso e também ainda não encontrei a pessoa certa», diz . 
  É obrigatório o registro no CRMV (Conselho regional de Medicina Veterinária)  
  AGRONOMIA  
 Áreas de atuação: setor agropecuário, em que trata da criação de rebanhos, e planejamento, organização, direção e execução de serviços relativos ao cultivo do solo, aumento de produção, colheita e armazenamento, combate a doenças e beneficiamento de vegetais . 
  Pensa formas de explorar bem recursos naturais  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Unesp, faculdade de agronomia de Ituverava, Escola Superior de Agronomia de Paraguaçu Paulista; RJ -- RFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro); MG -- Unifenas (Universidade de Alfenas), UFU (Universidade Federal de Uberlândia), UFV (Universidade Federal de Viçosa); PR -- UFPR (Universidade Federal do Paraná), UEL (Universidade Estadual de Londrina)  
 Regulamentação: lei 5.149 de 24 de dezembro de 1966 . 
 «Parece que ele (Maciel) não está querendo debater . 
 Essa gente não está muito acostumada com o debate público e transparente», afirmou . 
 O candidato a vice do PT disse que FHC «sequer o vice pôde escolher», após a saída do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Foram presos em flagrante Mara de Fátima Silva de SantÁnna e Haroldo Alves Bernardo . 
 O mandado de busca e apreensão foi expedido na terça-feira pelo juiz auxiliar da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça, Marcos Henrique Pinto Basílio . 
 Parte da operação policial no escritório de Castor de Andrade foi acompanhada pelo advogado Paulo Carvalho de Oliveira . 
 «A comprovação de que a conta não foi levantada deverá ser efetuada através da apresentação da rescisão contratual da mesma naquela empresa, a fim de que seja efetuada a pesquisa mais acurada.» 
 , afirma . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O governo considera superados também os principais problemas detectados com os preços agrícolas . 
 É o caso do feijão, por exemplo, que disparou em consequência da quebra da safra da Bahia, mas, agora, está em queda (entre 3,55% e 6,41%, conforme o tipo, de uma semana para outra) . 
 Da mesma forma, começa a cair a carne, que subira porque, na avaliação da equipe, a incerteza fizera com que os pecuaristas retivessem o boi no pasto . 
 O coxão-mole, por exemplo, está, esta semana, 2,46% mais barato, em URV, do que na semana anterior . 
  Contas nacionais  
 A FGV mergulhou na área econômica em 1946, quando um grupo liderado por Eugênio Gudin alimentou o debate sobre problemas econômicos brasileiros . 
 Gudin foi ministro da Fazenda do presidente Café Filho (1954-1955) . 
 O grupo elaborou o primeiro balanço de pagamentos do país e o levantamento da renda nacional . 
  Magnata do Texas criou a competição  
  Mas foi a filha que sugeriu o nome  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Super Bowl nasceu da imaginação visionária de um bilionário texano, de nome Lamar Hunt, magnata do petróleo e apaixonado por esportes . 
 Em 59, só havia no futebol americano a Liga Nacional, com 13 equipes divididas em uma chave do Leste, 7 clubes, e outra do Oeste, com 6 . 
 Hunt liderou o rompimento do monopólio e criou a Liga Americana . 
 A nova entidade atraiu a atenção de uma enorme freguesia, fascinada pelas inovações de Hunt do nome dos jogadores nas costas das camisas aos placares eletrônicos com todas as informações da partida . 
 Em pouco tempo, a Americana passou a rivalizar com a Nacional . 
 O seu marketing tornou irreversível uma composição e, em 66, nasceu a NFL . 
 Para animar mais a rivalidade, em janeiro de 67 se inaugurou uma disputa anual entre os campeões de cada sub-liga . 
 Ironicamente, o clube de Hunt, Kansas City Chiefs, da Americana, recebeu uma tunda dos Green Bay Packers da Nacional, 10 x 35 . 
 Após amargar prejuízos durante três anos consecutivos, a holding Sharp S.A. Equipamentos Eletrônicos registrou lucro de R$ 3,1 milhões no primeiro semestre deste ano, período em que o faturamento atingiu R$ 427,4 milhões . 
 José Maurício Machline externou um «voto de confiança» à diretoria executiva comandada por Jorge Roberto do Carmo . 
 «Não destaco nenhum dos jornais, pois todos mantiveram praticamente a mesma linha, com os mesmos conteúdos: fotos, muitas fotos, artigos de pessoas e políticos conhecidos falando do piloto e do acidente, ataques aos culpados `eleitos' . 
 Cadernos especiais e fofocas, muito diz-que-diz, e nada li que diferenciasse um jornal do outro, que pudesse destacá-lo dos demais . 
 Pareciam todos saídos da mesma redação.» 
 (Fábio Nogueira Jr., São Paulo, SP) . 
 "Lembrei-me do `Guia da F-1', de 20 de março, na Folha . 
 Dizia antijornalisticamente o redator: `É o que vai acontecer em 94 . 
 O trio Williams-Renault-Senna vai conquistar o título fácil . 
 Senna tem se esmerado em declarações que descartam o favoritismo absoluto . 
 Para ele, sua equipe foi a que mais perdeu com as novas regras . 
 Schumacher deve beliscar uma ou outra vitória em 94 . 
 Quem acredita em algo mais do que isso, também acredita que Papai Noel existe' . 
 Na época foi irritante, e hoje também não deixa de ser . 
 O PT acusou a PM (Polícia Militar) de estar engajada na campanha do adversário de Vitor Buaiz, Cabo Camata, candidato do PST . 
  Belém  
 O TSE decidiu ontem enviar tropas federais para Belém para garantir a segurança no transporte dos eleitores . 
 As empresas de ônibus estão ameaçando fazer greve no dia da eleição . 
 Rio 
 Pratos principais: massas em geral com destaque para a lazanha de camarão . 
 Pier 32, av. Afonso Pena, 3328, tel. (031) 225-0782 . 
 Pratos principais: picanha argentina fatiada e grelhada e peixes variados . 
  Hortelino  
 Tem sido tamanha a pressão da turma de Fernando Henrique Cardoso para que se diga «uerrevê» em vez de «urv» que até José de Castro começou a se policiar . 
 Todo politicamente correto, ele só se refere à dita cuja como «uerrevê» nas conversas com o ministro . 
  E DARWIN CRIOU A MULHER  
  Faz sentido darwiniano para a fêmea avaliar a qualidade dos candidatos a parceiros, inclusive, em espécies como a nossa, sua aptidão para sustentar a prole  
  As feministas liberais temem a idéia de diferenças sexuais em termos de ambição, porque ela coloca em perigo reivindicações femininas  
  ROBERT WRIGHT  
  Da «The New Republic»  
 A história não tem sido condescendente com as ideologias fundamentadas em premissas evidentemente falsas sobre a natureza humana . 
 O comunismo, por exemplo, não anda bem de saúde hoje em dia . 
 Os comunistas sempre afirmaram que o egoísmo humano, o obstáculo à concretização das utopias comunitárias, era erradicável . 
 Marx insistiu que as características adquiridas através da educação -- uma disposição generosa, digamos -- eram biologicamente herdadas . 
 Até 1964, muito tempo depois de os geneticistas ocidentais terem abandonado a idéia, ela ainda era doutrina oficial da biologia soviética . 
 Geneticistas que não concordavam iam para a prisão . 
 Seria melodramático afirmar que o feminismo hoje está onde o comunismo estava em meados do século . 
 Mais uma vez a ideologia se apega a uma doutrina falsa . 
 Aqui é a idéia de que o gênero é uma construção: que a natureza masculina e feminina são idênticas . 
 Existem, é claro, as comentadas «feministas da diferença» . 
 Mas mesmo elas não acreditam que homens e mulheres são inerentemente diferentes . 
 Folha Em todos esses anos, mudou o tratamento da história, do roteiro cinematográfico? 
 Suso Cecchi d'Amico Um pouco . 
 Eu falo do cinema que fiz, mais ambicioso . 
 Nesse tipo de cinema, a presença do diretor era fundamental . 
 Em Hollywood, não . 
 Lá, num certo sentido, o verdadeiro autor era o produtor, que encomendava o roteiro e, se gostasse, escolhia o diretor, que deveria filmá-lo sem mudar nada . 
 Jean Renoir, quando se transferiu para os EUA, foi logo admoestado, porque não respeitava o roteiro . 
 No início da carreira, estudei seus roteiros e os do cinema americano alguns traziam até a posição da câmera . 
 Quando comecei a trabalhar, procurei seguir esse esquema, liberando-me a seguir . 
 Depois, no tempo em que filmavam aqui, logo depois da guerra, foram os americanos que aprenderam com o cinema italiano e copiaram o nosso sistema, saindo também dos estúdios e adotando o realismo . 
 A nova escola do cinema americano, com Scorsese na cabeça, nasce do cinema italiano . 
 Os ladrões exigiam um carro para fugir rumo ao Paraná e prometiam deixar os reféns em uma ponte sobre o rio Parapananema . 
 O homem que negociava com a polícia foi identificado como Sebastião Carlos Crispim, fugitivo do Instituto Penal Agrícola de Bauru . 
 Ele ameaçou matar os reféns se tivesse que voltar à prisão . 
 Policiais do Grupo de Ações e Táticas Especiais (Gate), de São Paulo, chegaram no início da tarde em Pirapozinho . 
  Chanceler da Itália tenta negar presença neofascista no governo  
  Das agências internacionais  
 O novo ministro das Relações Exteriores da Itália, Antonio Martino, tentou ontem negar que haja neofascistas entre os integrantes do gabinete formado há uma semana . 
 Em Bruxelas (Bélgica) para assistir à sua primeira reunião de chanceleres da União Européia, Martino disse que deixaria o governo se ele incluísse neofascistas . 
 Tinha períodos de amnésia, incontinência urinária e fecal e passava até 40 dias sem tomar banho . 
 Perdeu clientes e não ficou sem emprego porque tinha estabilidade . 
 «Se eu tivesse dependência também ao álcool teria morrido», diz J.A., hoje recuperado e de volta ao trabalho . 
 Em «La Sentinelle», um filme realizado pelo jovem cineasta francês Arnaud Desplechin, vemos um personagem que, depois de fazer uma viagem de trem, encontra a cabeça de um morto em sua mala . 
 Essa cabeça de defunto, cuja identidade será buscada pelo herói, estudante de medicina, é evidentemente a história de nosso século, com suas monstruosidades e seus horrores . 
 Já não se sabe mostrar outra coisa senão o mal mais extremo, a barbárie mais atroz . 
 A infância corre o risco de desaparecer um pouquinho mais, a cada dia que passa, se não se deixar para ela outra herança senão o pior dos sofrimentos . 
 Ontem, falava-se dessas «crianças impossíveis» devido a seu comportamento insuportável e às besteiras que cometiam . 
 Hoje, muito mais perigosamente, é a própria infância que se tornou «impossível», porque ela é insuportável para uma sociedade que rejeita sua parcela de sonho, sua ficção, sua relação com o tempo, a memória de sua infância em suma, a idéia de que o mundo não começou com ela . 
  Ceará 2  
 Cientistas de 20 países estiveram reunidos em Fortaleza discutindo as consequências do efeito estufa no planeta . 
 A reunião é uma preparação para a Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas, que acontecerá no próximo ano, em Berlim . 
  Alagoas  
 Os pais de alunos de escolas particulares de Alagoas decidiram em assembléia entrar em greve a partir de terça-feira em protesto ao dia de pagamamento das mensalidades . 
 Eles afirmam que vão pagar no dia 30 e não no dia 10, como querem os colégios . 
 Como fazer o cálculo do preço de um produto em URV? 
 O preço em URV é fixado pelas empresas, de acordo com seus próprios critérios de custo, margem de lucro e impostos . 
 O consumidor conhece o preço em cruzeiros reais multiplicando o valor em URV pelo valor desta em determinado dia . 
 Fez-se também um importantíssimo programa de saneamento, com efeitos enormes sobre a mortalidade infantil . 
 Mas é preciso reconhecer que o regime autoritário poderia ter feito muito mais do que fez . 
 Não houve um projeto nacional de desenvolvimento de capital humano, essa é que é a verdade . 
 O Brasil fez políticas sociais tradicionais, com prioridades erradas . 
 O que fizemos em ensino superior foi obviamente um desenvolvimento quantitativo que não tinha nenhuma correspondência na preservação da qualidade . 
 Fez-se todo um sistema novo de pós-graduação mas não se educou a força do trabalho, não se deu ensino básico universalizado . 
 O problema não era só do governo, era da sociedade brasileira . 
 A sociedade brasileira quer educação, mas não exige educação de boa qualidade . 
  Às escondidas  
 Francisco Pinheiro, âncora do Jornal Bandeirantes, geralmente mais contido, desta vez desabafou: 
 Pois é, denunciaram na CPI o lucro desonesto da empreiteira, mas aceitaram dinheiro para a campanha . 
 Em nome da transparência, detonaram o vice de Lula, mas na campanha faltou transparência para revelar de onde vinham os recursos . 
 Só para que você pense na gravidade do apoio das empreiteiras ao PT, imagine se, às vésperas da eleição, este negócio vazasse pelas parabólicas . 
  Paralamas ganham especial  
 Especial com três programas com os Paralamas do Sucesso . 
 A maratona começa com uma entrevista onde Herbert Viana (foto), Bi Ribeiro e João Barone falam de seu último disco e como conseguiram tirar sons de cinzeiros e latas de bolacha . 
 O especial continua com um balanço de sua carreira, às 21h30 . 
 Finalmente, às 22h, os três escolhem seus clips preferidos . 
 OS SEVERINOS MTV, 19h15 . 
 O contratenor inglês Alfred Deller (1912-1979) foi um dos grandes responsáveis pela retomada do interesse por este tipo de voz no pós-guerra . 
 Em «King Arthur», além de reger, ele também mostra seu timbre peculiar . 
 Deller também está presente em «Music For a While», onde interpreta canções de Purcell . 
 Trata-se, sem dúvida, de um dos títulos mais deliciosos do pacote . 
 Além da expressiva interpretação de Deller, o disco traz como destaques William Christie (cravo, Les Arts Florissants) e Wieland Kujken (viola, La Petite Bande) no acompanhamento . 
 Ribeiro afirmou que o caso está sendo investigado pela Polícia Federal . 
 Ele não disse em que loja as fardas teriam sido compradas . 
 A tarefa mais difícil talvez seja convencer uma grande parcela dos trabalhadores da sua obrigação de prestação de bons serviços e introjetar-lhes o senso de «missão» . 
 Deve ficar-lhes claro que só tem «valor» o trabalho no qual possa ser claramente identificada a utilidade, direta ou indireta, para o público . 
 No dilema comum encontrado na argumentação de tantos trabalhadores entre «trabalha-se mal porque ganha-se mal», ou «ganha-se mal porque trabalha-se mal», a opção pela segunda alternativa deve ser clara . 
 A conclusão final seria que somente quando a população voltasse a confiar na qualidade e na quantidade dos serviços públicos que recebe é que qualquer programa de estabilização, com crescimento, poderia ser bem sucedido . 
 JOSÉ VALNEY DE BRITO, 50, é administrador de empresas pela Fundação Getúlio Vargas e consultor de empresas . 
 Foi diretor-executivo financeiro do Grupo Pão de Açúcar . 
 Eu estou no meu primeiro mandato na Câmara dos Deputados e acho que foi uma experiência muito importante . 
 A função do deputado não é apenas fazer leis . 
 Quando debate, por exemplo, a questão da pena de morte, todo o deputado está preenchendo funções que o mandato lhe atribui . 
 O retorno do capital leva de um ano a um ano e meio . 
 O espaço adequado para a loja é de 50 m2 . 
 É bom que tenha estacionamento . 
 Contratar um florista profissional capacitado para criar arranjos e manusear as flores é importante para quem não tem experiência no setor . 
 Como o relógio custa US$ 30, o preço da fama sai a US$ 2 por minuto . 
  Fotossíntese  
 A presença de Ruth Cardoso na campanha do marido continua a render . 
  Médico de SP afirma ter feito aborto ilegal  
  Diretor de instituto diz que interrompeu gestação de fetos malformados; em um caso, havia chance de sobrevivência  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 O diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo, Thomaz Gollop, disse ontem que já realizou abortos em fetos com malformação . 
 Ele afirmou ter feito, inclusive, o aborto de um feto que poderia sobreviver, com a permissão de um juiz . 
 Este tipo de aborto é considerado ilegal . 
 O Código Penal brasileiro prevê aborto apenas em casos de estupro ou quando a gestação coloca a vida da mulher em risco . 
 Leonel Tinoco, assessor e economista do Sincovaga, diz que o crescimento é sazonal . 
 Segundo ele, as vendas normalmente se recuperam a partir de março . 
 O economista não interpreta esse resultado como um aumento no poder de compra dos salários indexados à URV . 
 «O consumidor está mais cauteloso.» 
 Se existem erros nas atitudes dos Poderes e eles existem e muitos são graves, o pior dos erros é a inexistência desses Poderes . 
 Sem eles não há democracia, não há vontade popular . 
 É de novo o escuro . 
 É absolutamente inadmissível que uma vasta maioria da população brasileira que ganha menos de dois salários mínimos por mês assista a uma discussão que venha a colocar em risco esses valores fundamentais . 
 Essas divergências que põem em xeque as instituições também ameaçam o sucesso de um plano econômico em que todos os esforços estão sendo feitos com o objetivo de beneficiar a maioria da população os excluídos, os marginalizados . 
 A justificativa do presidente eleito: 
 Eu vim aqui por uma razão de afeição . 
 Durante muitos anos, Roberto Marinho tem demonstrado um carinho muito grande . 
 Eu nunca vou esquecer, quando o meu irmão faleceu, a atitude dele que me comoveu para sempre . 
 Eu não posso estar na data do aniversário, então fiz questão de vir dar um abraço nele . 
 Richards desembarcou com um copo de cerveja na mão, cigarro na outra e óculos escuros . 
 Jagger estava de preto e vestia um colete azul . 
 Andou de um lado para o outro durante toda a entrevista . 
 Watts era o único de paletó e gravata . 
 Vestia meias azul-turqueza e quase não abriu a boca . 
 «Os shows da turnê terão mais de duas horas . 
 Já estamos nos preparando fisicamente» disse Jagger . 
 «Quando eu tinha 19 anos tocava horas, que pareciam dez minutos . 
 Hoje as coisas não são mais assim.» 
 Folha É? 
 Figueiredo Júnior Uma autorização dele . 
 E caso isso seja concretizado, fecha-se um contrato, direitinho . 
 Altura -- 1m70 . 
 Local de nascimento -- São Paulo . 
 Embora não cite nomes, segundo apurou a Folha, ele se refere, entre outros, aos gaúchos (Pedro Simon, por exemplo), os quais apostariam numa divisão do PMDB de São Paulo e, assim, abriria a alternativa Antônio Britto . 
 Fleury afirmou que já «fez sua parte» . 
 «Até avancei demais», acrescentou . 
 Ele acredita que, ao apresentar sua candidatura aos integrantes do partidos, nada mais pode fazer exceto esperar que seu nome seja articulado e, assim, tenha aprovação da convenção . 
  Argentina mantém brasileiro preso  
  Suspeito de atentado contra associação judaica ficará detido até o fim das investigações  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A Polícia Federal argentina vai manter detido por tempo indeterminado o brasileiro Wilson dos Santos, 39, até determinar seu envolvimento no atentado à sede da Associação Mutual Israelita Argentina, em 18 de julho, em Buenos Aires, que matou 96 pessoas . 
 Santos pediu ao consulado brasileiro na capital argentina o envio de comida à prisão de Vila de Corvo, na Grande Buenos Aires . 
 «Todas as esposas do Kremlin viviam bem materialmente . 
 Mas quando sua época passava descobriam que não tinham nada . 
 Tudo era do Estado», escreve Vasilieva . 
 A sorte das mulheres do Kremlin só mudou com a abertura de Mikhail Gorbatchov e sua mulher, Raíssa . 
 Mas por pouco tempo . 
 Com o fim do comunismo, as mulheres do Kremlin não se emanciparam como a Máfia e os novos capitalistas locais . 
 Ou alguém já ouviu falar da mulher do presidente russo, Boris Ieltsin? 
  Jiló  
 Pode gerar saia pra lá de justa a festinha que Roseana Sarney organiza amanhã no Calhau para os 40 anos de seu muso Jorge Murad . 
 Deverá ter direito a ausência notada do irmão do rapaz, Ricardo Murad que insiste em se candidatar também ao governo do Maranhão . 
  Sobe venda de carro nacional de luxo  
  Modelos mais caros tem maior procura com o real e com a desova dos dólares, que continuam em baixa  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 Com o mercado de carros novos bastante aquecido depois da assimilação pela população do impacto da nova moeda, o real, começam a sair do estoque os modelos nacionais do segmento de luxo . 
 A maior parte dos gerentes de concessionárias autorizadas ouvidos pela Folha estimam que as vendas dos carros de luxo (alguns deles concorrentes dos importados) cresceram cerca de 30% neste mês em relação aos primeiros 20 dias do mês passado . 
 Ela também cria modelos a partir de moldes de revistas alemãs e japonesas . 
 Trigo fabrica embalagens para vender há sete anos . 
 Os formatos são variados: caixas em cartão colorido ou liso, sextavadas, ovais, em forma de flores, forradas em papel ou tecido . 
  'Não há como atrair turista sem promoção' .  
  O país gastou em 93 cerca de US$ 4 milhões em divulgação, enquanto que a Jamaica desembolsou US$ 24 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Maiores investimentos em promoção e criação de transporte rápido e mais barato, como os vôos fretados, foram algumas da sugestões dos debatedores para vender o Brasil no exterior . 
 Leia nesta página os principais trechos do debate . 
 "O governo deve cuidar da infra-estrutura básica, da melhoria da mão-de-obra e da imagem do Brasil no exterior . 
 A presidente do PT no Estado, Jurema Batista, discorda . 
 Ela disse que Guedes Miranda acompanhava as apurações da chacina da Candelária, em que oito menores morreram, e a de Vigário Geral, com 21 mortes, em 93 . 
 Na mesma semana do assassinato dos assessores, o apartamento da juíza Maria Lúcia Capeberibe que cuida do processo da Candelária foi assaltado . 
 As sete voltas em torno da Kaaba, em sentido anti-horário, são o ponto principal do haj . 
 A pedra fica no lado leste de uma estrutura de quatro lados, coberta por mantos negros, num enorme pátio de mármore branco . 
 Os devotos a tocam com os lábios ou mãos . 
 E não adianta argumentar com a diferença de idade . 
 Maureen podia ser 24 anos mais velha que Woody . 
 Mas Allen é quase 40 mais velho que a filha adotiva de Mia, com quem ele está hoje . 
  Título: Tarzan, O Homem-Macaco (Tarzan, the Ape Man)  
 Direção: W. S. Van Dyke . 
 Ele deve retornar para a sede da CBF na segunda-feira . 
 Teixeira está viajando as capitais nordestinas junto com a Taça Fifa, conquistada nos EUA . 
 O jogador não se apresentou anteontem, como o previsto, porque ficou no Rio de Janeiro, esperando um fax do Atalanta, confirmando a negociação . 
  (MT)  
 No segundo tempo, com Rincón no lugar de Flávio Conceição, o time piorou na marcação . 
 Aos 4min, Rizza driblou Antônio Carlos e Sérgio, mas Cláudio aliviou . 
 Aos 19min, Parreira e Evair caíram agarrados dentro da área do Santo André . 
 O juiz marcou falta . 
 Evair cobrou e fez 1 a 0 . 
 Aos 22min, Zinho fez falta em Maurílio . 
 Enquanto o juiz chamava o jogador e tirava o cartão amarelo do bolso, o Palmeiras foi ao ataque sem cobrar a falta e fez o segundo gol, com Edílson . 
 O goleiro Sílvio reclamou e foi expulso . 
 E, no entanto, apegados aos nossos sentimentos antigos, ficamos com pena de deixá-los . 
 Enchemos nosso porão espiritual com uma confusão de memórias inúteis, que ofuscam as nossas lembranças importantes . 
 Não procure sentir coisas que você não está sentindo mais . 
 Não procure ser como você era . 
 Você está mudando permita que seus sentimentos lhe acompanhem . 
 Holiday Inn -- A partir de US$ 83 (CR$ 79,4 mil), na Elantur . 
  Keystone  
 Transporte em van desde o aeroporto de Denver custa US$ 74 (CR$ 70,8 mil) por pessoa na NS Turismo . 
 As pistas de esqui estão abertas até dia 8 de maio . 
 O repórter que descobrisse, no pregador, temas para uma pauta, conseguiria cinco linhas de espaço em uma coluna de página interna, frustrando o direito à informação, inconfundível com o direito da informação . 
 Se não fosse assim, a poderosa contribuição da mídia para o aprimoramento das instituições e garantia das minorias teria mudado a história . 
 Imagine que quatro coletas de preços de passagem de ônibus entre 16 de junho e 14 de julho indicassem o seguinte: 0,40 URVs, 0,39 URVs, R$ 0,50 e R$ 0,50, a tarifa mantida até hoje . 
 A média foi R$ 0,4475 . 
 Divida 0,50 por 0,4475 e chegue a uma taxa de 11,73% . 
 Na medida em que a pesquisa avança no tempo, os efeitos das remarcações do final de junho tendem a desaparecer dos índices, que também passam a captar as quedas de preços registradas até agora, por exemplo, na cesta básica Procon/Dieese . 
 AUDITORES DO TCU CONCLUEM HOJE INSPEÇÃO; CPI INVESTIGA CONVÊNIO . 
 Os auditores do TCU (Tribunal de Contas da União) Cláudia Maria Borja Reis e Walter Francisco Goulart deverão concluir hoje os trabalhos de levantamento de dados na Fundação Roberto Marinho para averiguar se existem irregularidades em contratos e convênios assinados com o governo federal e que vigoraram de 1988 a 1991 . 
 A investigação foi determinada pela CPI do Orçamento, a pedido do deputado federal Paulo Ramos (PDT-RJ) . 
 As pessoas que estavam na fila diziam ter ouvido pelo rádio a informação de que, devido à grande procura pelos formulários no bairro, haveria nova distribuição ontem entre as 8h e as 18h . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Telesp, a distribuição dos formulários encerrou-se definitivamente anteontem às 18h . 
 AUGUSTO DE CAMPOS é poeta e tradutor . 
 Acaba de publicar «Despoesia» (Perspectiva) 
 Torquato Ducci, 50, da fazenda Campinas (972,84 hectares), também situada em Paranavaí, disse que, depois de dez anos lutando contra a formiga, resolveu pedir socorro à Emater . 
 «Estamos testando novos formicidas em uma área formada de pastagem, mas o combate está sendo muito difícil», afirma Ducci . 
 Essas evidências são procuradas nos pacotes de documentos e disquetes, encontrados pela Procuradoria Geral de Justiça do Rio nos escritórios do bicheiro Castor de Andrade . 
 Por enquanto, as investigações convergem a «Bolão» Spinelli e o clã de Raul Capitão . 
 Os dois são apontados, nas investigações policiais de São Paulo e do Rio de Janeiro, como defensores da idéia de que pessoas ligadas ao tráfico poderiam ser admitidas entre funcionários do bicho . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Palmeiras mostrou que é o time sólido, consistente, ainda que sem o grande brilhantismo dos outros times . 
 O Guarani, mesmo tendo a vantagem do empate, foi à frente e jogou bonito . 
 Tem uma missão para kamikazes: fazer dois gols de diferença amanhã, no Brinco de Ouro da Princesa . 
 Os dirigentes que comandam a F-1 ameaçaram aplicar uma multa de US$ 500 mil caso a Simtek desistisse da prova . 
 Essa multa é prevista para evitar que equipes com pouco dinheiro participem apenas de algumas etapas do campeonato . 
 Diante da ameaça, a Simtek foi à pista com Brabham e justificou a atitude, oficialmente, dizendo que «Roland aprovaria o gesto» . 
 Acontece que as duas medidas são, de fato, imediatamente inflacionárias, como sabe Aloizio Mercadante . 
 O candidato ficaria assim prisioneiro de propostas que trariam de volta a inflação no começo de seu governo . 
 Na verdade, o terreno da política econômica é hostil a Lula . 
 E é o melhor para seu principal adversário . 
 Aqui, as coisas só pioram para FHC, e melhoram para Lula, se a inflação voltar forte e muito rapidamente . 
  Cinderela anos 90  
 À esq., durante entrevista no hotel Maksoud Plaza, em São Paulo (dias depois de participar como convidada do último Festival de Cinema de Gramado), a ex-modelo Rachel Bianca exibe o tipo que encantou o cineasta espanhol Bigas Luna, autor de «Ovos de Ouro» . 
  Abaixo, contracena com Javier Bardem no filme, em que faz Ana, uma voluptuosa americana de origem espanhola que trai o marido com um jardineiro  
 Garota latina vai a lanchonete em Miami comprar café-com-leite para a vovozinha . 
 Tropeça em diretor europeu que se encanta com seu tipo Rachel Welch . 
 Cinderela? 
 Não, Rachel Bianca, 26 . 
 Os valores dessa região também tiveram valorização depois de julho (5,9%) . 
 Já na região da marginal Pinheiros (que inclui a av. Eng. Luiz Carlos Berrini), a variação dos preços foi negativa entre julho e setembro (-1,3) . 
 Como no centro de cidade, a região da Berrini também tem um muitas áreas comerciais desocupadas . 
 Mas o local representa o pólo comercial mais recente de São Paulo, repleto de prédios modernos e bem equipados . 
  Gente famosa  
 O problema de FHC na coluna já o levou a ficar afastado por alguns dias do Ministério da Fazenda . 
 Em períodos crônicos, o tucano tem dificuldade para andar . 
 Nishya tem, entre seus clientes, várias pessoas famosas . 
 A atriz Malu Mader e o candidato ao Senado José Serra (PSDB-SP) são dois de seus clientes . 
 Por isso, é obrigado a encaixar à força alguns amistosos, como o disputado lá na Ásia, para juntar uns tostões que cubram suas despesas milionárias . 
 Sim, porque se o Palestra tem a Parmalat de escudo; o tricolor, não . 
 Mas ambos mantêm equipes caríssimas . 
 Não me refiro apenas aos salários dos jogadores . 
 Mas à toda a infra-estrutura do futebol, que vai dos equipamentos sofisticados de avaliação física à nutricionista e tudo o mais . 
 A melhor colocação desde 70 foi o terceiro lugar conquistado em 78 na Argentina, quando a seleção brasileira terminou invicta e perdeu a vaga na final no saldo de gols, superada pelos argentinos . 
 A primeira chance de gol foi do Brasil, logo aos 3min . 
 Romário chutou de fora da área e o goleiro sueco Ravelli defendeu com um soco . 
 Em seguida, Zinho fez falta por trás e levou cartão amarelo . 
 MARCELO NOVA é cantor e compositor . 
  Coletânea: Jump Back  
  Banda: Rolling Stones  
  Lançamento: Virgin/EMI  
  Preço: CR$ 10 mil (em média)  
  Economia política da crise  
  Florestan Fernandes  
 Empresários, economistas e políticos afirmam sem cessar: a crise é política . 
 Bastaria mexer em algumas engrenagens do governo e a crise seria sanada . 
 Tal raciocínio reducionista tem a sua lógica . 
 O Estado fundiu-se com a empresa econômica, especialmente as grandes e as gigantes; o «político» tornou-se a versão pública dos interesses privados predominantes . 
 Estes ramificaram-se pelos três Poderes e, sem eles, correm riscos imprevisíveis . 
 Formou-se uma plutocracia, que impede o povo de ser «soberano» e ao país a possibilidade de unificar-se como nação . 
 A mania mecanicista e a histórica de considerar a economia em si e por si levou à tolice (teórica) e à astúcia (prática) de isolar o Brasil dos dinamismos do mercado mundial . 
 O impacto desses dinamismos sobre a economia foi desfocado ou oculto . 
 O «desenvolvimento» passa por nacionalista . 
 Na verdade, ele reflete a interação das forças econômicas internas com as injunções do capital financeiro e da comunidade internacional de negócios . 
 A multinacional não confirma, mas continua tentando contratar o goleiro Taffarel, o lateral Jorginho e o atacante Ronaldo . 
  (UB)  
 O acidente ocorreu às 14h40, em uma passagem de nível em Itacuruçá . 
 O ônibus capotou duas vezes . 
 A RFFSA informou que vai abrir inquérito para investigar as causas do acidente . 
 Segundo a empresa, a passagem de nível tem sinalização sonora e luminosa, que estava funcionando . 
 Segundo o diretor-administrativo do hospital de Mangaratiba, Paulo Rossi, os passageiros do ônibus contaram que o motorista corria muito . 
 O motorista fugiu . 
 Em Inglewood, Califórnia, Campbell marcou 28 pontos, incluindo uma enterrada com um salto de 2,40 m a 45 segundos do final, ajudando o LA Lakers a vencer por 96 a 95 os Supersonics . 
  LEIA  
 Sobre a classificação e outros resultados da NBA na pág. 2 
 A loja aceita cheque em cruzeiros reais só até 30 de junho . 
 Motivo: não dá para saber qual o valor da URV em julho e projetar o preço em cruzeiros reais para aceitar cheques pré-datados nessa moeda até final de julho, explica Hollander . 
 Para Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), o cheque pré-datado em real só deslancha a partir de 1º de julho . 
  Geada eleva os preços dos legumes em 32% .  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A oferta de legumes caiu 10% na semana de 4 a 9 de julho em comparação ao período anterior . 
 Os preços subiram 32%, em média, em São Paulo . 
 A queda na oferta nessa época é normal porque a demanda é maior, mas cresceu ainda mais este ano por causa das geadas . 
  Maldini é eleito o o melhor jogador  
 A escolha do lateral-esquerdo italiano foi dos leitores da revista inglesa 'World Soccer' . 
 Em segundo lugar ficou Roberto Baggio, também da Itália, e em terceiro o brasileiro Romário . 
 Carlos Alberto Parreira foi considerado o melhor técnico de 94 . 
  Polícia liberta dois sequestrados  
  Dono de transportadora e sócio da Tele-Rio estavam no mesmo cativeiro, na Baixada Fluminense  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Divisão Anti-Sequestro (DAS) da Polícia Civil libertou na madrugada de ontem no Rio dois empresários Osualdo Gonçalves e Carlos Alberto Pereira que estavam sequestrados . 
 Os dois empresários estavam confinados no mesmo cativeiro, um pequeno banheiro nos fundos de uma casa de São Judas Tadeu, bairro do município de Duque de Caxias (Baixada Fluminense) . 
 Moreira diz que o faturamento da empresa, tendo por base o mercado brasileiro que movimenta US$ 1 bilhão por ano, é de US$ 7,5 milhões . 
  (NJG)  
 Para ouvir o som, você pode conectar caixas acústicas ou mesmo um fone de ouvido na saída que fica na parte frontal do drive (se houver) ou utilizar um aparelho de som, duas caixas acústicas e programas apropriados . 
 As revistas e publicações especializadas em informática usualmente trazem reportagens referentes ao assunto . 
 Além disso, indicamos algumas bibliografias para melhor orientá-lo: 
 «Manual de Multimídia da IBM», Steve Floyd -- LTC Editora; «Conheça o Maravilhos Mundo da Multimídia», Wodaski Editora Ciência Moderna; «Multimídia para Novos Usuários», Tway Editora Ebras . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, empresa ligada à Andersen Consulting 
 Além de o Brasil ser rota do tráfico de substâncias da cocaína, também preocupa a ONU o consumo no país de 80% da produção mundial de Fenproporex, substância básica de inibidores de apetite, que causa dependência física e psiquíca . 
 O Fenproporex, um anorexígeno tipo anfetamina, vem sendo utilizado no país principalmente por farmácias de manipulação, que aviam receitas fornecidas pelos chamados «obesólogos», médicos procurados por pessoas que querem emagrecer . 
  Para exercer a profissão, é necessário registro no CREA  
  TECNÓLOGO EM TELECOMUNICAÇÕES  
 Áreas de atuação: em operadoras (estatais como Telesp, Telebrás, entre outras), ou empresas fabricantes de equipamentos da área de telecomunicações, atendendo aos mercados de telefonia fixa, celular, comunicação de dados (TVs a cabo, transmissão via satélite, por exemplo) . 
 A profissão é normalmente exercida por engenheiros eletrônicos ou técnicos em eletrônica . 
  O curso universitário é novo em São Paulo  
  Salário: variável, de acordo com o órgão para o qual trabalha  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- Unicid (Universidade Cidade de São Paulo)  
 Ele disse que a polícia tem ordens para impedir a saída de crianças e adolescentes, mas não vai prendê-las . 
 No início deste mês, Castro orientou a polícia cubana para deixar que todas as pessoas desejosas de deixar o país saíssem como quisessem . 
 Offa é uma pastora alemã de oito anos . 
 A cadela tornou-se conhecida no país através das transmissões diárias na TV dos debates parlamentares . 
 Era sempre vista cochilando, tranquila ao lado de Blunkett, e parecia somente prestar atenção aos discursos de seu dono . 
 «Pequena?» 
 «Você sabe», ele falou: «o pessoal anda querendo salas cada vez maiores; a sala sendo grande, o resto do apartamento pode ser do tamanho que for.» 
 A taxa acumulada em 12 meses ficou em -3,87% (corte de 92.332 vagas) . 
 A pesquisa foi realizada junto a 46 sindicatos patronais . 
 Entre eles, 24 setores permaneceram estáveis, 15 cresceram e sete tiveram queda . 
 Um exemplo de projeto bem-sucedido é «So Near, So Far», último álbum de Joe Henderson saxofonista «cult» que dois anos atrás foi «descoberto» pelo grande público . 
 Lançado com um investimento pesado da Verve-Polygram, esse CD já ultrapassou as 200 mil cópias vendidas no mundo; 100 mil só nos EUA . 
 «Para conseguir que o jazz chegue aos mesmos níveis de vendagem do pop, você tem que utilizar os mesmos meios», explica Tabakof . 
 Se hoje jazzistas «mainstream» como Henderson, ou cantoras como Shirley Horn e Abbey Lincoln, vendem o que jamais venderam antes, os números conseguidos pelo jazz-rap entusiasmam mais ainda os executivos das gravadoras . 
 Segundo Sonia Antunes, gerente da EMI brasileira, «Hand on the Torch» álbum do grupo inglês US 3, recém-lançado no Brasil já está perto de meio milhão de cópias vendidas, só nos EUA . 
 FHC -- Esteve ontem com o governador Fleury, em São Paulo . 
 Admitiu que está avaliando o impacto de um eventual saída sobre o plano para aí anunciar sua decisão . 
 Enquanto isso, publicitários fazem pesquisas sobre sua imagem e preparam a campanha . 
  FALTAM  
  12 DIAS  
  para os candidatos se desincompatibilizarem de cargos no Executivo  
  O 1º. TURNO  
  SERÁ NO  
  DIA 3  
  de outubro deste ano  
  (J. Siqueira Nunes -- Brasília, DF)  
 O Detran (Departamento de Trânsito de São Paulo) informou que os Estados que já estão integrados ao Sistema Renavan receberam as seguintes iniciais: Paraná, de AAA até BEZ; São Paulo, de BFA a GKI; Minas Gerais, de GKJ a HOK; Maranhão, de HOL a HQE; Mato Grosso do Sul, HQF a HTW; Ceará, de HTX a HZA; Sergipe, de HZB a IAP; Rio Grande do Sul, de IAQ a JDO; Distrito Federal, de JDP a JKR; Bahia, de JKS a JSZ; Pará, de JTA a JWE; Amazonas, de JWF a JXY; Mato Grosso, de JXZ a KAU; Goiás, de KAV a KFC; Pernambuco, de KFD a KME; Rio de Janeiro, de KMF a LVE e Piauí de LVF a LWQ . 
 «Em uma das edições do mês de junho, no caderno Autofolha, foi publicado o serviço de uma empresa especializada em reparar riscos na pintura de veículos . 
 Constava no texto que se tratava de franquia de uma empresa norte-americana . 
 Como estou precisando desse tipo de serviço, gostaria que informassem o endereço dessa empresa.» 
  Pefelista alerta FHC para conservadores  
  Magalhães acusa o próprio partido  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB), corre o risco de fazer um «governo Sarney 2» caso submeta seu programa de governo aos partidos que o apóiam em razão do suposto conservadorismo dessas legendas . 
 A afirmação não parte de um adversário da aliança que elegeu FHC, mas do deputado federal Roberto Magalhães, do PFL de Pernambuco . 
 Magalhães foi relator da CPI do Orçamento . 
  Abertura incomoda  
 Pela primeira vez, a Abimaq (que reúne as indústrias de máquinas) recorre à Justiça tentando obter tratamento igual para as máquinas nacionais, diante de isenção concedida às importadas . 
  Pela isonomia  
 A Abimaq entrará com ação de inconstitucionalidade pleiteando que as máquinas nacionais também sejam beneficiadas com a isenção do ICMS . 
 Foi o que aconteceu com Sônia de Oliveira, 37, registrada analista de treinamento e desenvolvimento sênior da Villares Elevadores . 
 Ela e os demais profissionais de sua área vêm atuando como consultores nos últimos dois anos quando se intensificou o processo de reestruturação da empresa . 
 Escrita em primeira pessoa, é uma excelente investigação do mundo sensorial . 
 A obra mostra os sonhos fantasiosos de um provinciano a contemplar uma Paris mitificada, com sua boêmia, seus ambientes requintados, cenários elegantes e eróticos e seus artistas que se consideram superiores, geniais e incompreendidos . 
  Metrô diminui o número de viagens  
  Da Reportagem Local  
 Metroviários começaram ontem a «Operação Tartaruga» em todas as estações do metrô, reduzindo em 50% a velocidade dos trens e diminuindo o ritmo de atendimento nas bilheterias . 
 A operação foi realizada das 9h30 às 10h30 e das 15h30 às 16h30 . 
 No período da manhã, os trens ficaram lotados e havia filas de até cem pessoas nas bilheterias da estação Santana, a mais atingida, segundo o Metrô . 
 «Não é possível que os oligopólios vençam o Estado.» 
 «Falta patriotismo aos especuladores.» 
 Folha Onde você investe o dinheiro que ganha? 
 Romário Eu acho que o jogador de futebol tem muito pouco tempo para se meter em negócios . 
 O dinheiro que eu ganho eu deixo aplicado no banco . 
 Eu só comprei um apartamento para viver e um lugar para os meus pais . 
 Eu não tenho tempo para cuidar de um negócio . 
 Depois de um tour de pesquisas culinárias pelo Japão, Hugo Kawauchi desembarcou de volta com novidades para seu Sea House . 
 Wladimir Araújo dá tratos à bola como novo diretor de marketing do Corinthians . 
  Criança quer chocolate, diversão e arte  
  Turismo traz quatro diferentes roteiros para pais e filhos se divertirem no feriado da Páscoa em São Paulo  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 Criança na Páscoa não se distrai só com coelho e chocolate . 
 Se você não viajou com os filhos, aproveite a Semana Santa para colocar em dia a programação cultural infantil, conhecer novos parques ou visitar aqueles que têm ficado só na promessa . 
 A metrópole pára, esvazia . 
 Entra em cena o lazer . 
 Se quiser passar um dia fora da cidade, o recém-inaugurado Zooparque Paraíso das Aves, em Itatiba (90 km de São Paulo) tem tudo para entreter os pequenos . 
 Ali podem ser vistas mais de 700 aves de cem espécies diferentes . 
 Seguindo a trilha da bicharada, o Simba Safári, com cerca de 300 animais fora das jaulas, também é um programa divertido . 
 A criançada vibra quando fica pertinho de um enorme leão ou quando a zebra, muito mansa, põe a cara na janela do carro . 
 O parque já recebeu mais de 6 milhões de visitantes . 
 Segundo Ciro, a desindexação da economia vai estimular os investimentos de produção . 
 «Não podemos pensar só em quem poupa», disse . 
 O ministro disse também que entregará na próxima segunda-feira ao presidente Itamar Franco a minuta de medida provisória criando linha especial de financiamento pelo BNDES de longo prazo para estimular a produção . 
 Oliveira representa dez partidos (PDT-PSDB-PMDB-PPS-PC do B-PT-PMN-PV-PSB-PSC) . 
 Seu adversário, Osvaldo Sobrinho (PTB), 44, reuniu apoio de PRT, PL, PPR, PRN e PP . 
 Ele disse que venceria com os votos do interior, onde o governador Jaime Campos (PFL), seu aliado, tem força política . 
 Ele desmentiu qualquer desentendimento com a equipe econômica . 
 «Acho mesmo que deveria pagar para trabalhar com ela.» 
 Ciro falou à Folha, na terça-feira, no Ministério da Fazenda, em São Paulo . 
 A seguir, os trechos principais da entrevista: 
  No São Paulo, até reserva é artilheiro  
  Na vitória de 4 a 2 sobre o Flamengo, o atacante Caio deixa o banco e faz o seu 4º. gol na Copa São Paulo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A vitória de 4 a 2 ontem sobre o Flamengo no Pacaembu consagrou o quarteto de artilheiros do São Paulo na 25ª Copa SP de Juniores . 
 O quarteto inclui um reserva, o camisa 14 Caio . 
 Ele, o ponta-esquerda Toninho e o centroavante Guilherme marcaram quatro gols cada . 
 O meia Jamelli fez seis e divide a artilharia da Copa com o atacante flamenguista Marco Aurélio . 
 Apesar dos quatro gols, o São Paulo não repetiu o nível das outras apresentações . 
 Contra um adversário inexperiente vários jogadores do Flamengo têm menos de 18 anos, os são-paulinos com idade média de 20 não mostraram a mesma velocidade e toque de bola . 
 Os meias Jamelli e Pereira tiveram atuação apagada . 
 A Varig também presta serviços de manutenção a outras empresas, como Aerolineas Argentinas, Alitalia e Air France . 
 Segundo Araújo, nenhum avião será vistoriada durante a greve . 
  (Ronaldo Soares)  
 As companheiras podem descartar a idéia de suicídio, pelo menos por enquanto . 
 Nesta semana, elas deverão ser transferidas para Santos, onde ficarão na mesma cadeia . 
 As relações sexuais entre mulheres no cárcere são mais frequentes que entre homens, diz Manuel Schechtmann, diretor do Departamento de Saúde do sistema prisional do Estado de São Paulo . 
 Otimista, ele prevê o recuo da inflação já a partir de dezembro para 1,7% . 
 «É que o consumidor ficou receoso de gastar depois que o governo decidiu arrochar o crédito» . 
 Por isso, diz, não há espaço para reajustes . 
 Para o empresário Sérgio Bergamini, nem só as medidas de contenção ao crédito devem segurar os preços, mas também os importados . 
  Cai mais um avião da American Eagle  
 Um Jetstream Super 31 da American Eagle caiu ontem pouco antes das 19h (22h em Brasília) com 18 passageiros e 2 tripulantes a bordo pouco antes do pouso previsto em Raleigh-Durham, Carolina do Norte (EUA) . 
 O avião fazia o vôo 3379, procedente de Greensboro . 
 A polícia rodoviária da vizinha Morrisville afirmou ter encontrado pelo menos dez mortos . 
 Um porta-voz do aeroporto disse ter informes não-confirmados de que cinco pessoas sobreviveram . 
 Em 31 de outubro, um ATR-72 da mesma empresa (subsidiária da American Airlines, a maior do país) caiu perto de Chicago, matando 68 pessoas . 
 Folha -- O sr. acha então que a mudança na legislação torna a campanha menos hipócrita? 
 Maluf -- Eu diria que a legislação mudou exatamente porque a campanha era hipócrita . 
  Um legítimo Gilberto Braga, por fim  
  A novela «Pátria Minha» completa atrilogia do bom autor com brilho  
  Da Revista da Folha  
 Nada como um profissional . 
 Melhor escritor de telenovelas do Brasil, Gilberto Braga estréia «Pátria Minha» na Globo, a última de sua trilogia que já teve «Dancin'Days» (1978) e «Vale Tudo» (1988) . 
 As duas novelas anteriores marcaram época na tênue história televisiva brasileira . 
 Extrapolaram a tela e, de uma maneira ou de outra, influenciaram a «realidade» a abertura de 1979 e a eleição de 1989 . 
 A oposição será formada pelo grupo Hora da Verdade -- do deputado estadual Lucas Buzato (PT)-, as correntes «O Trabalho», CS, DS, uma atual diretora do sindicato e o PPS . 
 O presidente, da Hora da Verdade, é Manoel Elídio Rosa . 
 Os integrantes da Chapa 1 vêm defendendo as câmaras setoriais, a manutenção do imposto sindical e contribuição confederativa, e na última campanha salarial, apoiaram greves por bancos . 
 Folha Não . 
 Teófilo O cheque é dele? 
 Assim, não chega a surpreender que a utilização comercial da Internet esteja aumentando vertiginosamente . 
 Em janeiro, quase 568 mil computadores registrados de usuários comerciais estavam conectados à Internet, um aumento de 63% em relação ao ano anterior, segundo Mark Lottor, da Network Wizards, uma companhia de hardware e software para computadores de Menlo Park, Califórnia . 
 A Internet tem alguns «poréns» . 
 A proteção contra espiões e ladrões eletrônicos não é total, embora esteja melhorando . 
 E os usuários que querem fazer o marketing de seus produtos correm o risco de violar a «Netiquette» o código de conduta não escrito da cultura Internet e de serem bombardeados com centenas de mensagens eletrônicas iradas . 
 Tricampeão paulista de clubes pelo Maria Zélia, Cristovam passou por uma nova «catástrofe» no ano passado . 
 Seu cachorro boxer «mastigou» metade de um time do Santos, com escalação de 1956 . 
 «Ele quebrou o Manga, o Zito e o Vasconcelos», conta . 
  Ituano recebe a Portuguesa na luta para fugir do rebaixamento  
  Da Folha Sudeste  
 O Ituano recebe a Portuguesa hoje às 16h no estádio Novelli Junior, em Itu, em mais um jogo decisivo para as pretensões da equipe, que luta para se manter na série A-1 do Paulistão . 
 O time é o lanterna do torneio ao lado da Ferroviária, com 17 pontos, e vai atrás de uma vitória hoje para dar continuidade à campanha de recuperação do time . 
 Em junho, o segmento respondeu por 26% -- atrás apenas de marketing/vendas, com 42% . 
 No semestre, a média foi de 20% . 
 Desde 91, a área de produção vinha amargando o terceiro lugar na demanda por executivos, enquanto marketing/vendas e finanças eram mais valorizadas . 
 Luiz Henrique disse que o objetivo do roteiro é «permitir que todos tenham acesso aos eleitores das prévias» . 
 O presidente do PMDB da Bahia, senador Ruy Bacelar, apoiou a proposta: 
 «Isso dá igualdade a todos . 
 E quem não quiser que não vá aos encontros» . 
 A «Bienal Internacional» não é uma retrospectiva como a «Bienal Brasil» . 
 Reúne o que está sendo feito hoje em artes plásticas no mundo todo . 
 Além disso, salas especiais devem mostrar momentos -- chaves da arte recente . 
  (DP)  
  Título: Bienal Brasil Século 20  
  Onde: Pavilhão da Bienal (parque Ibirapuera, tel. 011/574-5922, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje; até 29 de maio  
  Visitação: de terça a sexta, das 14h às 21h; sábado e domingo, das 10h às 21h  
  Quanto: 1,5 URV e 0,75 URV (estudantes com carteirinha da UNE ou Ubes)  
  Livro: à venda na exposição por 120 URVs (520 páginas)  
  Mundial já tem todos os ingressos esgotados  
  Das agências internacionais  
 A pouco menos de quatro meses da abertura do Mundial dos EUA, todos os 3,6 milhões de ingressos para as partidas da Copa do Mundo já estão esgotados . 
 A informação foi dada ontem em Nova York pelo porta-voz da Fifa Guido Tognoni . 
 «Será o primeiro Mundial da história do futebol em que todas as entradas foram vendidas», disse Tognoni . 
 Caso haja devolução de ingressos, a Fifa assegura que há muitos pedidos, em especial por parte de federações que não ficaram satisfeitas com suas cotas . 
 A Federação Alemã, por exemplo, afirmou que o país recebeu 10.000 ingressos por partida, quando seriam necessários 40 mil . 
 Depois que Sucesso ficou conhecida como «antro de leprosos», pessoas que têm outras doenças passaram a ser confundidas com hansenianos . 
 O comerciante Antonio Bonfim de Souza teve de amputar a perna esquerda no mês passado devido a uma crise de diabetes . 
 «Somos uma categoria essencialmente baseada nos Estados Unidos e estamos sob a tutela da FIA . 
 Não nos interessa internacionalizar a Indycar porque não precisamos atrair patrocinadores de outros países.» 
 Craig foi claro . 
 O Brasil é um mercado que interessa pelo sucesso dos pilotos brasileiros na categoria . 
 E finalizou: 
 «Já perdemos muito dinheiro . 
 Queremos agora é ganhar e corridas internacionais só serão feitas se nos derem lucro» . 
 O executivo disse também que «três ou quatro» provas fora dos Estados Unidos interessam . 
 Mas isso vai levar tempo até ser viabilizado, leia-se, lucro assegurado . 
 Foi aprovada também a exclusão dos créditos concedidos ao grupo Mendes Júnior do limite máximo de endividamento estabelecido para o BNB (Banco do Nordeste do Brasil), para regularizar o balanço do banco . 
 Após a reunião do CMN, Malan disse que o BÁ continuará as operações de socorro a bancos estaduais, especialmente Banespa (SP), Banerj (RJ) e Banrisul (RS) . 
 A margem de erro decorrente deste processo de amostragem é de 2 pontos percentuais . 
 Para os ministros do Supremo também não seria conveniente dividir o plenário com alguém que está sendo acusado de sonegação fiscal . 
 O advogado Pedro Calmon denunciou Corrêa e o processo está na 10ª. Vara Federal de Brasília . 
 O Supremo mandou que a Justiça Federal decida se admite ou não a exceção da verdade . 
 Se admitir, Calmon terá direito de apresentar provas de sua acusação . 
 A seu favor, Corrêa tem um relatório da Receita divulgado em agosto do ano passado, que o inocenta de possíveis irregularidades . 
  QUÉRCIA E FLEURY DISPUTAM PRESTÍGIO DENTRO DO PMDB NA SEGUNDA-FEIRA, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Candidatos a candidato a presidente da República pelo PMDB, o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e seu antecessor, Orestes Quércia, poderão medir forças na próxima segunda-feira . 
 Quércia vai participar às 11h da reunião da executiva do PMDB paulista . 
 No mesmo horário, Fleury vai se reunir com a bancada federal, no Palácio dos Bandeirantes . 
 Quatro deputados federais integram o comando do PMDB e estarão ausentes da reunião quercista . 
 Jessica -- Para a maioria eu passo Aids . 
 Eles pagam para não usar camisinha . 
 E a maioria é casado . 
 Agência Folha -- Você fala para eles que é portadora do vírus? 
 Para citar outro depoimento insuspeito, colhido em Santa Catarina: 
 «O PT é o único partido que tem de fato militância, por fanatismo», acha Paulo Konder Bornhausen, irmão mais velho de Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL . 
 É isso que faz do PT o alvo dos preconceitos, muitas vezes ocultos, mas que afloram aqui e ali, como na festa do empresariado paulista para seu candidato Fernando Henrique Cardoso . 
  Reflexos  
 «O esforço do governo para elevar os preços do café cru no mercado internacional, se conseguiu modificar o panorama externo, trouxe reflexos fortes no preço interno e afetou todo o equilíbrio do consumo doméstico», diz Américo Sato, presidente da Abic . 
  Consumo menor  
 Segundo a Abic, o consumo total de café torrado e moído no mercado interno em 93 não ultrapassou 9,3 milhões de sacas, o equivalente a 2,9 quilos per capita . 
 A projeção da Abic, no início do ano, era de 3 quilos per capita . 
  País teme hostilidades  
  De Washington  
 Os 3.500 cidadãos americanos no Haiti são aconselhados pela sua embaixada a ficarem em casa e estocarem água e mantimentos . 
 Não houve até agora qualquer incidente de hostilidade contra norte-americanos no Haiti, mas a avaliação de diplomatas dos EUA é de que, com a invasão, isso poderá começar a acontecer . 
 Na próxima partida, amanhã, no Parque Antarctica, o Palmeiras decide contra o Caxias a primeira colocação do grupo . 
 No jogo de ontem, o gol foi marcado aos 17min . 
 César escorou de cabeça uma cobrança de escanteio e Magrão marcou . 
 O nível técnico da partida caiu muito . 
 Até a torcida perdeu o interesse pelo jogo e alguns torcedores iniciaram, na arquibancada, um «arrastão» contra sorveteiros, que tiveram todos os seus produtos levados . 
 O policiamento no estádio foi insuficiente e demorou a atuar . 
 Ele descartou a hipótese de recessão, afirmando que «é um equívoco achar que a prioridade do combate à inflação é incompatível com o relançamento da economia», lembrando que o mesmo erro foi cometido há seis meses por alguns alguns empresários e economistas que previam um impacto recessivo do Plano Real . 
 Malan reiterou declarações feitas há uma semana pelo diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura . 
 Este havia dito que a circular 2.511 era a última medida de aperto na liquidez do sistema financeiro e que a partir de janeiro, dependendo do comportamento da inflação, o controle monetário seria afrouxado . 
 A menos que haja outros balões no céu, é interessante que se priorize a terra no enquadramento . 
 Afinal, o inusitado é o ponto de vista que se tem do alto (o céu pode sempre ser fotografado do chão) . 
 Uma regra útil é a dos terços: um terço de céu para dois terços de terra, ou vice-versa, dependendo de onde se encontra o melhor imagem a ser fotografada.Um filtro polarizador, incorporado à objetiva, dá ao céu um tom mais escuro, realçando também as demais cores que compõem toda a cena . 
 Use filmes de 100 ASA, para dias ensolarados, e de 400 ASA, com tempo nublado . 
 Mas não esqueça de abastecer-se bem, já que, uma vez lá em cima, você não vai querer limitar sua empolgação . 
 O morador do Jardim Rio Branco teria consumido ostras e passado mal . 
 «Parte das ostras ainda estavam guardadas na geladeira desse doente . 
 Elas foram enviadas ao Adolfo Lutz para exames», disse o secretário de saúde de São Vicente, Arthur Chioro . 
  Polícia recupera US$ 119 mil pagos a sequestradores  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil de Guaratinguetá (177 km de SP) recuperou ontem US$ 119 mil que seriam parte do valor pago pelo resgate do estudante André Penido, 18 . 
 A família de Penido teria pago o equivalente a R$ 500 mil quando o estudante foi libertado pelos sequestradores, no último dia 2 . 
 Segundo seus assessores, a tática de FHC é manter em sigilo seu ministério até ele estar totalmente fechado . 
 Assim, cria condições de ir remanejando os nomes no caso de imprevistos . 
  (Valdo Cruz e Gabriela Wolthers)  
 Itamar havia dito, em abril, que levaria o futuro presidente à reunião convocada por Bill Clinton, independentemente de quem fosse eleito . 
 Na época, a campanha estava apenas começando . 
 O Planalto chegou a ser informado pelo governo norte-americano que o Brasil teria direito a dois assentos na reunião: uma para Itamar e outra para FHC . 
 Os Correios recebem hoje 7 mil importados por dia, resultado da crescente compra por catálogos, incentivadas pelo Plano Real . 
 Há dois anos, eram 2 mil/dia . 
 O terminal do Aeroporto de Guarulhos tem capacidade para mil toneladas . 
 Só em outubro, chegaram do exterior 4,5 mil t e deixaram o país outras 4,5 mil t . 
 Seus comentários repetem declarações de funcionários israelenses de que Assad vem respeitando as linhas de cessar-fogo negociadas após a guerra de 1973 . 
 Após a reunião com Assad, Clinton viajou para Israel . 
 Ele chegou ao aeroporto Ben Gurion (Tel Aviv) à tarde e foi para Jerusalém, onde discursou no Parlamento . 
 Para esta estréia, o grupo vem ensaiando desde fevereiro sob a direção artística das coreógrafas Gabriela Machline e Ana Mondini . 
 Este primeiro trabalho, intitulado «Forró for All», foi criado pela própria Mondini, inspirada em uma música de Luiz Gonzaga . 
 A coreografia tem ainda figurino de Reinaldo Lourenço e cenários do artista plástico Tuneu . 
 Depois da estréia, o República volta ao palco nos dias 26, 27, 28 e 29, no teatro Sérgio Cardoso . 
 O Brasil ainda participa do evento com os grupos Companhia do Bixiga (estréia dia 16), Balé Stagium (dia 19), Cacá Carvalho (dia 23) e Grupo Corpo (dia 1º de junho) . 
 Data de 1934 a teoria meteorológica de George Simpson, que sustenta que um aumento do calor solar cedido à Terra levaria a maior evaporação das águas e força dos ventos . 
 O vapor d'água iria para regiões frias, formando neve . 
 Por outro lado, a nebulosidade intensa protegeria a neve contra a insolação, aumentando continuamente as geleiras . 
 Victor Leinz e Sérgio Estanislau do Amaral («Geologia Geral») acham a idéia engenhosa . 
 Seria o mesmo que condenar à morte um artista . 
 Um futebolista é um artista . 
 Para julgá-lo existem outros caminhos que passam pela educação, pelo controle, pela psicologia se queremos ajudá-lo e não manejá-lo como um objeto de compra e venda . 
  Bem perto dos gigantes da modernidade  
  Especial para a Folha, em Nova York  
 Anna Kisselgoff, 56, é uma das mais conceituadas críticas de dança dos EUA . 
 Escreve para o jornal «The New York Times» desde 1967, quando ainda morava em Paris . 
 A partir de 1968, já em Nova York, dividiu a função com Clive Barnes, que deixou o jornal em 1977 . 
 Hoje, Anna é editora-chefe de dança do diário nova-iorquino, que possui mais dois críticos no setor . 
 Ela assinou a primeira crítica sobre Mikhail Baryshnikov depois que ele desertou da União Soviética . 
 Ao longo das últimas décadas, testemunhou a evolução da dança norte-americana . 
 Frequentemente, foi convidada por Martha Graham, Merce Cunnigham e George Balanchine para assistir ensaios . 
 Nas «velhas» revendas nem todos têm a mesma opinião sobre a chegada dos novos de novos vizinhos . 
 «A concentração de lojas atrai mais clientes . 
 O consumidor já sabe onde comprar», diz o vendedor da Company Import Cars, da rua Colômbia, Roberto Tadeu, 36 . 
 Segundo o gerente de vendas da Raya Motors, inaugurada em agosto de 93 na avenida Cidade Jardim, Fábio Apolinário, 38, o grande número de lojas ajuda o consumidor . 
 «Hoje para vender um importado a loja que quiser fechar negócio tem que oferecer oficina própria, facilidade de pagamento, garantia e bom atendimento», enumera ele . 
 Apolinário diz que a disputa por clientes está cada vez mais acirrada . 
 «Tem consumidor que chega aqui com seis cartões das lojas vizinhas . 
 Às vezes posso perder uma venda no valor de US$ 90 mil se não conceder um desconto de US$ 500», diz Apolinário . 
  TRÊS NOVAS SALAS TRANSFORMAM A AUGUSTA NA RUA DO 'CINEMA-CABEÇA', MAURICIO STYCER (Da Reportagem Local)  
 Quatro cinemas, sete salas, 1.767 lugares: a Augusta pode não ser a rua que concentra o maior número de cinemas de São Paulo, mas é com certeza o local onde você tem menos chances de assistir o último ou o próximo filme de Sylvester Stallone . 
 A Augusta é a rua do chamado «cinema-cabeça», a única rua da cidade a exibir hoje, ao mesmo tempo, filmes que falam do Vietnã, da Polônia, da ex-Iugoslávia e de Taiwan . 
 O teste faz parte do terceiro fascículo, cujo tema é «Conheça e elimine os riscos para ser competitivo» . 
 Um questionário de cinco módulos leva o leitor a identificar que tipos de dificuldades podem pôr em risco um novo negócio . 
  Ainda falta um goleador ao São Paulo  
  E o Palmeiras, se trouxer Taffarel, Jorginho e Ronaldo, deverá continuar conquistando títulos domésticos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 E o São Paulo segue leve e solto na Libertadores, enfrentando hoje o Unión Espa€ola do Chile, lá . 
 Quer dizer: não tão leve e solto quanto seria de se esperar, sobretudo porque não poderá contar com a velocidade de Cafu e, talvez, nem o talento de Palhinha . 
 Segundo Isabel, a ação tem o objetivo de recolher provas para a ação civil pública que deverá ser impetrada pelo Ministério Público contra a empresa . 
 A ação civil vai cobrar da Petrobrás o ressarcimento dos danos e a recuperação das áreas atingidas pelo óleo . 
 O primeiro tempo foi todo da Colômbia . 
 Em 90 minutos, a Suíça praticamente não chegou à área de Córdoba, enquanto Asprilla, Rincón e Valencia criaram várias jogadas de perigo . 
 Logo aos 9 minutos, Valencia chutou de fora da área, raspando o travessão . 
 Aos 11min, após uma tabela com Asprilla, Rincón finalizou muito bem, mas Pascolo defendeu bem . 
 No escanteio que se seguiu, uma finalização de primeira de Valencia, outra defesa espetacular do goleiro suíço . 
  Física exige pós-graduação  
  Mercado tem poucas opções para quem faz só o curso de graduação  
  Da Reportagem Local  
 Quem vai fazer vestibular para física deve ter na cabeça que vai estudar no mínimo mais oito anos . 
 É que o mercado para físicos absorve poucos profissionais que tenham feito apenas graduação . 
 A maioria faz mestrado ou doutorado (mínimo quatro anos cada) . 
  Os novos  
 O evento reúne também alguns dos nomes mais em evidência na moda americana no momento, como Byron Lars, Laura Withcomb, Liza Bruce e Marc Jacobs . 
 Jacobs, depois de ter sido demitido da marca Perry Ellis no ano passado, apresenta dia 9 sua primeira coleção assinada . 
 É o único a não desfilar no Bryant Park e fará uma apresentação somente para convidados . 
 O motivo é a falta de dinheiro . 
 Porém, na impressão de gráficos com cores intensas, poderão surgir borrões pelo fato de haver várias escritas na mesma região . 
 A impressão em cores, no modo gráfico, pode ser em média oito vezes mais lenta do que a impressão em preto . 
 Mofokeng apadrinha um centro para as mulheres vítimas de agressão ou estupro e não se acanha quando a lembram de seu filho «ilegítimo» . 
 «Tenho orgulho de ser mulher e de ser negra», diz . 
 A eleição de Mofokeng, cuja candidatura foi sustentada pelo Congresso Nacional Africano, provocou uma comoção na comunidade branca da África do Sul . 
 Única negra no meio de oito «deusas» do tipo ariano, sua beleza felina soube convencer os jurados . 
 E mesmo que deva um pouco de sua vitória à atual conjuntura política, seus grandes olhos escuros, sua silhueta esguia e seu carisma fazem dela uma miss irresistível . 
 Em União Paulista, o produtor J.F. disse que está perdendo até 12 cabeças por semana . 
 Ele preferiu não se identificar para evitar problemas na comercialização do gado . 
 J.F. disse que está procurando pasto para alugar e vendeu o gado mais gordo para comprar alimento para o mais magro . 
 Foram marcados 142 gols em 52 jogos . 
 Uma média de 2,7 gols por jogo . 
 A média de tempo de jogo corrido pode ser considerada excelente: os dados disponíveis até ontem mostravam que a bola circulou, em média, 62 minutos e 17 segundos, 7 minutos a mais do que na última Copa . 
 Também, com relação à Copa da Itália, foi uma Copa em que houve uma maior variação nos esquemas táticos e os jogadores mais habilidosos tiveram espaço para mostrar seu talento . 
 Quando a Copa veio para os EUA temia-se que os estádios ficassem vazios . 
 Não havia tradição de jogo de «soccer», como é chamado aqui o futebol . 
 Também é aconselhável não mencionar o salário pretendido . 
 Esse detalhe fica para a entrevista ou pode ser mencionado numa carta sucinta e curta . 
 O motivo é simples: o selecionador poderá circular o currículo entre vários supervisores, mas conservará consigo a carta com o valor . 
 Leitores podem enviar seus currículos para Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900 . 
 A Redação selecionará currículos exclusivamente para análise por consultores . 
  Goethe adia evento previsto para amanhã  
  Da Redação  
 O Instituto Goethe anunciou que o evento «Jornalismo Político na TV», previsto inicialmente para amanhã e quarta-feira, foi adiado para o segundo semestre, em data ainda a ser definida . 
 A mudança de data se deve à impossibilidade de o jornalista alemão Stefan Aust comparecer ao evento . 
 Mais informações podem ser obtidas no Instituto Goethe (r . 
 Lisboa, 974, tel. 011/64-4717) . 
 No estande da BMW, o público poderá ver os modelos Compact, que custam até US$ 40 mil . 
 18ºSALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- De 20 a 30 de outubro no Pavilhão de Exposições do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, em São Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 De segunda a sexta, das 14 às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10 (adultos) e R$ 5 (crianças de 5 a 12 anos) . 
 James McDougal, o dono do banco Madison Guaranty Savings, e sua ex-mulher Susan foram sócios do casal Bill e Hillary Clinton na construtora Whitewater, durante a década de 80 . 
 A Whitewater é acusada de diversas irregularidades fiscais e de ter servido de fachada para doações ilegais para campanhas políticas de Bill Clinton quando governador de Arkansas, sul do país . 
  Programa faz comparação velada com Lula  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A primeira frase de FHC no programa eleitoral na TV, hoje, vai enaltecer sua suposta experiência . 
 «Mais que um presidente que apenas conheça os problemas deste país, o Brasil precisa de um presidente que conheça as soluções», dirá FHC no início do programa . 
  Havelange faz as 'pazes' com Pelé no Caribe  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador e empresário Pelé e o presidente da Fifa (entidade que dirige o futebol mundial), João Havelange, se reconciliaram ontem em Port of Spain, em Trinidad e Tobago . 
 Os dois estão no país centro-americano para assistir à final do Campeonato do Caribe de futebol . 
 O pior é que, além do desperdício de recursos, o resultado é ao fim altamente injusto: enquanto alguns contribuintes logram escapar por fendas, lacunas ou privilégios e pagam quantias diminutas, outros, presos no emaranhado, acabam arcando com uma parte muito maior do que seria razoável . 
 Não surpreende que venha se tornando cada vez mais consensual a tese de uma radical reforma tributária . 
 Por mais antigo que seja esse bordão, ele prossegue hoje tão indispensável quanto antes . 
 Neta de italianos, Adriana estudou no Colégio Dante Alighieri, uma escola tradicional de São Paulo, e fez faculdade de artes . 
 Ao casar, optou por ser dona-de-casa . 
 «Agora, quero cuidar dos meus filhos e da minha casa . 
 Mais tarde, vou ter todo tempo do mundo», diz . 
 No gráfico, a curva contínua mais grossa representa uma evolução hipotética dos preços no período . 
 Ao traçar esta curva, supusemos que a inflação no mês que precedeu ao real (junho) era de 50% e que a inflação acabou totalmente a partir de 1º de julho . 
 Assim, os preços sobem de 100 em 1/6/94 para 150 em 1/7/94, ou seja, uma inflação no mês de junho de 50% . 
 A partir de 1/7/94, os preços ficam estáveis no patamar de 150, correspondendo ao cenário de inflação zero . 
 Mas a TCI está longe de ser a única Meca dos peregrinos tecnológicos de hoje . 
 Eles podem fazer uma parada no novo laboratório de mídia eletrônica da Apple, em Boulder . 
 Ou, então, visitar a Jones Intercable, em Englewood, para ver a rede educacional interativa que a companhia está desenvolvendo . 
 Ou então fazer uma visita à Daniels & Associates, em Denver, uma grande companhia financeira de televisão que vem trabalhando com muitas fusões e alianças . 
 «A região virou uma Meca, sem dúvida alguma», diz Kelly Boyle, porta-voz da National Cable Television Association (Associação Nacional de Televisão a Cabo) . 
 «Muitas companhias menores estão vindo para cá para estar perto das grandes, que vendem mais.» 
 Segundo dados preliminares do DataIbope, o «Jornal Nacional» de ontem obteve audiência média de 50 pontos na Grande São Paulo, o que equivale a cerca de 2 milhões de domicílios . 
 Nas últimas semanas, a média alcançada pelo telejornal vem sendo de 45 pontos (cerca de 1,8 milhão de domicílios) . 
 O advogado do governador Leonel Brizola, Arthur Lavigne, no processo em que o governador pediu direito de resposta ao «Jornal Nacional», da Rede Globo, considerou que a leitura do documento ontem foi «um fato importante» pelo significado que tem o programa . 
 Lula e Arraes pretendem melhorar a situação dos trabalhadores do campo e, para chegar a isso, terão que incentivar a produção, por intermédio de financiamentos oficiais . 
 Carneiro Leão agradece a Arraes um empréstimo do Banco do Brasil, obtido em 1992 (governo Collor) . 
 Ele diz que não lembra do valor, mas conta uma história curiosa . 
 As páginas deste processo, apesar de seu patético, como documento humano, apresentam um interesse especial para os estudos literários . 
 Chentálinski sublinha, em seu livro, a importância de um material que ele desconhecia, quando fizera a primeira divulgação dos dados de arquivo sobre Babel: um depoimento escrito de próprio punho durante três dias e três noites, por ordem de seus inquiridores . 
 Se ali aparece a mesma auto-acusação de espionagem a favor de potências hostis, com detalhes completamente inverossímeis, outras anotações apresentam interesse especial para o conhecimento do escritor . 
 E o mesmo se pode dizer das informações prestadas por dedos-duros, sobre o que eles ouviram de suas conversas com amigos, muitas vezes sobre temas de literatura, e que figuram no processo . 
 Haverá muitos exemplos, na história, de autos de processo que se tornam importantes documentos literários? 
  NA REAL  
 «O trabalhador vai acordar tão pobre quanto foi dormir no dia anterior.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, sobre a troca da moeda, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Até aí, a exposição foi considerada «realista» pelos empresários, ainda que «preocupante», dado que o dólar barato facilita importações e dificulta exportações . 
 Mas o trecho seguinte é que alarmou o empresariado . 
 Franco disse que uma moeda forte tem consequências . 
 Vargas pede uma fórmula para resolver a crise . 
 Zenóbio sugere resistência, mas observa que isso «custaria sangue, muito sangue» e o resultado seria incerto . 
 Vargas enfim decide se licenciar «desde que mantida a Constituição e a ordem» . 
 Caso contrário, «os revoltosos encontrariam seu cadáver» . 
 Às 4h45 sai o comunicado oficial do pedido de licença . 
 No apartamento de Café Filho, Lacerda e outros políticos cumprimentam o novo presidente . 
 Mas se alguém achar que essa investigação não é suficiente, que proponha outra forma . 
 Folha -- O que o sr. acha da resistência do PSDB à aliança com o PFL? 
 Por fim, não há como negar que se esteja realmente em ano eleitoral como bem diz a reportagem da «Ilustrada» . 
 No entanto, o orçamento de 1994 é o primeiro e último desta gestão frente à Secretaria de Estado da Cultura, iniciada em abril de 1993 . 
 A coincidência com o ano eleitoral não poderia nos paralisar neste único orçamento no qual pudemos definir os projetos que consideramos essenciais para a cultura paulista, como o são os Museus da Imigração e da Ciência e Indústria . 
 Ricardo Ohtake é secretário de Estado da Cultura 
  HATOUM  
 Com o título «The Tree of the Seventh Heaven» (A Árvore do Sétimo Céu), foi lançado nos EUA o romance «Relato de um Certo Oriente», de Milton Hatoum (foto), em tradução de Ellen Watson . 
 Publicado pela editora Atheneum, o livro narra a saga de uma família de imigrantes libaneses na Amazônia . 
  CONCURSO  
 Já estão abertas as inscrições para o Concurso de Literatura da Secretaria da Cultura do Paraná . 
 As categorias e os prazos para envio dos trabalhos são: poesia (31/5), conto (15/6), história infantil (15/6), romance (30/6), teatro (30/7) e ensaio (15/8) . 
 Informações pelo telefone (041) 322-7117 . 
 Garotinho -- Ainda não . 
 Folha -- No caso da vitória de FHC no 1º turno, o sr. aceitaria o apoio dele? 
 Garotinho -- Ele tem que ficar neutro, pois seria presidente do país, não do PSDB . 
 Entre seus defeitos está a sensível perda de performance que sua instalação provoca no micro, causada pelo aumento das tarefas de gerenciamento exigido pelo sistema . 
 Outro problema é a inexistência de manuais em português . 
 A instalação do sistema exige conhecimentos básicos de configuração e instalação de redes . 
 São necessários 15 Mbytes de espaço livre no disco rígido para a operação dos dois programas . 
 Ele cumpre hoje pena de sete anos por tráfico de maconha . 
 Diz que jamais conseguiu viver sem a droga, e diz que se orgulha «por jamais ter vendido um parango para um menor de idade» . 
 Ele dispõe de uma antologia de flagrantes que sofreu em todos esses anos, e ressalta a mais caricatural . 
 «Eu estava andando na avenida São João, com uns 22 parangos de maconha no bolso, cada um representando um jogador da seleção . 
 Aí um cavalo da Força Pública estava com fome . 
 Eu fugi dele», lembra . 
 «Mas parece que o cavalo andava de galochas, e veio de fininho em cima de mim, com o oficial montado em cima dele . 
 O bicho estava com fome, eu trazia a maconha entre as pernas e ele sentiu o cheiro do mato . 
 O cavalo começou `br, brr', aí os policiais disseram `Lupércio, você tem algo entre as pernas, mostra tudo' . 
 Aí eu fui preso só porque o cavalo estava morrendo de fome» . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
  A pergunta é se a barra saiu depois ou antes do acidente  
 6 -- A TV TF1 (França) reproduziu as imagens do acidente quadro a quadro . 
  Nelas, aparece uma peça, provavelmente do aerofólio, que se desprende do Williams de Senna  
 7 -- Primeiros dados da perícia mostraram que, pelos computadores do carro de Senna, o piloto tirou o pé do acelerador e tentou frear antes de bater . 
 Santos avalia que a medida vai ajudar a alavancar a retomada do volume de negócios via cartão, acompanhando a tendência de crescimento do crediário em URV . 
 Segundo o diretor, o Bradesco Visa teve uma queda de 7,5% no volume de transações no mês de março em relação a fevereiro . 
 Alf Ross, um verdadeiro craque escandinavo da filosofia jurídica moderna, examinou a linguagem e as investigações possíveis sobre o direito, em estudo que ajuda a avaliar os danos causados pela falta de estabilidade e harmonia na ordem jurídica brasileira . 
 Danos inexistentes na persistência e na fácil compreensão das regras futebolísticas, embora estas sofram dos males irracionais das grandes paixões . 
 Ross sistematiza em uma de suas lições os tipos possíveis de manifestação linguística . 
 Distingue três tipos: a manifestação de asserção, na qual se comunica um fato, que tem, assim um significado representativo; a manifestação exclamativa, desprovida de significado representativo, na qual inexiste a pretensão de exercer influência e, por derradeiro, a manifestação diretiva, que embora também não tenha caráter representativo, destina-se a exercer influência . 
 As leis, enquanto regras jurídicas expressas (são criações linguísticas nascidas da necessidade de ordem social), se integram neste último grupo: são manifestações diretivas . 
 Svensson -- Não posso falar agora, pois tenho alguns dias para trabalhar o time . 
 Folha -- Mas o senhor considera essa sua tarefa mais difícil, não? 
  Dízimo  
 Por falar em «ganância», o bispo está passando do limite . 
 Na rádio Record, ontem, deram chamada da casa citando trecho de Malaquías sobre o dízimo e inventando provas do que o dinheiro compra, com Deus . 
 A perguntas tipo «como era a vida antes de ser dizimista?» supostos fiéis relatavam como, depois de pagar, conseguiramcomprar casa etc . 
 E o locutor insistindo que, ao ir às «casas de Deus», como ele descreve, é preciso levar o dinheiro . 
  Príncipe Andrew visita a Argentina  
 O príncipe Andrew, duque de York (foto), chegou ontem a Buenos Aires para uma visita oficial de três dias, que está sendo considerada o mais importante evento nas relações entre Reino Unido e Argentina nos últimos anos . 
 Andrew combateu na Guerra das Malvinas, em 1982 . 
 Ele se encontrou com o presidente Carlos Menem à tarde . 
  Secretário da Defesa dos EUA visita o Brasil  
 William Perry começa hoje viagem ao Brasil e à Argentina, para discutir segurança regional e global . 
 Até sábado, Perry vai a Brasília, Manaus, São José dos Campos e Rio de Janeiro . 
 Folha -- Quais os objetivos em torno dos quais o projeto desta «Lisboa 94» se organizou? 
 Prado Coelho -- «Lisboa 94», tal como foi concebida, tinha três grandes objetivos . 
 Primeiramente, importar uma cultura européia que circula pela Europa, anda de capital em capital e não costuma passar por Lisboa, detém-se em Madrid ou em Barcelona . 
 Lisboa não estava ainda integrada na rede das capitais culturais da Europa . 
 Assim, as grandes exposições ou os grandes espetáculos não chegavam lá . 
 Em termos de literatura, quem quiser sentir o que a operosidade dos europeus tem feito para pôr os rios a trabalhar para os homens, basta ler Simenon . 
 Os canais, diques e eclusas estão tão presentes em seus livros quanto os desesperados e os criminosos . 
 São romances em que a humanidade sofre e envereda pelos caminhos errados, mas as barcaças e navios não se enganam nunca . 
 Os rios têm leito, rumo, juízo . 
 Os homens que continuem cometendo seus desvarios que eles, ainda que subindo e descendo seus desvarios que eles, ainda que subindo e descendo de nível quando necessário, deslizam no maior sossego pelas águas ensinadas . 
 A fábrica de moedas está funcionando 24 horas por dia, de segunda a sábado . 
 Do total de 2.100 empregados da estatal, 500 trabalham diretamente na confecção de cédulas e outros 130 na cunhagem das moedas . 
 Para baratear o preço da moedas com zinco, a empresa poderia, na avaliação dos técnicos, utilizar o estoque de 2 mil toneladas de moedas antigas que passariam por um processo de reciclagem . 
  Stepanenko está na China  
  Da Sucursal de Brasília  
 A viagem oficial à China e ao Japão, que só termina no próximo dia 16, pode tirar o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, do foco das discussões sobre o uso da máquina do governo para beneficiar a candidatura de Fernando Henrique . 
 Junto com o ministro viajaram para a China os presidentes da Eletrobrás, Renato Archer, da Petrobrás, Joel Rennó, da Vale do Rio Doce, e um grupo de empresários, que pagam suas despesas, segundo a assessoria do ministro Stepanenko . 
 Antonio Monteiro de Castro Filho, presidente da Souza Cruz, disse que desde julho as vendas de cigarros cresceram entre 10% e 15% em todas as categorias de cigarro . 
 Segundo Castro Filho, as pessoas que não consumiam passaram a consumir e as pessoas que já consumiam passaram a consumir marcas de categoria superior . 
  Paulistano lota pista de patinação  
  Ocean Drive, que aluga patins no shopping Eldorado, tem até três horas de espera nos fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 Os patins on line (com as rodas alinhadas) estão lotando as pistas de São Paulo e até mesmo avenidas como Brasil e Faria Lima, nos Jardins (zona oeste) . 
 Com o aumento na procura, há listas de espera para compra dos modelos da marca Rollerblade, importados, que custam em média R$ 500 em lojas como a Shopping Miami e a Pedal Federal . 
 A ironia suprema de tudo isso é que o Estado brasileiro é ele próprio o maior aliado de práticas anticompetitivas em nossa economia . 
 Os monopólios estatais usam e abusam de seus privilégios para sugar o contribuinte, sabotar o Executivo e explorar o consumidor final . 
 Se o preço dos bens de consumo popular, como alimentos e artigos de higiene e limpeza, ainda não caiu como aconteceu com os eletrônicos, é porque as tarifas de importação impostas pelo governo não permitiram . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Auxiliados por sistemas de computadores, refaziam as jogadas onde havia impedimentos e só no «replay» é que pareciam compreender o que tinha acontecido . 
 Em outros momentos importantes, os locutores mostravam imagens da «Rede Bandeirantes» de torcedores brasileiros assistindo o jogo em um telão em São Paulo . 
 A boa campanha dos juniores do Palmeiras anima tanto aos jogadores quanto ao próprio técnico . 
 «Eu acredito no time do Palmeiras . 
 Quando começamos na Copa, ninguém nos dava crédito . 
 Não estavamos incluídos entre os favoritos . 
 Agora acho que mostramos que temos as condições de nos classificar e até de conquistar o título», disse Niltinho . 
 O time do Guarani também não deve mudar em relação ao último jogo . 
 O centroavante Luisão e o ponta Mauricinho são as preocupações para a defesa palmeirense . 
 Os dois times já jogaram entre si em dezembro passado e ambos os treinadores conhecem o adversário . 
 O sistema de freios também é eficiente transmitindo segurança nas situações em que é exigido . 
 Mesmo em velocidades mais altas, responde com rapidez sem travar as rodas . 
 Das motos que têm sido lançadas ultimamente no mercado, é a única que traz os dois tipos de partida: elétrica e a pedal . 
 Tem ignição eletrônica, vem equipada com rodas de alumínio e pneus de uso misto com 21 polegadas na dianteira e 17 na traseira . 
 No cérebro, existe um sistema (límbico) que desencadeia sensações emocionais como angústia e medo . 
 Isso permite que a pessoa tome providências para sua defesa na presença de um estímulo . 
 Com a dor acontece a mesma coisa . 
 Estruturas cerebrais mandam mensagens à medula espinhal e produzem substâncias analgésicas (endorfinas) quando a dor já não tem mais «utilidade» . 
 Também o PSTU, surgido de uma ala «xiita» (radical) expulsa do PT a Convergência Socialista, não admite mais a presença de Bisol como vice . 
 «Nossa proposta é a renúncia, porque não podemos ficar respondendo a denúncias», disse o deputado Ernesto Gradella (PSTU-SP) . 
 «Alemão» movimentava-se o tempo todo usando a arrumadeira como escudo . 
  Às 3h, o atirador de elite efetuou o disparo que matou «Sapão» do alto de um telhado próximo à padaria  
 Maria Aparecida foi considerada uma heroína pelos policiais do Gate, por ter permanecido calma durante o assalto e pedido calma ao bandido . 
 Ela teve papel decisivo como mediadora na rendição de Magalhães, segundo o capitão Cesar, que chefiou a operação . 
 Foi ele quem deu a ordem para um subordinado usar o fuzil F-2, calibre 7,62mm, e atirar no assaltantes . 
 O dono da padaria, Querobim Ferreira dos Santos, 52, chegou a telefonar para um sócio de nome Messias para pedir um carro para o assaltante . 
 A polícia providenciou um Passat, mas «Sapão» foi morto antes de usá-lo . 
 Tudo isso é verdade, mas todos sabemos que, por mais imprescindível que seja, a liderança do Executivo não é suficiente para produzir as mudanças constitucionais . 
 É preciso que, no Congresso, haja clareza quanto aos rumos a seguir, competência técnica para propor e analisar proposições e capacidade política para articular apoio majoritário às mudanças . 
 O apoio majoritário às mudanças terá de nascer de ampla e madura negociação entre os partidos . 
 2) A Holanda só atacou por dez minutos, quando estava perdendo . 
 Fez dois gols . 
 Falta de concentração e falta de maior entrosamento na defesa . 
 3) Zinho continua sobrando, sem funções claras e pouco produtivo . 
 O governo está atento às preocupações dos empresários e sabe que neste processo de adaptação é preciso diminuir os impostos e aumentar o financiamento para aumentar as exportações, criar empregos e melhorar a produção . 
 Mas aqui dentro ainda há muitos preços que precisam baixar e voltar ao que eram antes dos abusos . 
 Você, que vai atrás da melhor compra, tem notado como os preços ainda variam muito de loja para loja, às vezes na mesma rede de supermercados, até mesmo de uma loja para a que está ao lado . 
 Com o real é mais fácil comparar os preços . 
 Segundo ele, a carta-compromisso não está registrada porque a empresa só obteve licença de funcionamento em novembro de 91 e, pela legislação em vigor, ela não pode ser transferida para terceiros antes de novembro de 96 . 
 O advogado disse que também não há documento registrado em relação à Rádio Ativa porque a formalização do negócio depende da conclusão do inventário do ex-sócio responsável, Carlos Alberto Ramos . 
  SP Litoral 1  
 Quatro chuveiros foram instalados pela Prefeitura de São Vicente na praia do Gonzaguinha para os banhistas . 
 Os chuveiros foram colocados ao lado do posto de salvamento do Corpo de Bombeiros . 
 Outros quatro chuveiros deverão ser instalados até o final do mês, na praia do Itararé . 
  SP Litoral 2  
 Termina na sexta-feira o prazo para concorrer a 435 bolsas de estudo de 1º. e 2º. graus em escolas particulares de Santos . 
 As bolsas foram oferecidas para a prefeitura em troca de isenção do pagamento do Imposto Sobre Serviços . 
 Informações podem ser obtidas na rua São Paulo, 40 . 
 A versão moderna de sauna utiliza a eletricidade . 
 É raro haver um hotel que não disponha do equipamento . 
 Às vezes, no próprio quarto, há uma sauna individual . 
 (As saunas coletivas há muito deixaram de ser unissex . 
 Há sempre a masculina e a feminina.) 
  Walter Queiroz  
 Na tarde de ontem o tribunal recebeu ofício do PRN informando que a executiva nacional decidira expulsar Queiroz de seus quadros, o que levaria à substituição do candidato (texto abaixo) . 
 O presidente do TSE assinalou que, «até que novos fatos ocorram», o candidato do PRN ao Planalto continua sendo Walter Queiroz . 
 Como Queiroz ainda pode recorrer da decisão dentro do partido, o TSE decidiu que ele continua com o direito ao horário gratuito . 
  Bolsa acumula alta de 39,82% no mês  
  Dólar no paralelo e ouro sobem por causa dos feriados de Carnaval; taxas de juros voltam a cair  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores trabalharam ontem em ritmo mais lento em relação ao dia anterior, por causa dos preparativos dos investidores para o Carnaval . 
 O volume de negócios no mercado acionário paulista foi de US$ 378,25 milhões, contra US$ 621,60 milhões na véspera . 
 O volume de negócios esteve próximo à média do mês (US$ 373 milhões) e bem acima da média diária de todo o ano de 1993 (US$ 157 milhões) . 
  Irene Papas encarna imperatriz Teodora  
  A atriz grega levou a Portugal um monólogo escrito por ela que narra as desventuras de uma soberana bizantina  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Um monólogo escrito pela atriz Irene Papas foi a participação grega na Capital Européia da Cultura . 
 Com apenas duas apresentações, Papas, 68, contou a história da imperatriz Teodora, de Bizâncio, uma mulher que revolucionou os costumes da época . 
 Nascida em 500 d.C., Teodora foi dançarina e prostituta e, aos 18 anos, já tinha dois filhos . 
 Depois de ir viver com o governador da Líbia, fugiu e retirou-se por dez anos para um convento em Alexandria . 
 Quando voltou a Bizâncio, casou com Justiniano, que era sobrinho e herdeiro do imperador apesar da oposição da Igreja . 
 O auge do seu poder foi após ter ajudado Justiniano a combater a revolta Nika . 
 Teodora morreu com 48 anos . 
 Foi na década passada que o time de Los Angeles viveu seu grande momento . 
 Além de Magic, os Lakers tinham o pivô Kareem Abdul-Jabbar (o jogador que mais pontos marcou na história da NBA) . 
 O técnico era Pat Riley hoje no New York Knicks . 
 Esta é a primeira vez que Aristides Josuel dos Santos, 2,08 m de altura, 23 anos, faz testes em uma equipe da NBA . 
 Há dois anos, o jogador faria um período de experiências no Golden State Warriors, mas acabou não dando certo . 
 Folha -- Você faz parte de outra geração de fotógrafos . 
 O que acha de nomes como Corinne Day e a fotografia realista? 
 Duran -- Acho que a fotografia de moda é um espelho do dia-a-dia, de uma época . 
 A fotografia tem estilos diferentes Bruce Weber, Peter Lindbergh, Corinne Day . 
 É uma questão de opção . 
 Resta saber o que vai ser de Corinne Day e David Sims daqui a dez anos . 
 Uma fotografia de moda é boa quando nunca sai de moda . 
 Atualmente, dos 63% de esgotos que são coletados na região metropolitana, apenas 19% são tratados . 
 No Brasil, segundo a Sabesp, a rede de esgoto atende apenas a 30% da população . 
  BID  
 Os US$ 900 milhões do contrato com o BID fazem parte da primeira fase do financiamento . 
 «Tudo é feito à parte, mas não pago à parte», diz a diretora do colégio Magno, da Chácara Flora (zona sul de São Paulo), Myriam Tricate, 51 . 
 O colégio tem aulas de xadrez como complemento do currículo de matemática . 
 No Magno, um oceanógrafo dá aulas de biologia marinha e os alunos têm também aulas de vídeo e rádio, coordenadas por profissionais de comunicação . 
  Contas não perdem correção  
 Os trabalhadores não precisam temer expurgos nas contas do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) na passagem para o real . 
 Elas permanecem sendo atualizadas pela TR (Taxa Referencial) . 
 Os juros também continuam a ser creditados todos os meses no real . 
 A maior parte das contas recebe juros de 3% ao ano, o que resulta em um percentual de 0,246627% ao mês . 
 A partir do quinto mês de gestação quando o sistema imunológico do feto já produz seus anticorpos é feita uma pesquisa de sorologias diretamente no sangue fetal através da cordocentese . 
 Se o resultado dessa sorologia é negativo, o feto não se infectou e está fora de risco . 
 Se for positivo, ele se contaminou e precisa ser acompanhado por um especialista . 
  Libélula  
 Pedro Simon ganhou apelido novo nos corredores do Palácio do Planalto . 
 É chamado agora de helicóptero desgovernado: 
 A direção do Sindipetrosul (Sindicato dos Petroleiros do Rio Grande do Sul) disse que 90% dos trabalhadores em regime de turno e 65% da administração aderiram ao movimento nacional . 
 Cerca de 90% dos petroleiros em Sergipe permaneciam em greve ontem, segundo avaliação do Sindipetro e da RPNE (Região de Produção do Nordeste) . 
  Refugiados em estádio de Kigali recebem ajuda pela primeira vez  
  Das agências internacionais  
 A Cruz Vermelha conseguiu ontem fazer chegar um caminhão com alimentos a um estádio em Gitarama, a sudoeste de Kigali, capital de Ruanda . 
 É a primeira vez que chega ajuda às milhares de pessoas que estão refugiadas ali desde o início da guerra civil, há cinco semanas . 
 Freire -- Não . 
 Eu nunca passei pela experiência da palmatória . 
 Nunca fui apavorado por algum professor . 
 Depois dessa Eunice, fui marcado por uma outra professora fantástica, no grupo escolar, chamada Áurea . 
 E por fim, na adolescência, fui muito influenciado por uma terceira grande professora, uma intelectual chamada Cecília Brandão, já em Jaboatão, que me ensinou gratuitamente e me fez avançar no conhecimento da língua portuguesa . 
 Então, se eu não tive experiências assim em escolas públicas, que me tivessem marcado demasiadamente, também não tive nenhuma que me tivesse horrorizado . 
 Já a Lello Vendas e Administração de Imóveis começou a chamar os inquilinos na terça-feira e utiliza a média dos últimos seis meses como base para a conversão . 
 A gerente de locação Antonia Barbosa da Costa diz que, no entanto, há peculiaridades nos casos que podem levar a fórmulas diferentes . 
 «Buscamos também adequar os novos valores aos preços de mercado», diz . 
 Cita como exemplo caso de aluguel de um apartamento de dois quartos na Zona Leste que, pelo reajuste previsto na lei iria para CR$ 250 mil, enquanto um imóvel equivalente custa CR$ 150 mil naquela região . 
 «Neste caso propomos ao proprietário que abaixe o valor, já que a partir terá correção em URV», afirma Antonia . 
 Essa correção, segundo a gerente, pode levar o proprietário a aceitar os valores que fiquem até mesmo abaixo do preço de mercado após a conversão . 
 Waldir de Arruda Miranda Carneiro, advogado especialista em locações, diz que há um bom clima para negociação, apesar da não obrigatoriedade, pelo menos no que diz respeito a perspectivas . 
 «A chance de a MP dar certo é muito grande e é bem melhor que planos anteriores» . 
 Carneiro diz que a medida mantém a remuneração ao locador, o que era o principal problema para o mercado, levando a um maior equilíbrio, e aconselha que a repactuação se dê pela média . 
 O advogado lembra ainda que a renegociação é garantia para se evitarem surpresas na hora em que a conversão se tornar compulsória, quando ocorrer a troca da moeda . 
 «Ninguém sabe que regras podem surgir quando o cruzeiro real virar real», diz Carneiro . 
 DOS FILHOS HAVIDOS FORA DO CASAMENTO, de Antonio Albergária Pereira, Edipro, 107 páginas, R$ 15,00 . 
 O autor foi tabelião em São Paulo e, aposentado nessa função, retornou à advocacia . 
 Mesclou as experiências colhidas nas duas profissões para dar sua visão, moderna e atual, a respeito da filiação extra-matrimonial, em face da nova lei da investigação da paternidade (lei nº 8.560/92), que comenta, artigo por artigo . 
 A parte prática começa na página 77, com minutas, anexos de legislação, provimentos e pareceres emitidos pela magistratura paulista . 
 Outra opção é virar um departamento do Banco do Brasil, seu principal acionista e cliente . 
 Nos últimos anos, a estatal quase deixou de fabricar computadores para se tornar uma prestadora de serviços, basicamente para o próprio BB . 
 Angela mostrou documento em que o ex-presidente do Banco Central no governo Collor, Francisco Gros, dava a intervenção como política . 
 No debate, ambos comprometeram-se a comparecer à presidência do Besc para mostrar quem falava a verdade . 
 O fundo de carteira de livre e as ações vão continuar sendo boas opções . 
 O mercado acionário, aliás, traz grandes perspectivas de médio prazo . 
 Em março, deve ocorrer o acordo do Brasil com o FMI e, um mês depois, está previsto o acordo da dívida externa . 
 São motivos de sobra para mais um rally de alta das Bolsas . 
 Segundo Ricardo Taboaço, diretor do Banco Icatu, o mercado acionário, além disso, vai se comportar com otimismo crescente quanto mais próximo estiver a mudança do padrão monetário . 
 «Os preços do mercado estão altos, mas muito distantes de um quadro de estabilidade da moeda», diz . 
 Católicos -- Conseguiram a declaração de que o aborto não é método de planejamento familiar . 
 Rejeitaram a expressão «controle de fertilidade» porque a definição dela dada pela Organização Mundial de Saúde incluía o aborto . 
  Moacir assina contrato de um ano com o Corinthians  
  Volante era titular no Atlético de Madri mas disse não ter se adaptado  
  Da Reportagem Local  
 O volante Moacir assinou ontem contrato de um ano com o Corinthians . 
 O clube pagou US$ 1,3 milhão para ter de volta o jogador, que saiu do clube no final do Campeonato Paulista de 93 para jogar no futebol espanhol . 
 Era titular no Atlético de Madri, que relutou em liberar o atleta . 
 Ele alegou problemas familiares e de adaptação ao estilo de futebol praticado no Atlético para retornar ao Brasil . 
 Moacir chegou ao Corinthians pela primeira vez através de um empréstimo do Atlético Mineiro . 
 Jogou o Campeonato Paulista e foi vendido ao Atlético de Madri . 
 «Eu era titular e eles não queriam que eu saísse, mas o estilo do Atlético era muito violento, o que não é minha característica», disse . 
 «Estamos preparando quatro grandes lançamentos globais na área de cosméticos neste segundo semestre», diz Paulo Volterrini, diretor de marketing . 
 A empresa investe US$ 7,5 milhões em publicidade para alavancar vendas por telemarketing . 
 É curioso notar que a queda no volume de lançamentos do primeiro semestre poderia ser ainda maior, não fosse a Copa . 
 Renovaram com a equipe as atacantes Ana Moser e Ricarda e as meios-de-rede Josiane, Kerly e Karin . 
 A levantadora Simone Storm também acertou sua volta à equipe . 
  (Sérgio Kraselis)  
 Evidentemente, a desorganização do torneio não diminui o mérito dos times que conseguiram chegar para a final . 
 Afinal, mesmo tendo que lutar contra tudo e contra todos os que administram o nosso amado esporte, os craques sempre conseguem driblar os infortúnios e uma hora fazem o sol de sua arte iluminar o que as mentes daninhas tentam obscurecer . 
 O jogador brasileiro é um herói, sem sombra de dúvida . 
  (pág. 126)  
 No «Jornal do Brasil» (de 1/10/94), no caderno «Idéias», Leandro Konder faz uma afirmação categórica: 
 «Diante de tudo o que tem acontecido nos últimos anos, a esquerda não poderia mais adiar uma reflexão que a vida está lhe impondo: um ajuste de contas com sua história recente . 
 A derrubada do Muro de Berlim, o fim da União Soviética, a falência do modelo leninista e a constatação de que todas as experiências socialistas apresentaram problemas mais graves do que supunham seus teóricos.» 
 Por isso, desde o início das discussões da câmara setorial, defendemos a proposta de abertura gradativa das importações, com fixação de quotas vinculadas ao crescimento da produção local . 
 Mas não foi isso o que vingou na política governamental até agora . 
 E, como resultado da recessão e da abertura indiscriminada às importações, implementadas pela equipe que agora acompanha Fernando Henrique, verificamos, desde 1990 até hoje, somente na base dos metalúrgicos do ABC, uma quebradeira de dezenas de empresas e a perda de quase um terço da categoria, ou 57.000 postos de trabalho desativados . 
 Já as roupas pesadas e jeans apertados usados para afastar o frio podem causar foliculite inflamar as raízes dos pêlos em virtude do atrito com a pele . 
 O uso constante de meias, mesmo na hora de dormir, também é desaconselhável . 
 Este hábito pode desenvolver dermatofitose (micose) nos pés . 
 Montada através de José de Castro e o Movimento Popular Independente . 
 Com essa força pela tangente, Itamar Franco se poupa em relação a tucanos em geral . 
 Assim, o técnico Telê Santana terá de escalar duas equipes para a noite de hoje . 
 Contra o Grêmio, o treinador deve contar com seus titulares, exceto o lateral André . 
 O jogador, além de estar suspenso pelo terceiro cartão amarelo, também sente dores no tornozelo devido a uma pancada na partida contra o Inter (RS), no sábado . 
 Cantor: 
  «Caetano Veloso»  
 Cantora: 
 Calcula-se que 1.800 pessoas morram diariamente por causa do cólera e outras doenças . 
 Os corpos poderiam ser cremados como último recurso . 
 A religião de Ruanda se opõe à prática . 
  UNICID  
 «Gostaria de obter todas as informações sobre o vestibular 94 da Unicid (Universidade Cidade de São Paulo) para o curso de ciências biológicas.» 
  Lúcia Helena Pereira (Ouro Fino, MG)  
 As informações sobre o vestibular só estarão disponíveis a partir do dia 15 de outubro, pelo tel. (011) 941-3499 . 
 Escreva sua carta com dúvidas sobre os vestibulares para o caderno Fovest 95, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de mandar nome completo e idade . 
 No RS, o PT quer o apoio do brizolismo (Lula está tentando falar pelo telefone com Leonel Brizola, que se encontra na sua estância uruguaia) . 
 Mas, em São Paulo, o PT vetou qualquer acordo com o PDT local e seu candidato Francisco Rossi . 
 O partido até iniciou conversações com o PSDB, mas, no Rio, a tendência do PT é ficar com o PDT, cujo adversário é justamente o PSDB . 
 Essa possibilidade é um dos argumentos usados por diplomatas dos EUA para justificar sua crença de que os dois vão se exilar após a renúncia para evitarem complicações futuras com a Justiça . 
 Segundo o jornal «The Washington Post», o líder do principal grupo paramilitar haitiano, Frente para o Desenvolvimento e Progresso do Haiti, foi agente da CIA . 
 O mais impressionante é que esse jogo perverso, no Brasil, é igualmente patrocinado pela falecida esquerda e pela moribunda direita e fervorosamente apoiado por conservadores caquéticos e liberais iludidos . 
 Santa ingenuidade . 
 Vamos parar com isso, gente! 
 É hora de removermos os grandes entraves da nação e atacar todos eles com rapidez e praticidade . 
 Um país que tem tantos recursos naturais e um povo tão tolerante não pode se ater à pequenez dos microproblemas . 
 Este é o momento de trabalhar mais e falar menos e fazer o que mais interessa para o nosso povo: criar empregos! 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Com a temporada de viagens que assolou o país, os vôos ficaram impossíveis . 
 Para lá e para outros paraísos do gênero . 
  Laser  
 Depois de Pierre Cardin e George Bush, a Faap prepara importação de novo star internacional . 
 Bebeto afirmou não se sentir culpado por não ter batido o pênalti que decidiria o torneio: 
 «Entrego a Deus, quem sabe eu pego a bola, vou bater o pênalti e perco também» . 
 Mauro Silva tinha um amistoso pelo Deportivo marcado para hoje, do qual talvez conseguisse ser liberado . 
  Gogol e o novo estatuto dos advogados  
  CAETANO LAGRASTA NETO; SÔNIA DAS DORES DIONÍSIO  
 Elaborar uma nova lei não quer dizer, necessariamente, que estaremos adquirindo uma mentalidade moderna . 
 O péssimo vezo do brasileiro de pensar que, em formulando novas leis, talvez consiga novas almas, lembra-nos Gogol: o Brasil precisa parar de colecionar almas mortas . 
 Um novo estatuto profissional deve se constituir em documento hábil legalmente, moderno e avançado, voltado para as necessidades sociais com enfoque científico, visando o aprimoramento da classe (por exemplo, incentivando cursos, estágios e reformulando exames de Ordem) . 
 Daí que nossos antigos contam que a invenção da morte foi uma coisa feita por nós mesmos . 
 Cada povo, dentro da sua própria história, foi inventando um jeito de passar deste mundo aqui para um outro . 
 Todos são amigos pessoais de Collor e participaram da coordenação de campanha do ex-presidente na disputa de 89 . 
 Anteontem, Colagrossi e Monte Rosa chegaram a Brasília no jatinho particular do candidato . 
 Eles também tiveram a bagagem revistada pela Receita Federal no aeroporto . 
 O avião de Rocha foi inspecionado por fiscais . 
 Kirchner despolitizou o palco, retomou o famoso círculo de Wieland Wagner (que funciona como um picadeiro básico para o transcorrer das ações) e fez o público engolir o mito sem alegorias diretas . 
 Ainda que a gestualidade tenha sido estereotipada e muitas vezes fora de contexto dramatúrgico, Kirchner teve a virtude de restabelecer a metafísica do texto . 
 Conseguiu encenar os deuses como seres frágeis, afetados por delírios e congelamentos da alma . 
 Bayreuth testemunhou dois paradoxos este ano: um maestro judeu restaurou o wagnerismo radical e um diretor marxista desmarxizou o «Anel», pintado de vermelho desde os anos 70 . 
 O jornalista Luís Antônio Giron viaja à Alemanha a convite da gravadora Polygram . 
 Mas, enquanto não se faz essa lei, o Conselho Estadual de São Paulo resolveu tomar conhecimento das iniciativas dos municípios que já criaram seus respectivos conselhos por lei especial ou em sua lei orgânica ou que pretendem criá-los, para que possa oferecer-lhes suas orientações e apoio e, também delegar-lhes competências específicas . 
 Acredita-se que os conselhos municipais sejam eficazes instrumentos para a descentralização da educação e a sonhada municipalização do ensino . 
 Mas, ao contrário das experiências anteriores, parciais ou mal sucedidas, formuladas por órgãos centrais, o Conselho de São Paulo considera que agora é a vez de cada município propor e assumir as responsabilidades educacionais que julgar em condições de efetivamente realizar, em colaboração com a União e o Estado, num esforço participativo . 
 JOÃO GUALBERTO DE CARVALHO MENESES, 65, é membro do Conselho Estadual de Educação/SP . 
  Refém afirma que presos usaram drogas durante a rebelião no RS  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O instrumentador cirúrgico José Prates Ferraz Júnior, 32, só não acompanhou os dez presos amotinados na fuga porque era «alto e meio forte» . 
 Ferraz Júnior mede 1,86 metro e pesa cerca de 100 quilos . 
 A seguir trechos da entrevista: 
 Na seção de obtuários, o «NYT» destaca a carreira bem sucedida, os contratos anuais de mais de US$ 10 milhões e a relação conturbada de Senna com outros pilotos de Fórmula 1 e com a imprensa especializada em automobilismo . 
 O «USA Today» afirmou que Senna era o maior ídolo do esporte brasileiro desde o ex-jogador de futebol Pelé . 
 O jornal publicou também uma cronologia de sua vida, um resumo dos acidentes em Imola e repercussão sobre a morte do piloto, que incluiu o ex-presidente José Sarney e Adilson Carvalho de Almeida, presidente do fã-clube de Senna em São Paulo . 
  Comercial 'interativo' tem estréia domingo  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Inspirada na onda da interatividade, a agência W/Brasil contratou o instituto Gallup para conduzir uma pesquisa de opinião pública que apontará o novo casal das campanhas do Unibanco . 
 De hoje até o domingo será veiculado um comercial «teaser» (chamada) que prepara os consumidores para a escolha da dupla que vai substituir os atores Felipe Monteiro e Kátia Bronstein, que protagonizaram 20 comerciais do Unibanco até a morte de Monteiro, em novembro do ano passado . 
 A bancada do PT está dividida em três grupos . 
 No primeiro estão os deputados que concordam integralmente com a decisão da Executiva, como Maria Laura (DF) e Luci Choinaki (SC) . 
 O segundo, que conta com os deputados Aloizio Mercadante (SP), José Dirceu (SP) e o senador Eduardo Suplicy (SP), não concorda com a decisão mas não quer o rompimento . 
 José Genoino (SP) e Chico Vigilante (DF), do terceiro grupo, estão próximos da desobediência . 
 A bancada só chegou ao consenso ontem devido à reunião da Executiva marcada para o próximo dia 17 . 
 Eles vão esperar até lá para verificar se a decisão será alterada . 
 As violações vão da intimidação política até maus tratos, tortura e execuções extrajudiciais . 
 As vítimas são membros de grupos políticos, sindicalistas, religiosos, militantes de direitos humanos . 
 A dissidência política é cada vez mais combatida . 
 Em 91, foram criados os Destacamentos Populares de Resposta Rápida para intimidar e perseguir pacifistas . 
 Luxemburgo foi para o Palmeiras na reta final do Campeonato Paulista de 93, levando o clube à conquista do título . 
 Depois disso, ganhou o Torneio Rio-São Paulo, o Campeonato Brasileiro de 93 e, agora, o bicampeonato paulista . 
  (MMo)  
  Começa julgamento de Taslima Nasrin  
 Começou ontem em Daca (Bangladesh) o julgamento da escritora Taslima Nasrin, acusada de ofensa ao islamismo . 
 Nasrin, que vive na Suécia desde agosto, admitiu voltar ao seu país para cumprir pena se o governo garantir sua segurança . 
  Bombardeio mata um na Chechênia  
 Um avião russo jogou bombas sobre Grozni, a capital da Tchetcheno-Inguchétia, e Argun (a 15 km de Grozni) e deixou um morto . 
 A capital da república que se declarou independente da Rússia em 1991 não era atacada desde o começo do mês . 
 Qualquer ventinho pode derrubar este aparato feito de brisas e finas lâminas que enfrentam os interesses personalistas . 
 FHC e sua equipe são a tentativa da crítica da crítica da economia política, o aproveitamento do que pode ser útil do liberalismo revisto numa direção social-democrata . 
 Esta equipe é uma utopia intelectual brasileira . 
 Só que seus inimigos contam com balas reais . 
 Logo, esta utopia tem de se ancorar em alguma terra suja ou limpa . 
 Quem? 
 O PFL? 
 Por que não? 
 É igual a todos . 
 Só o PT lhe é «moralmente» superior e já tem candidato . 
 Mas o dilema é grande . 
 «O dinheiro do 13º salário vai pressionar a demanda», diz Nolasco . 
 Mas, segundo ele, essa pressão já é esperada . 
 Pode provocar problemas localizados no setor de eletrodomésticos e de eletrônicos . 
 A perspectiva, diz ele, é que a inflação fique em 2,5% neste mês . 
 Em dezembro, o índice deve oscilar entre 1,8% e 2,2%, podendo recuar para até 1,2% em janeiro . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que vai usar o artigo 48 da MP do real para resistir às pressões por aumento de gastos no período eleitoral . 
 O artigo suspende por 90 dias a concessão de avais pelo Tesouro Nacional, abertura de créditos especiais no Orçamento, colocação de títulos no exterior e contratação de novos empréstimos por estatais e empresas públicas . 
 O México acabou em primeiro porque fez um gol a mais do que os adversários (embora também tenha sofrido um a mais) . 
 A Irlanda ficou em segundo por ter vencido no confronto direto com a Itália e a Itália em terceiro por ter vencido no confronto direto com a Noruega, que terminou, por esses critérios, em último lugar . 
 Ele levou a João Pessoa lideranças nacionais como a ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina (PT), o governador eleito de Pernambuco, Miguel Arraes (PSB), e o ex-governador de Goiás Iris Resende (PMDB) para fortalecer sua campanha . 
 Mariz teve 46,59% dos votos válidos no primeiro turno . 
 Lúcia Braga teve 43,37% . 
 Botey, que veio a São Paulo para uma série de palestras, visitou o prédio a convite da Folha . 
 O viaduto Diário Popular, ao lado do palácio, é um entrave, na opinião do arquiteto . 
 Lina Bo Bardi planejou um outro prédio para a prefeitura no local do viaduto . 
 A prefeita Luíza Erundina chegou a iniciar sua demolição . 
 O prefeito Paulo Maluf o reconstruiu . 
 Botey é simpático a um projeto do prefeito: a extensão da Faria Lima . 
  Polícia fiscaliza uso de celular na Dutra  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Rodoviária Federal começa a fiscalizar hoje o uso de telefones celulares por motoristas na via Dutra (BR-116) . 
 A proibição de usar o aparelho ao dirigir foi determinada pelo Contran (Conselho Nacional de Trânsito) e foi publicada no «Diário Oficial da União» na semana passada . 
 Eles vão buscar documentos que envolveriam o prefeito Paulo Maluf com o jogo do bicho carioca . 
 Os bicheiros teriam financiado um comício de Maluf no Rio, na campanha para a Presidência, em 89 . 
 A Câmara investiga a suposta doação de US$ 10,7 mil . 
 Para o vereador Bruno Feder, líder do prefeito na Câmara, «os bicheiros poderiam escrever qualquer coisa nos papéis, isso não prova nada», diz . 
  Malan nega ministério  
  Da Sucursal de Brasília  
 Embora esteja na lista dos ministeriáveis do governo FHC, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, negou ontem que vá ocupar a pasta da Fazenda a partir do próximo ano . 
 Brincando com os jornalistas, Malan justificou: 
 «Eu respeito muito a imprensa brasileira, que não merece um ministro que, como vocês mesmo dizem, nunca fala nada» . 
 Muitos carros como o Santana, o Verona e o Monza, já saem de fábrica com amortecedores pressurizados, destaca Jurandy . 
 Para a troca do jogo de amortecedores convencionais na AutoVia o cliente paga, para Gol 1.6 até 92, 52 URVs, por exemplo . 
  Vivo tentando provar que não merecia ter sido tão rejeitado, que o que tenho a dizer é interessante»  
 Pior pesadelo: 
  «Ter problemas pessoais durante uma filmagem»  
 Palavra preferida: 
 Sadyrin -- Tenho assistido a fitas de vídeo com jogos dos adversários . 
 Do Brasil, me lembro de ter visto os últimos jogos contra a Argentina, Paris St. Germain, Canadá e El Salvador . 
 Acho que o pior jogo do Brasil, considerando o resultado, foi contra o Paris St. Germain, mas ainda nesse jogo o time soube manter a técnica . 
 Folha -- Quais os jogadores considerados titulares absolutos em seu time? 
 Os relatórios das subcomissões de Emendas e Subvenções Sociais mostram que pelo menos parte dessa fortuna foi desviada do Orçamento da União . 
 Ele é responsável por várias dotações irregulares na área de subvenções sociais . 
 No relatório da Subcomissão de Emendas, aparece vinculado aos núcleos de poder de 1985 a 1988 e de 1988 a 1991, mas com um poder inigualável: em 91, um dos anos em que foi relator, 73% das emendas que aprovou eram de sua própria autoria . 
 Genebaldo teve uma movimentação bancária de US$ 2,4 milhões e um patrimônio de US$ 1,5 milhão . 
 Admitiu um crime eleitoral: reconheceu que os depósitos em sua conta foram resultado da apropriação de sobras de campanha . 
  Brandon Lee encarna sombras em 'O Corvo' .  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
  Filme: O Corvo (The Crow)  
  Diretor: Alex Proyas  
  Elenco: Brandon Lee, Ernie Hudson  
  Salas: Marabá, Center Norte 1, West Plaza 3 e circuito  
 «O Corvo» ficou famoso por ter sido concluído mesmo depois da morte de Brandon Lee, que levou um tiro de verdade durante a gravação de uma cena . 
 Impossível saber qual, já que seu personagem leva bala o filme inteiro . 
 Em uma sequência, mais de dez pessoas descarregam sua munição em cima dele . 
 Heitor José Müller, presidente da União Brasileira de Avicultura, discutiu o assunto ontem com empresários do setor no primeiro dia da Flaias -- Feira Latino-Americana da Indústria de Aves e Suínos . 
 Segundo Müller, a decisão da CEE de estabelecer quotas deve sair ainda neste mês . 
 No prélio da TV, armado nos contra-ataques, a Internazionale bateu o Torino por 2 a 0 no campo inimigo, graças à esperteza do uruguaio Rúben Sosa e à velocidade do holandês Bergkamp . 
 Também a Lazio foi feliz, em viagem, ao superar o Bari por 1 a 0, uma finalização espetacular de Signori, o artilheiro das temporadas de 92/93 e de 93/94 . 
 No que se refere à demanda, deve-se aguardar alguma elevação apenas no setor de avicultura de corte, mantendo um quadro de oferta e demanda equilibrado . 
 Há um ponto importante a ser frisado em termos de demanda de milho, que é a possibilidade de utilização de insumos alternativos, substituindo o cereal na composição de rações . 
 Neste sentido, pode-se apontar o farelo de soja . 
 Já no que se refere ao montante da safra brasileira, apostamos em um número em torno de 28 milhões de toneladas ou até algo superior, caso haja bom desenvolvimento das safrinhas . 
 Pode-se afirmar também que os preços no mercado interno serão firmes . 
 Acidente mata 20 pessoas na Turquia Vinte pessoas morreram ontem em um acidente automobilístico perto da cidade de Akyazi, no oeste da Turquia . 
 A maioria das vítimas estava em um ônibus, que pegou fogo após bater de frente com um caminhão . 
 Dois outros carros foram envolvidos . 
 Policial que espancou King é despedido Theodore Briseno, um dos quatro policiais que participaram do espancamento do motorista negro Rodney King em maio de 92, foi despedido . 
 Uma sindicância interna da polícia de Los Angeles concluiu que ele usou mais violência do que era necessário para prender King . 
 «Se Deus achasse isso feio (afirmou um inconformado Tabibuia ao saber do ocorrido) fazia todo mundo liso, sem peru.» 
 E veja você como são as coisas, ó leitor amantíssimo . 
 Por coincidência, a obra de Tabibuia, também conhecida como «art brut», cuma? 
 mereceu um livro escrito por certo professor da Uerj . 
 O nome do autor? 
 Você está sentado? 
 É Paulo Pardal . 
 Tem tudo a ver . 
 Afinal, em terras brasilis, o pênis costuma ser comparado à toda sorte de galináceo . 
 A caminhada, de cerca de 20 minutos, saiu da praça Ramos e foi até a praça da República . 
 Segundo a PM, 2.500 pessoas participaram . 
 FHC e Covas acabaram se perdendo um do outro na passeata . 
 Ambos percorreram o mesmo trajeto . 
 Mas enquanto FHC fez o percurso em apenas 15 minutos, Covas demorou cerca de 45 minutos . 
 Para o arquiteto Siegbert Zanettini, do Movimento Vila Olímpia Viva, que se opõe à obra, a prefeitura está cometendo uma «temeridade» . 
 «As desapropriações ainda não foram pagas e a lei, de 1968, que autoriza esta obra, está sendo questionada na Justiça . 
 A prefeitura não poderia começar a licitação», diz . 
 O shopping Penha promove um campeonato de «bafo» com figurinhas dos jogadores de todas as seleções participantes da Copa do Mundo . 
 Cada jogador recebe uma quantidade de figurinhas e espera o início da partida . 
 A disputa dura de três a cinco minutos . 
 A dupla que bater mais figurinhas pode ficar com elas e ganha o álbum do Mundial 94 . 
 De qualquer forma, a superioridade da Benetton ontem foi um sinal do que será a corrida de domingo . 
 Schumacher, vencedor da abertura da temporada, em Interlagos, tem nas mãos o carro que melhor se adaptou ao traçado curto, lento, estreito e ondulado de Aida . 
 O documento, a ser divulgado oficialmente hoje, aponta a desnutriçào como um dos problemas emergenciais que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, terá de resolver no início do governo . 
 O objetivo do documento, extraído do Projeto Criança Contra a Fome e pela Vida, é o de fazer o perfil dos desnutridos e propor parceira com os governos para solucionar o problema . 
 Para o superintendente do Dursarp, Hélio Marcos Júnior, 38, o que restavam no local eram apenas quatro paredes em estado precário . 
 «A população pediu a destruição . 
 O lugar virou refúgio de marginais.» 
 Para o professor Aristides Marchetti Filho, 37, não era necessária a destruição do Matadouro Municipal . 
 «Era o último recanto histórico», diz . 
 Reeves -- Acho que já fazia uns oito anos que não subia em um ônibus . 
  (FC)  
 Se um policial parar um motorista sem o certificado, poderá até apreender o veículo . 
 Pode haver filas nos postos de medição? 
 «Vamos instalar muitos postos, mas nem toda boa idéia é 100% perfeita», admite Maluf . 
 Depois de coletadas as informações, a triagem será feita pelo secretário-geral do Planalto, Eduardo Jorge Caldas, e pelo chefe do Gabinete Civil, Clóvis Carvalho . 
 A preocupação de ambos é estar informados sobre o andamento das decisões que se perdem nos diversos escalões . 
 7) as atividades extracurriculares não podem ser obrigatórias nem pesar na avaliação do aluno; 
 8) a taxa de reserva de vaga não pode exceder a 50% da mensalidade em vigor e deve ser descontada do valor pago em janeiro . 
 Outra providência que poderia contribuir no combate a reajustes excessivos seria a publicação pelo Executivo de uma tabela de preços que oferecesse ao consumidor do país algo que ele perdeu há muito: um padrão para comparação . 
 Isso possibilitaria a todos ter uma noção do preço dos produtos e como fazem seus pares em qualquer lugar do mundo rejeitar os que forem abusivos . 
 Esse tipo de comportamento é aliás um dos mecanismos mais eficientes jamais inventados de controle da inflação . 
 A segunda fase oferece passagens aéreas (São Paulo/Nova York/Washington/Los Angeles), passagem de trem de Nova York a Boston, 17 noites de hotel, ingressos e guia . 
 Custa US$ 7.720 (CR$ 11,6 milhões) . 
 AGAXTUR: tel. (011) 214-2211; CETEMAR: (011) 915-8599; DIMENSÃO: (011) 257-8622; EURO VIP'S: (011) 280-3944; MONARK: (011) 259-4322; ORSIDE: (011) 853-9511; STELLA BARROS: (011) 851-0222 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.503,00 . 
  Professor que deu tapa em aluna é indiciado  
  Da Reportagem Local  
 O professor espanhol Manuel Antonio Blanco Diaz, 43, que deu um tapa no rosto de uma aluna de 3ª série do colégio Miguel de Cervantes, no Morumbi (zona oeste de São Paulo), foi indiciado ontem por maus-tratos . 
 Diaz depôs ontem no 34º DP (Morumbi) . 
 O depoimento durou pouco mais de uma hora . 
 Rubens Fernandes Gil, diretor do sindicato dos motoristas, disse que acontecem de 10 a 15 assaltos por dia em ônibus na região . 
 Ele afirma que o sindicato procurou o comando do 19ª Batalhão de Policiamento de Trânsito para pedir maior segurança, mas os assaltos continuaram a ocorrer . 
 As apresentações aconteceram com a presença da editora da revista, Silvana Fanti, e do fotógrafo Fernando Louza, que cobre os lançamentos internacionais . 
 Com curadoria da Rhodia e do diretor de desfiles Paulo Borges, sete estilistas desfilaram suas roupas . 
 Mas a antecipação de um ano nas roupas soava hipotética e forçada demais o público se sentia figuração . 
 Por que não assumir que o Brasil fica em outro hemisfério e assiste a temporadas trocadas, em relação às euroéias? 
 Segundo o ministro, o setor deve investir em produtividade e na redução de custos internos de produção para ganhar mercados . 
 Das cinco frutas mais exportadas pelo Chile, a maçã (terceira maior em volume) já apresenta perda de mercado . 
 Isto tudo é muito pouco significativo perto do que estamos assistindo fora dos campos no país do melhor futebol do mundo . 
 E não podemos desviar a atenção como parecem desejar aqueles que comandam o futebol neste país . 
 Há certas instituições no Brasil que estão com seus alicerces podres . 
 É preciso derrubar tudo e começar de novo . 
 E a CBF faz parte deste complexo inútil e pouco confiável . 
 O carvão é vendido por R$ 22,00 o metro cúbico (oito sacas de estopa) . 
 Trabalhando 30 dias por mês, Valdivino deveria receber cerca de R$ 423,00 (equivantes a 6% de R$ 6.600, que é a produção total) . 
 Desde que chegou à Fazenda do Onça, no entanto, Valdivino nunca viu a cor do dinheiro . 
 Ao contrário da maioria das demais carvoarias, Valdivino queima madeira do cerrado em vez de eucalipto . 
  Programa 'First Class' ensina inglês para viajantes  
  Free-lance para a Folha  
 A Magic Learning está lançando «First Class», primeiro curso de inglês para viajantes criado no Brasil com recursos multimídia . 
 Desenvolvido em parceria com o Ibeu (Instituto Brasil/Estados Unidos), o curso é um programa em CD-ROM, que estará disponível no final do mês . 
 A qualidade de vida de São Paulo só vai melhorar com planejamento . 
 As administrações de Mario Covas, Jânio Quadros e Luiza Erundina não estabeleceram um plano capaz de organizar o crescimento da cidade . 
 Maluf segue o mesmo caminho . 
 O nosso último «Plano Diretor» um zoneamento é da década de 70 . 
 A cidade era a metade do que é hoje . 
 Se desde a gestão Reynaldo de Barros a cidade tivesse ao menos um esboço de Plano Diretor hoje a questão da Faria Lima seria discutida dentro de um quadro racional e mais amplo de desenvolvimento . 
 «Esclarecemos ainda que alguns benefícios precisam passar por uma auditoria para que sejam liberados, de acordo com o valor do primeiro pagamento.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Ao tomar conhecimento da denúncia, o juiz eleitoral a comunica ao candidato e o intima a regularizar a situação . 
 O prazo é de 24 horas para solucionar o problema e comunicar a solução ao juiz . 
 Ao final do prazo, designa-se um oficial de justiça para verificar se o local foi limpo . 
 O assessor afirmou que não conseguiu contatar a Nestlé, que afirmou que precisaria aumentar seus preços . 
  (Filomena Sayão)  
 «Eles explicavam à gente . 
 Foi lá em cima do Monte que eles filmaram a morredeira . 
 Eu pensava: `É hoje que eu vou morrer mesmo' . 
 O sangue era de chocolate . 
 Eles cobriam a gente de chocolate . 
 Mas quando davam o tiro, eu torcia o corpo de medo», diz . 
 Hoje, Domingas só tem medo do que pode acontecer com o filho («Já tomei até três Diazepan de noite para poder dormir», diz), radialista em Euclides da Cunha, a 30km de Monte Santo, perseguido por falar contra o clientelismo da política local, que dá um aspecto medieval ao sistema de poder e organização social da região, controlada pelo PFL . 
  Criminalistas defendemlegalização do jogo do bicho  
  Advogados dizem que enquadramento como contravenção leva à corrupção  
  EUNICE NUNES  
  Free-lance para a Folha  
 O jogo do bicho deve ser legalizado . 
 Esta é a opinião de cinco especialistas em direito penal ouvidos pela Folha . 
 Para eles, foi seu enquadramento como contravenção que propiciou a formação de esquemas de corrupção . 
 A legalização do jogo do bicho legitimaria uma prática incorporada à cultura brasileira . 
 Resultaria em uma maior arrecadação de impostos e na criação de empregos . 
 A Bolsa de Tóquio também fechou em baixa e caiu 44,11 pontos . 
 O índice Nikkei fechou em 21.009,00, contra 21.053,11 na véspera . 
 Já as Bolsas de Londres e Paris fecharam em alta ontem . 
 Na safra 93/94, o preço da soja brasileira subiu devido à quebra da safra dos EUA, maior produtor mundial . 
 Como consequência, indústrias e exportadores brasileiros investiram na compra da «soja verde», adquirindo a safra dos produtores antes mesmo do início do plantio . 
 Há 25 áreas vulneráveis a terremotos na Indonésia . 
 Elas formam um arco e geralmente seguem uma linha de vulcões o «Círculo do Fogo», que também marca a fronteiras de placas continentais à deriva, com a ilha de Java na extremidade sul de uma delas . 
 Na China, o esparsamente povoado condado de Gonghe (província de Qinghai, noroeste) também foi atingido por um terremoto ontem, sem registro de mortes, segundo a agência «Xinhua» . 
 O tremor foi de 5,8 graus Richter e provocou danos a estruturas de edifícios . 
 Sempre na linha de que as reformas são um processo e de que os problemas serão solucionados «na batalha do dia-a-dia», FHC salientou que seu governo terá quatro anos e não apenas cem dias . 
 «Nos cem dias, você pode dar sinais, mas os sinais espetaculares só servem para desiludir a população quando eles não são seguidos de uma atitude permanente de transformação», acrescentou o tucano . 
 Elas tentarão se apoderar do próprio poder político em Pequim . 
 Se isso fracassar, exigirão uma autonomia quase total . 
 Para consegui-la, poderão muito bem ameaçar a atual secessão, seguida de integração com o altamente tecnológico arquipélago Taiwan -- Cingapura -- Hong Kong . 
 Neste caso, seria fácil a deflagração de uma guerra civil . 
 A China terá que se transformar numa frouxa federação de regiões virtualmente autônomas e, mesmo, de cidades-estados como Cingapura, cada qual conduzindo sua própria política comercial, cada qual, talvez, com seu próprio Banco Central e sua própria política monetária . 
 O governo nacional seria responsável pela defesa e arbitraria as disputas inter-regionais . 
 Mas isso seria a última coisa que estaria na mente dos líderes de hoje, que seriam forçados a abrir mão de parte considerável de seu poder isso sem mencionar as oportunidades para o nepotismo e corrupção . 
 É questionável se a China poderia realmente fazer as alterações necessárias sem uma convulsão interna . 
 As 120 páginas seguintes trazem uma série de fotografias de seus filmes, divididas nos cinco tópicos em que a mostra se divide: A Igreja, Deus e a oração; a comida, a mesa e Eros; o cinema e o circo; as mulheres e a sedução; a viagem, a morte e o sonho . 
 Traz ainda fotos de todos os modelos criados por estilistas como Claude Montana e as irmãs Fendi . 
 Termina com uma filmografia completa (com dados técnicos completos inclusive metragem e minuciosa lista de atores e personagens) e descrição dos modelos do evento . 
  (CF)  
  Lula ataca mínimo e fala em taxar fortuna  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, ironizou ontem, no Rio, o novo valor do salário mínimo e voltou a falar em taxar as grandes fortunas . 
 "Por que ele (Itamar) não vai alugar uma casa com US$ 70 (CR$ 190 mil ou R$ 70)?, perguntou . 
 ENCANTAR O CLIENTE Surpreender agradavelmente os clientes, fazendo com que o uso dos produtos/serviços e atendimento excedam as espectativas, gerando encantamento . 
 Excelência . 
 NÃO-QUALIDADE Requisitos, necessidades, desejos do cliente que os produtos/serviços e atendimento não estão conformes . 
 BENCHMARKING Comparação de desempenho de uma empresa ou processo com outros, buscando o aprimoramento . 
 Pode ser interno (dentro da própria organização) ou externo (concorrentes,empresas de sucesso etc.) 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, admitiu a presença de observadores internacionais desarmados, mas rejeitou a remoção de colônias . 
 Já o secretário-geral do Partido Trabalhista (governo), Nasim Zvili, disse em Paris que Israel deve admitir «a possibilidade» de retirar os colonos . 
 A OLP transferiu de hoje para sexta-feira a partida de delegados para Washington, onde deverão se encontrar com funcionários norte-americanos . 
 Os palestinos não querem confundir esta missão com as negociações com Israel, cujo reinício estava marcado originalmente para hoje . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse que Iasser Arafat, presidente da OLP, informou que a atual suspensão das negociações é apenas uma «pausa» . 
 No Congresso norte-americano, Christopher disse estar otimista em relação ao reinício das negociações . 
  Alta do grão sugere cautela  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem local  
 Vender a saca de café por algo entre US$ 120 e US$ 150, enquanto os custos de produção, mesmo para os menos produtivos, não ultrapassam em média US$ 80 . 
 Tal matemática pode estar seduzindo diversos produtores rurais, atraídos pela perspectiva de boa remuneração desta cultura . 
 Para o verão, a Doce Mania aposta em sobremesas mais leves, como os mouses de maracujá, coco e menta . 
 A loja, que também faz entrega a domícilio, criou o «kit aniversário» . 
 «Entregamos o bolo acompanhado de velas, pratinhos, guardanapos e garfinhos», afirma . 
 O governo reagiu e apresentou uma proposta, mas os deputados e senadores que representam os produtores rurais não gostaram até porque estamos num ano eleitoral e seria um perigo decepcionar as «bases» . 
 O resultado é que a bancada ruralista impediu a aprovação da medida provisória que estabelece a estrutura do plano econômico . 
 A partir dessa estrutura, é previsto o anúncio de uma série de medidas de combate à inflação . 
 Entre elas a nova moeda, ou seja, o real . 
 Traduzindo: a nação corre o risco de pagar muito mais de US$ 950 milhões, em especial as camadas mais vulneráveis, pela briga das elites . 
 Já o Parmalat/Matera, do técnico Massimo Barbolini, deve entrar na quadra com Keba Phibbs, Cinzia Perona, Vania Beccara, Nancy Celis, Annamaria Marasi e Paola Franco . 
  (Sérgio Kraselis)  
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, Leite Moça x Parmalat/Matera, às 20h30 
  Leitor se queixa de atendimento  
 O leitor Luciano Cardoso Campos reclama do serviço prestado pelo sistema de assistência médica Cruz Azul, que, segundo ele, vem atendendo «pessimamente» os policiais militares . 
 «A marcação de consultas é feita por uma secretária eletrônica, que promete dar retorno; mas e quem não tem telefone, se comunica pelo orelhão?», pergunta . 
 A médica hematologista Selma Soriano, 30, diz que a falta de sangue é consequência do pequeno número de doadores durante os feriados de fim de ano . 
 Segundo ela, a média diária de doadores caiu de 100 para 30 pessoas no período . 
 Os estoques que normalmente são de 150 unidades de sangue, estão em apenas 30 unidades . 
 Segundo Selma, o hospital está fazendo apenas 11 das 40 cirurgias diárias . 
 Os doadores podem ter qualquer tipo de sangue . 
 As únicas restrições são idade entre 18 e 60 anos e peso acima de 50 quilos . 
 As pessoas também não podem ter doenças como sífilis, hepatite, doença de Chagas e Aids . 
 Todo o sangue será submetido a três testes para detectar cada uma das doenças, e só estará disponível para uso 18 horas depois da doação . 
 As gravações trarão apenas músicos americanos . 
 A participação de Prince não está prevista, apesar de toda a equipe esperar uma boa ação do acaso . 
 Os novos arranjos ficaram a cargo do baixista Paul Peterson (membro de uma das várias formações da Steve Miller Band e que acompanha Prince em suas turnês), e de Kirk Johnson, membro da New Power Generation, a banda de Prince em sua passagem pelo Brasil, em 1990 . 
 Ontem, geou em algumas áreas do planalto serrano . 
 Em São Joaquim, a mínima foi de 4,4ºC . 
 Segundo o Departamento de Agrometeorologia da Epagre (Empresa de Pesquisa Agropecuária e Difusão de Tecnologia), a temperatura deve subir ainda mais hoje . 
 O custo médio da cesta em 31 de outubro superou o de 30 de junho . 
 Sem carne bovina e frango, ainda registrava queda (-7,74%) . 
 A carne bovina pesa bastante na ponderação de qualquer índice de custo de vida e mais ainda num indicador restrito como a cesta básica . 
 A recente alta, porém, que acabou se refletindo no frango, linguiça e salsicha, não tem relação direta com o Plano Real . 
 A não ser pelo aumento do consumo, que abre mais espaço para o reajuste destes e de outros produtos . 
 O velho PMDB, à beira da morte política, como estava Quércia, quer um puxador de votos para, como o próprio, continuar fazendo das suas . 
  Sorte  
 O Jornal Nacional recebeu como um acontecimento maior . 
 Também o TJ que já aproveitou para elogiar o Congresso, paralelamente, como que esquecendo o caso Ricardo Fiuza . 
 O fato de ontem, na manchete do Jornal Nacional: 
 «Um juiz acusado de participar da caixinha do bicho é afastado» . 
 Os setores que abusarem nos reajustes de preços poderão ter as tarifas de importação de seus produtos reduzidas a até 5% ou mesmo a zero em alguns casos . 
 Hoje, a média de proteção tarifária é de 14,2%, mas há setores para os quais as importações enfrentam barreiras de 20% ou mais . 
 O governo confia também que o próprio mercado se incumbirá de coibir reajustes abusivos, ao menos nos setores em que há forte competição . 
  Rossi muda estratégia e começa a apresentar propostas de governo  
 A três dias do segundo turno da sucessão paulista e com o quadro eleitoral praticamente definido, o candidato do PDT, Francisco Rossi, começa a apresentar propostas, contrariando a sua estratégia anterior de não divulgar diretrizes de governo . 
 Até a metade desta semana, Rossi insistia em declarar que só definiria o que fazer como governador depois de «fechar o Estado para balanço» . 
 O que poderá acontecer é que as cartas simples postadas na sexta-feira cheguem apenas na segunda-feira em alguns bairros . 
 Os bairros onde a entrega das cartas simples deve ser mais prejudicada são aqueles com grande concentração de empresas e escritórios, como o centro da cidade . 
 -Ministro do Supremo Tribunal Federal...R$ 5.459,78' . 
 3-Ministro de Estado...R$ 3.138,51' . 
 Ninguém surgiu para falar contra a intervenção das Forças Armadas . 
 A cautela se limitou aos ministros militares, por inesperado que pareça . 
 «Se a Marinha for chamada a participar pelo presidente, participará», disse Ivan Serpa, o ministro da Marinha, ontem no Jornal da Record . 
 De acordo com o especialista, o seguro de Fórmula 1 figura entre os cinco de maior risco . 
 É, em geral, avalizado pelo Loyd's, empresa londrina que opera com um «pool» de seguradoras . 
 Os contratos são cercados de rigoroso sigilo, inclusive para evitar fraudes das seguradoras . 
  Narcotráfico na agenda  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PETERSBURGO O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso contou ontem que, na primeira reunião do Ministério Sarney (1985), o então chanceler Olavo Setúbal fez uma exposição sobre o narcotráfico . 
 «Ficava todo mundo olhando para ele como se tivesse chegado da Lua recentemente», brincou FHC, para deixar claro que o tema era, então, uma questão muito mais de polícia do que de Chancelaria . 
 A decisão de promover o encontro fora de Brasília serviu para o PFL desmarcar sua convenção prevista para a mesma data, adiando-a para após a prévia do PMDB . 
 É que o processo de escolha de Palmeira após sucessivos vetos do PSDB aos nomes indicados provocou uma rebelião no PFL . 
 Membros do partido se voltam para o ex-presidente José Sarney . 
 Esse hipotético segundo turno teria, ainda, 7% de votos brancos ou nulos . 
 Outros 6% responderam ao Datafolha que não saberiam em quem votar . 
 Os eleitores também foram perguntados sobre quem acreditam será o vencedor a eleição . 
 Montado pelo premiado jóquei Jorge Ricardo, 32, recordista sul-americano de vitórias, Much Better correu bem e pagou quase o dobro a seus apostadores . 
 Ricardinho, como o jóquei é conhecido, disse que já esperava a vitória de Much Better, pois ele «é um vencedor» . 
 A rua Tabapuã virou anteontem um footing só entre o Cha Cha Cha onde Edward Scott estreava seus quadros e o Zoo onde Affonso Serra era o centro da festa . 
 Lúcia Machado estréia hoje o São Paulo Crafts dedicado a decoração e design . 
 Com apoio do BDMG . 
  Modelo revisto  
 Auditoria no ativo fixo da Brasinca resultou em baixas expressivas de itens por obsolescência, com reconhecimento de custos gerados por depreciações aceleradas . 
 Folha -- Sim, há essa relação com o real . 
 Mas «Através das Oliveiras» me lembrou muito Yasujiro Ozu, que fez um filme em que a expressão «bom-dia» também é retomada todo o tempo, inclusive no título . 
 E me parece que seus filmes são muito próximos desse cinema essencial, de Ozu e de Dreyer . 
 Kiarostami -- São provavelmente os cineastas que eu mais admiro . 
 Sobretudo Ozu me deixou uma impressão muito forte . 
 Disse que Andretti teve azar e que a possibilidade de pilotar ao lado de Schumacher é fascinante . 
 «'Posso aprender com ele.» 
 Tracy disse que o teste é apenas um convite e que nada sobre contrato foi conversado . 
 «Nesse momento tenho um contrato com Roger Penske e nada mais.» 
  Crônicas confirmam agudeza narrativa do autor  
 A Folha apresenta duas crônicas inéditas de Antonio Maria, que estarão no livro que será lançado pela editora Paz & Terra . 
 «Uma Velhinha» foi o último texto publicado enquanto o autor estava vivo em «O Jornal» em 16 de outubro de 1964 . 
 Nele, Maria descreve saborosamente o singular comportamento de uma senhora que almoçava todos os dias no restaurante Westfália . 
 É um exemplo da observação de personagens da vida boêmia que Maria registrou com assiduidade, já que com eles compartilhava os hábitos . 
  Túnel do tempo  
 Os grupos de avaliação reunidos pelo publicitário Duda Mendonça acharam que Lula falou muito sobre Collor, deixando de tratar do futuro . 
 E ligaram FHC ao real, apesar de indicarem que não consideram o plano consolidado . 
  General por general  
 Ao saber que Bornhausen mandou o PT «consultar o general Oliva», pai de Mercadante, sobre a passagem de Marco Maciel pelo governo militar, Sandra Starling (PT-MG) reagiu: 
 «Que consultem o general Cardoso», pai de FHC . 
 Pode-se observar que Manarini fragmentou algumas imagens, destacou o preto e o branco contra o muros vermelhos e azuis e criou um belo jogo visual . 
 Com a exposição, está sendo lançado um livro sobre a obra do fotógrafo, que custa US$18 e pode ser adquirido através do telefone (0192) 41-1899 . 
  The Zoo, R$ 14,60  
 10. Aquário para tartarugas ou peixes . 
  The Zoo, R$ 119  
 11. Ninho para canários . 
 Aflorou com intensidade não antes pressentida um anseio de igualdade e tratamento justo nas relações do governo com os cidadãos, cuja síntese pode ser expressa na aplicação da lei indistintamente a todos . 
 Fora com as mamatas, as proteções, as acomodações . 
 Um sentimento de justiça sem privilégios passou a dominar amplos segmentos da sociedade . 
 A lição a ser extraída desse acontecimento é a de que, a partir de agora, os riscos que as autoridades vão correr pela adoção de atitudes voluntaristas, prepotentes ou de ofensa à lei tornaram-se maiores, uma vez que está se sedimentando uma consciência na sociedade de que a lei deve ser aplicada para todos, pobres e ricos, heróis e humildes, amigos e inimigos, indistintamente . 
 Amanhã, às 9h, o presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, André Richer, fala sobre sobre o rendimento no esporte . 
 O técnico da seleção de basquete feminino, Miguel Ângelo da Luz, e o presidente da Confederação Brasileira de Basquete, Renato Brito Cunha, fazem, a seguir, um relato sobre a conquista do Mundial, em junho, na Austrália . 
  «Quando não estou feliz, quando me fazem de boba»  
 Última vez que chorou: 
 «Uma semana atrás, quando vi o filme »Minha Vida« . 
  Cheguei em casa e não conseguia parar de soluçar»  
 De quem tem inveja? 
 «No bom sentido, da Madonna, que dá a impressão de fazer o que quer, e não estar aí com ninguém . 
 A minha explicação, não é justificativa e não significa que eu concorde com o veredicto, é que Ricardo Fiuza adotou uma estratégia de defesa distinta da do deputado Ibsen Pinheiro . 
 Primeiro, Fiuza criou um clima favorável na imprensa para a sua absolvição . 
 Nos dias que antecederam ao julgamento todos os grandes jornais colocaram entrevista com o deputado e os comentaristas mais expressivos falavam que não poderia haver «linchamento político» . 
 «Viu? 
 Ele também é escroto como nós!» suspiram aliviados políticos e burgueses, jogando fora o fardo da bondade . 
 No entanto, foi ótimo o que aconteceu . 
 Betinho é um grande homem que só tinha errado ao achar que podia trabalhar numa zona neutra de bondade e amor, numa espécie de milagre franciscano, longe do mal do mundo (seu vício idealista dos anos 60) . 
 E, de repente, se viu envolvido com Castor de Andrade, que tinha o carisma populista de marginal-herói . 
 Mas a realidade pinta sempre, e sempre para o bem . 
 Foi um choque de realidade . 
 Betinho estava aprisionado na sua imagem de santo . 
 Na verdade, seu «erro» só nos humanizou, humanizando-o . 
 Betinho devia se abaixar e beber da sarjeta esta lama vital que o salva e enobrece . 
  Hidrômetro some de terreno  
 O leitor Atsuro Watanabe, residente no Jardim Marajoara, reclama do «pouco caso e do desrespeito» da Sabesp em relação aos problemas ocorridos em um terreno que adquiriu em fevereiro de 93 . 
 «Quando entrei no terreno, notei que o hidrômetro havia desaparecido . 
 Não havia nenhum sinal de quebra e parecia que a própria Sabesp havia retirado o aparelho . 
 Na Sabesp, fui informado de que teria que pagar 12 contas atrasadas.» 
 Ao meio-dia os raios ultravioleta atravessam uma camada de atmosfera muito maior que de manhã e à tarde (quando os raios estão mais inclinados) . 
 Pode-se prolongar esse tempo com protetores solares . 
 Se normalmente a pessoa só pode ficar dez minutos ao sol sem ficar vermelha, um protetor fator seis vai permitir que ela fique uma hora dê um desconto se você nadar ou estiver suando muito . 
 Os pilotos confundiram os helicópteros UH-60 Blackhawk dos EUA com aparelhos iraquianos Hindi . 
 Cada um dos caças disparou um míssel contra os helicópteros . 
 O incidente aconteceu às 9h30 da manhã (4h30 em Brasília), 56 km ao norte da cidade iraquiana de Irbil, próxima à fronteira com a Turquia . 
 Segundo o Catre, o choque entre os dois tucanos ocorreu a uma altura de mil metros, quando os pilotos faziam treinamento de ataque ao solo . 
 Em nota oficial, o Ministério da Aeronáutica lamentou o acidente . 
 O comandante do Catre, brigadeiro Eden de Oliveira Asvolinsque, que assina a nota, disse que as causas do acidente estão sendo investigadas . 
 O fazendeiro pitou forte o cigarro e já foi sapecando: 
 Eu sabia, coronel . 
 Nunca gostei do jeito daquele rapaz . 
 O meio-campo deve também favorecer o meia Gheorghe Hagi, considerado o principal articulador das jogadas de ataque . 
 «Hagi representa 50% do nosso time», acredita o meia Dumitrescu . 
 «Se ele joga inspirado, nossa vitória é quase certa.» 
 Os dois foram absolvidos não porque os deputados federais foram convencidos de que eram inocentes, mas porque não houve deputados suficientes para cassar os dois . 
 Por não haver quórum, os dois foram absolvidos . 
 Assim como, por não haver quórum, a medida provisória que cria a URV vem sendo postergada . 
 O técnico do Corinthians, Carlos Alberto Silva, também se diz satisfeito com a média, mas acredita em mudanças até o final do campeonato . 
 Segundo ele, os jogos vão ser mais difíceis e as equipes podem se fechar mais, com a proximidade da definição do campeão . 
 «Acho que o número de gols vai diminuir a partir de agora.» 
 Mas Carlos Alberto acredita que, ao contrário dos gols, a média de público pode aumentar . 
 Ele também defende o regulamento atual, que considera o mais justo . 
 O presidente do São Paulo, José Eduardo Mesquita Pimenta, diz que os gols refletem uma tendência do futebol brasileiro, que «está mais ofensivo hoje» . 
 Pimenta, que se diz preocupado com o pequeno número de torcedores nos estádios, principalmente nos jogos do São Paulo, acredita que a fórmula de pontos corridos no futebol paulista ainda tem que ser melhor avaliada . 
 Ele só critica o fato de a tabela do segundo turno não ter sido definida já no início do campeonato . 
 Essa «economia» de recursos enviados pelo governo federal levou o deputado federal Eduardo Jorge (PT) a entrar com uma representação na Procuradoria Geral da República solicitando que a Prefeitura de São Paulo seja «compelida» a aplicar os recursos a que tem direito . 
 Na ação, o deputado diz que a retenção dos recursos do Fundes causa «evidente prejuízo à população da cidade de São Paulo», que estaria sendo «ilegalmente privada da eficiente prestação de serviços de saúde» . 
 Essas e outras atitudes marcaram a carreira de Neto, 27, hoje no Atlético-MG . 
 Em entrevista, ele afirma: 
 «Não me arrependo de nada do que fiz» . 
 * . 
 Sem mudanças no falido sistema político e jurídico brasileiro, a critério do próximo Congresso, não apenas todas as promessas dos candidatos ficarão no papel, mas também a própria democracia brasileira corre riscos, por inaptidão para responder adequadamente às demandas mínimas da sociedade . 
 "Não devemos desencadear uma artilharia muito forte . 
 Nós crescemos até agora menos na polêmica e mais na proposição', acredita Garcia . 
 A tentativa de aproximação com o eleitorado de Leonel Brizola (PDT) também será discutida . 
 É quase certo que o PT decida defender o nome do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) para vice de Lula na reunião que terá amanhã em Brasília com as direções de PSB, PC do B e, talvez, PPS . 
 Anteontem, em seu primeiro discurso aos 33 chefes de Estado e de governo, Clinton disse: 
 «Em futuros pactos comerciais, vai ser preciso se levar em conta padrões de trabalho internacionalmente respeitados para garantir melhores condições de trabalho para todos» . 
 Vários países da América Latina, inclusive o Brasil, acham que a imposição de normas trabalhistas e ambientais constituem «protecionismo disfarçado» . 
 Segundo ele, há dificuldade na localização das «fortalezas» bancas onde são apurados os resultados dos sorteios . 
 «O jogo, nos últimos dias, foi muito comentado na mídia . 
 Isso fez com que os bicheiros suspendessem temporariamente as apostas» disse Annibal . 
 Outra regra desse intercâmbio é que a pessoa tem de receber um estudante estrangeiro em sua casa . 
 Rachel já passou por isso . 
 Ela teve uma «irmã» canadense morando três meses em sua casa . 
 «Nós ficamos muito amigas, foi uma experiência ótima . 
 Tão interessante como morar nos Estados Unidos.» 
 Essa característica torna a grande Suzuki pouco indicada para uso urbano . 
 Seu ponto alto é acelerar à vontade em estradas de bom asfalto e muitas curvas . 
 Em viagem, a força do motor proporciona condições ideais de pilotagem . 
 «Parece um contra-senso estudarmos o Sol justamente quando ele está encoberto, mas o que nos interessa é precisamente o anel formado pela parte não encoberta pela Lua», explica o astrônomo Roberto Boczko, do Instituto Astronômico e Geofísico (IAG) da Universidade de São Paulo, líder da comissão que organiza os preparativos para o eclipse . 
 «Se pudermos entender como funciona esse súbito aumento na temperatura, seremos capazes de criar modelos de geração de energia limpa . 
 Os astrônomos não são tão pragmáticos como o resto das pessoas, mas é possível que esses estudos venham a ter aplicações práticas», afirma Boczko . 
  Mahfouz recebe carta de Clinton  
 O escritor egípcio Naguib Mahfouz, 82, Prêmio Nobel de Literatura de 1988 (foto), recebeu no hospital em que está internado no Cairo uma carta de apoio do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Mahfouz foi esfaqueado em 14 de outubro, supostamente por um militante muçulmano fundamentalista . 
  Aposentados da Itália protestam  
 Cerca de 30 mil aposentados saíram às ruas de Roma em protesto contra os cortes nas pensões da Previdência italiana previstos no projeto de Orçamento proposto pelo governo do premiê Silvio Berlusconi . 
 O programa é coordenado pelo professor Vítor Baranauskas, 42, responsável pelo departamento de Semicondutores, Instrumentos e Fotônica da Faculdade de Engenharia Elétrica da Unicamp, em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 Há dois meses, o laboratório do departamento produz o diamante através de um reator . 
 Segundo Baranauskas, com 10% de um litro de álcool é possível fabricar 20 gramas de diamante, que é mais puro do que o usado como jóias . 
 Clinton citou como motivos para sua decisão os interesses comuns dos dois países em impedir a nuclearização da Coréia do Norte . 
 Também argumentou que a China tem poder de veto no Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas, é uma potência nuclear e sua economia é uma das que mais crescem no mundo atual . 
 O líder do governo no Senado, George Mitchell, começou a tentar ontem entendimento com a oposição para aprovar lei para impor sanções contra produtos chineses fabricados por indústrias controladas pelos militares . 
 No Brasil, esta manipulação atingiu níveis de calamidade, agravada pela falta de critérios da imprensa em tratar com informações técnicas . 
 Especialistas em preços espalham mensalmente previsões terroristas que jamais se cumprem . 
 Economistas ligados a bancos defendem a tese de que haverá expurgo na inflação, sem jamais comprovar . 
 Economistas ligados a sindicatos falam em perdas salariais manipulando a base de comparação . 
 O ano fiscal que hoje coincide com o ano civil (1º de janeiro a 31 de dezembro) seria alterado para julho de um ano a junho do seguinte . 
 Com isso, as reformas aprovadas no primeiro semestre de 95 entrariam em vigor já no segundo semestre, respeitando o princípio constitucional da anterioridade tributária (um imposto só pode entrar em vigor no ano fiscal seguinte ao da sua criação ou alteração) . 
 A Globo desloca para a futura capital mundial do «soccer», juntamente com sua equipe de esportes, a maior parte de seus correspondentes internacionais, âncoras e os repórteres-humoristas do «Casseta e Planeta» . 
 O SBT transfere para as sedes de jogos da seleção a gravação dos «talk shows» diários de Jô Soares (leia texto à pág. 12) e Otávio Mesquita . 
  Negociações  
 Ontem, a empresa de consultoria Origin anunciou a assinatura de contrato com a empresa holandesa Baan International para dar suporte ao programa de administração e produção industrial «Triton» no país . 
 A Origin Brasil registrou faturamento de US$ 55 milhões em 1993 e espera alcançar US$ 85 milhões ainda este ano . 
 Também ontem, durante a feira, o gerente de operações da unidade de negócios de componentes e periféricos da Digital Equipment (DEC), Richard Price, anunciou que a empresa vai comercializar impressoras, terminais de vídeo e componentes no Brasil . 
 A divisão de componentes participou com US$ 1,1 bilhão no faturamento da Digital ano passado, que foi de US$ 14 bilhões . 
 A Lei 8.428 prevê que as empresas que invistam mais de 5% de seu faturamento bruto em pesquisa e desenvolvimento dos quais dois quintos devem ser investidos em parcerias com universidades e centros de pesquisa podem ter abatimento de 50% do imposto devido e isenção do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 A outra perna do programa é o desenvolvimento do setor de software . 
 Hoje a produção da informática brasileira é de US$ 12 bilhões . 
 Apenas 15% está na área de software, o que é muito pouco . 
  Processo contra Clinton não é aberto  
  Paula Jones, 27, tem até domingo para iniciar ação pelo suposto molestamento sexual ocorrido em 1991  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Ao contrário do que havia anunciado, a ex-funcionária pública Paula Corbin Jones não deu início ontem ao processo que promete mover contra o presidente dos EUA, Bill Clinton, por molestamento sexual . 
 Seu advogado, Daniel Traylor, havia marcado para as 14h locais (16h em Brasília), entrevista coletiva na qual mostraria as acusações formais de Jones contra Clinton . 
 Tanto que mesmo de volta à avenida Paulista, ele continua com a vista embaçada . 
  Incubadeira  
 Não é apenas Rubens Ricupero que já está incluído na lista dos preferidos de Fernando Henrique Cardoso caso ele chegue lá . 
 O programa é curto, pois são apenas nove países em cada fascículo, e deveria ter mais de duas questões por país e mais personagens da TV Colosso . 
 As crianças pequenas e que as não sabem ler não conseguem usar o programa porque as perguntas para elas são difíceis . 
 O jogo deveria ser dividido em dois níveis . 
 O primeiro nível com perguntas mais fáceis para crianças menores e o segundo para os maiores . 
 Gesner Oliveira permanece o tempo todo, entretanto, dentro do campo da política econômica definido pelo FMI . 
 Monica Baer chega a conclusões bastante coincidentes com as de Oliveira . 
 Já no prefácio, Celso Furtado resume: 
 «A saída não está no aprofundamento da recessão, é esta a maior lição deste livro.» 
 O livro de Monica Baer tem ainda um mérito metodológico que o diferencia do de Oliveira: apesar de tomar como objeto a mesma política econômica no contexto de ajustes à la FMI, Baer pende para a reconstrução historiográfica e valoriza o detalhe da experiência brasileira, contra o panorama estatístico que ilustra as teses de Oliveira . 
 Mas Monica Baer retrata essa história atenta à necessidade de revisão teórica . 
 Seu trabalho empírico acaba colocando a teoria ortodoxa em maus lençóis . 
 O passe de mágica é entender que o «choque externo» é um problema financeiro . 
 A campanha, coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, recebeu 530 toneladas de alimentos em doações . 
 Cada cesta continha, em média, um quilo de arroz, um de feijão, um de açúcar, um de farinha de trigo, um de fubá, um pacote de macarrão e uma lata de óleo . 
 Lula disse que o noticiário da Folha já mostrou três diferentes posições de FHC para a proposta . 
 «Primeiro ele defendeu a transposição, depois disse que era contra e agora está defendendo de novo» . 
  Colaborou GUSTAVO KRIEGER, enviado especial a Garanhuns  
 São Paulo Urgente! 
 Foram os pernilongos, mas ficaram os gringos . 
 A Gringolândia é aqui! 
 David Zingg, a Gringolândia é aqui . 
 Todos para os megaeventos . 
 Adoro as declarações dos gringos . 
 Tem um que declarou que adorou São Paulo porque não há buracos . 
 Esse não deve ter saído do quarto . 
 Não há buracos no quarto do Maksud . 
 Ou então foi contratado pelo Maluf: 
 «Olha, eu pago a passagem e em troca você diz que São Paulo não tem buraco» . 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole, mas sobe! 
 E duas gringas que vieram estudar a influência dos povos africanos e acharam São Paulo muito americana e se trancaram em casa . 
 Que radicais! 
 O que elas queriam? 
 Snakes in the streets? 
 Porque não foram pro Balafon dançar reagge? 
 O Deatur prendeu o Castor, mas não indicou o Balafon pras gringas! 
 Ruy Lopes leva sobre Baker uma vantagem: tem com o presidente uma intimidade que Baker jamais teve . 
 O atual porta-voz foi sempre um estranho no ninho, obrigado a tomar cuidados extremos ao passar informações até de importância bastante secundária, com receio de que o presidente mudasse de idéia minutos depois . 
 Mesmo assim, Ruy Lopes, se de fato assumir, dificilmente vai conseguir ganhar a tal batalha da comunicação . 
 Primeiro porque o presidente não ajuda . 
 Segundo, porque muitos dos amigos do presidente, além de não ajudar, atrapalham . 
 Um acordo de agentes privados para não deixar o preço subir seria um escândalo, diz . 
  Em peregrinação  
 Dia 25, Ricúpero almoça com associados da Adeval, no Clube Atlético Paulistano, em São Paulo . 
  Sintonia fina  
 Quando as taxas da inflação começaram a cair, aumentaram as ligações do governo para a Fipe, para acompanhar os índices . 
 E eu, que na adolescência ajudei a xingá-lo de entreguista e de Bob Fields, recolhi-me à minha insignificância, para beber no conhecimento e na sabedoria de um dos construtores do Brasil . 
 Folha -- Entrando direto nas suas memórias, «A Lanterna na Popa», que acabam de ser lançadas: fala-se muito hoje em dia, com nostalgia, do clima desenvolvimentista que tomou conta do país nos anos 50 . 
 Como o sr. definiria este período? 
 Distinguir entre o que é modismo e o que é beleza compete, certamente, a cada visitante . 
 Mas, numa bienal desse tipo, empenhada em dar notícia de tudo o que aconteceu no Brasil durante o século, talvez seja fácil, ainda que cansativo, identificar o que vale realmente a pena . 
 E ver a quantidade de chatos ainda em cartaz . 
 Como nas escalações da seleção brasileira, tenho minhas preferências . 
 Tal é a quantidade de nomes em jogo, que daria um artigo inteiro de elogios e críticas . 
 Trabalho algo besta . 
 Só mais um comentário . 
 Muitos artistas são apresentados, nesta exposição, nos inícios de sua atividade . 
 É de se lamentar o quanto o mercado de arte os piorou, o quanto se conformaram a clichês: Volpi, Aldemir Martins, Mabe . 
  Desafio é concluir a descentralização  
  Dos 5.000 municípios, apenas 1.400 preenchem requisitos para aderir a sistema de atendimento mantido pelo governo municipal  
  Da Redação  
 A descentralização da saúde passar aos municípios a responsabilidade de tratar seus cidadãos foi a melhor vacina contra a má administração federal . 
 Um estudo realizado com 25 municípios do interior paulista mostra que as prefeituras se esforçaram em compensar o corte no financiamento federal à assistência médica . 
 Enquanto corporações como a Federação Única dos Petroleiros defendia a «radicalização» contra o Plano Real, o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, trabalhava para conter os ânimos . 
 Os dirigentes sindicalistas do setor dos petroleiros avaliam que Lula tem sido muito moderado em relação ao plano criado pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 O Banco Central argentino já iniciou processo de intervenção nas instituições financeiras com dificuldades em dispor de moeda corrente ou títulos rapidamente conversíveis em dinheiro (liquidez) . 
 O Banco Central interveio no Banco Extrader, que tem 30 dias para apresentar um programa de saneamento . 
 Extrader, cujo principal sócio é o empresário menemista Marco Gastardi, cresceu graças a investimentos no programa de privatização de Cavallo . 
  Partido abafa crise no Ceará  
  Do enviado especial e da Agência Folha, em Fortaleza  
 A coordenação nacional da campanha de Lula realizou uma «operação abafa» para evitar tumulto no comício de ontem à noite em Fortaleza (CE) . 
 Dois focos de crise preocupavam a direção nacional . 
 O principal é a política de alianças desenvolvida por candidatos do partido a cargos proporcionais . 
  Apresentadora volta a trabalhar  
  Da Sucursal do Rio  
 Minutos antes do início da gravação, Xuxa está em seu camarim na Globo . 
 Com o olhar triste, ela assina mecanicamente dezenas de pedidos de autógrafo . 
 Não falar de Ayrton Senna foi a condição para a coletiva . 
 Lá fora, 200 crianças e adolescentes gritam por sua entrada . 
 Aqui dentro, ela não esconde a melancolia . 
 Muitos advogados entendem que, se o contrato de aluguel não estava vencido, ou seja, prorrogado por prazo indeterminado, poderá ser reajustado nos meses anteriormente previstos . 
 A medida provisória não faz distinção entre aluguel nesta ou naquela situação . 
  Goiás 1  
 O Prefeitura de Goiânia vai receber este ano do Ministério da Saúde, através do Programa Saúde da Família, mais de CR$ 115 milhões . 
 Inicialmente, cinco equipes de saúde vão ser montadas em quatro bairros e no subdistrito de Abadia de Goiás . 
  Goiás 2  
 Até o final do ano, o número de equipes deverá chegar a 20 . 
 Cada equipe vai dar assistência a um total de 800 a 1.000 famílias . 
 As equipes vão fazer visitas domiciliares para cadastramento das famílias . 
 Depois, elas vão iniciar as ações preventivas e curativas . 
 Vejamos um exemplo . 
 Quando Péricles resolveu construir os magníficos edifícios públicos de Atenas (450 AC), usando parte dos recursos da Liga Délica, houve quem o acusasse de jogar dinheiro fora . 
 No entanto, esses investimentos, aliados ao vigor da filosofia, medicina, teatro, etc. permitiram que a Grécia se tornasse o centro das viagens e da educação do século 4º AC ao século 5º DC . 
 Se fosse feito um cálculo do dinheiro gasto e do seu rendimento ao longo de todo esse tempo, dificilmente haveria outro projeto com taxa de retorno tão elevada . 
 Mas esse exemplo deixa entrever também as dificuldades com os investimentos culturais . 
 «Eles não queriam deixar que a gente fechasse a loja . 
 Ainda bem que eu estava com uma barra de ferro, usada para abaixar as portas, e pude me defender », disse . 
 Segundo ele, os clientes ficaram muito assustados durante o protesto . 
 «Teve gente que ficou horas aqui dentro», afirmou . 
  Meninos de Deus  
 No Panamá foram presos 21 membros da seita Meninos de Deus . 
 Eles são acusados de maltratar 24 menores . 
 A seita foi formada no início da década de 70 nos EUA pelo pastor Dave Berg . 
 Os Meninos de Deus defendem o amor livre e o uso do sexo para recrutamento de adeptos . 
 O empresário admitiu ter concordado com a proposta dos diretores do grupo para subornar dois militares da Guarda das Finanças . 
 Paolo disse que cerca de US$ 230 mil foram pagos aos agentes que controlavam os livros da editora Mondadori, da seguradora Mediolanum e da produtora de vídeos Videotime . 
 Encravada no «canyon» (desfiladeiro rochoso) do rio São Francisco, na fronteira entre Alagoas e Sergipe, a usina é cercada pelo mato crespo e seco da caatinga, o cinza engolindo o verde da paisagem triste, bonita e histórica: a região foi palco do cangaço mais ativo . 
 De um lado fica a pequena Canindé do São Francisco, a 208 km de Aracaju . 
 Do outro, a menor ainda Piranhas, a cerca de 250 km de Maceió . 
 No meio, o concreto armado de Xingó corta o rio mas não altera de fato a «bárbara uniformidade» da vida desses lugares do interior, como já dizia o geógrafo inglês Richard Burton (1821-1890), em viagem pelo São Francisco em 1867 . 
 «Sou suspeito para falar, mas acho que o programa premiou o desenvolvimento e a competência das pessoas», diz . 
 Cenati acredita que está «vendo retorno» do seu trabalho . 
 «Me sinto gratificado.» 
 «Sou muito ciumenta . 
 Se tivesse que dividir acho que matava a outra», diz Paula Siqueira Camargo, 13 . 
 Apesar de tanta «modernidade», o tipo de triângulo mais comum ainda é aquele em que um dos vértices é traído . 
 Na mesma encruzilhada segue o preparador físico do São Paulo e da seleção brasileira, Moracy Sant'Anna . 
 «Essa fórmula de disputa é ideal porque é mais racional . 
 O problema é que os clubes não se preparam adequadamente para esse tipo de competição», aponta o preparador . 
 Segundo Moracy, é necessário o período de pré-temporada, para os clubes começarem evoluídos fisica e taticamente o campeonato . 
 «Nesse caso, é absurdo, mas São Paulo e Palmeiras, que entraram em férias tardiamente, agora têm vantagens porque seus jogadores tiveram menos tempo para perder o condicionamento.» 
  Reflexo nas vendas  
 O programa para deficientes resultou em milhares de vendas . 
 A Chrysler comercializou 18 mil desde 87; a Ford, 4 mil só o ano passado (mais do que o dobro do que em 92); e a GM, que aderiu ao programa em 91, já vendeu mais de 15 mil . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 64, é economista, professora emérita da Universidade do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Unicamp . 
 Durante a campanha eleitoral, MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES escreverá uma vez por mês . 
 Após este período, a coluninsta retomará a periodicidade normal . 
 Nagano Messiaen foi a primeira pessoa que me convidou para ir à Europa, onde eu nunca tinha estado antes . 
 Vivi na França, na casa dele, onde não se falava uma palavra em inglês . 
 Repentinamente, fui forçado a me integrar ao estilo de vida francês e isso me influenciou muito . 
 Messiaen também me abriu as portas para a música deste século . 
 Antes de trabalhar com ele eu nunca tinha interpretado música contemporânea . 
 Folha E Seiji Ozawa? 
 Qual o papel dele em sua carreira? 
  O político e o intelectual  
  José Sarney  
 Há no mundo latino uma tendência e mesmo uma sensação de necessidade de que o político, o homem de Estado, tem que ter uma boa formação intelectual . 
 E mais: se puder ser um intelectual, um homem de letras e de cultura, melhor ainda . 
 Já os saxônicos têm a visão de que é da própria natureza do político ser um homem pragmático, de que a realidade, o saber lidar com os fatos é a grande virtude de um homem público . 
 Churchill pode ser considerado uma exceção, mas a verdade é que, em sua personalidade, o homem de ação era um prolongamento de sua atividade intelectual . 
 Quem lê sob esse ângulo suas memórias tem a sensação de que ele foi sempre o escritor que se tornou político para poder escrever e pensar tudo o que fez . 
 As organizações de defesa do consumidor também são arma nesta guerra . 
 Estão do lados dos varejistas . 
 O argumento é simples . 
 No momento em que colocam esses produtos no mercado, os varejistas dão opções maiores e mais baratas aos consumidores . 
 Fulgêncio e Batista, que, apesar da coincidência dos nomes nunca puseram seus pés em Cuba, foram produtos de um tempo em que o exercício da autoridade era mais importante do que a própria autoridade . 
 Quando era comum ouvir-se:«Você sabe com quem está falando?» 
 O importante era aparentar ser . 
 E conseguir o devido respeito da «galera» . 
 Pensei que esse tempo tinha acabado . 
 Qual não foi a minha surpresa, ao me deparar com duas figuras políticas no ano passado no finzinho do século 20 . 
 De fato, em 1993, tivemos um deputado federal que, como o Fulgêncio, afirmou ter linha direta com Deus, o que lhe permitiu, dentre outras coisas, ganhar centenas de vezes na loteria . 
 Homem de pé quente, ou melhor, de mãos quentes . 
 Ele nem se abalou quando lhe explicaram que, segundo a lei das probabilidades, o seu feito daria muita mão-de-obra até mesmo para o verdadeiro Deus . 
 Ainda assim, ele não se tocou . 
 Continuou anunciando aos quatro ventos gozar da mais estreita intimidade com o Todo-Poderoso . 
 Com direito a central única para serviço de entregas . 
  Coqueiro  
 Luciano do Valle ganhou acessório extra para acompanhar os garotos de Parreira nos Estados Unidos . 
 Fornecido pela TAM, o Citation 3 que vai abrigar sua equipe decolou ontem para o destino todo camuflado de bandeira nacional . 
  CONHEÇA AS EMPRESAS DE INFORMÁTICA COM ISO 9.000  
  ABB -- Asea Brown Boveri  
  ABC Bull  
  Altus Sistemas de Informática  
  AT&T Global Information Solutions (ex-NCR)  
  Digitel  
  Ecam (do grupo Itautec)  
  IBM  
  Itaucom  
  Itautec  
  Itec  
  Novadata  
  PCI  
  Procomp  
  Sid Informática  
  Sid Microeletrônica  
  Smar  
  TDA  
  Unisys  
  Xerox  
 Fonte: Associação Brasileira de Normas de Técncias, com informações dos vários certificadores em atuação no país, dados de 13 . 
 jul.94 
 O objetivo da intimação é fazer com os donos do terreno diminuam os riscos de deslizamentos no local . 
 Antônio Carlos Gilbertone e Nelson da Silva são donos de uma marcenaria no local onde há risco desabamentos . 
  DE SALTO ALTO  
 Pasme . 
 O salto-agulha voltou . 
 Meinhas soquetes e saias curtas dão novo visual para a clássica sandália Chanel, que de clássica não tem mais nada . 
 Depois de ser considerado sapato de perua por todas as modernas que não tiram o botina do pé, o scarpin chega matando caretices em canto de parede, com grande estilo . 
 Pernas finalmente elevadas, agradecem . 
  Por Patricia Carta  
  Elza Toffini para Nazareth (131,27 URVs)  
  Yellow Cake (198 URVs)  
  Yellow Cake (190 URVs)  
  Nilsen's (99 URVs)  
  Serpui Marie (176 URVs)  
  Beneduci (135 URVs)  
  Yellow Cake (187 URVs)  
  Elza Toffini para Nazareth (131,27 URVs)  
  Nilsen's (99 URVs)  
  Franzisca Hubener (217 URVs)  
 ONDE ENCONTRAR: Beneduci: r . 
 Haddock Lobo, 1.504, Jardins, tel. 853-3241 . 
 Elza Toffini (Nazareth): r . 
 Oscar Freire, 540, Jardins, tel. 853-5527 . 
 Franzisca Hubener: shopping Iguatemi, 2º. piso, tel. 814-3575 . 
 Nilsen's: r . 
 Oscar Freire, 540, Jardins, tel. 64-9114 . 
 Serpui Marie: shopping Iguatemi, 2º. piso, tel. 853-5527 . 
 Yellow Cake: r . 
 Dr. Mário Ferraz, 329, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-6800 . 
  TSE reduz restrições à propaganda gratuita na TV  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) flexibilizou a lei que rege a propaganda gratuita na TV . 
 As proibições agora se restringem aos programas que degradem a imagem dos candidatos e às gravações externas . 
 O tribunal publica na próxima semana uma resolução normatizando os programas, que são regulamentados pelo artigo 76 da lei eleitoral, de setembro passado . 
 Repetia a história e o nome dos acusados sem confusão e mostrava-se irritada quando Brito desmentia algo que dissera no início . 
 Casada com o ministro Marco Aurélio de Mello, do Supremo Tribunal Federal, a juíza tem fama de rigorosa . 
 A situação de Berlusconi se complicou muito . 
 De um lado, não é mais o líder absoluto da coalizão . 
 De outro, a Liga, que vem atacando a polêmica proposta de Orçamento de 1995 apresentada pelo premiê, não deve mudar de tática, uma vez que ela aparentemente vem dando certo . 
 Força Itália tentava minimizar ontem os efeitos da votação . 
 Segundo seu porta-voz, trata-se apenas do resultado de um Orçamento impopular, dado que prevê cortes em programas sociais . 
 O arquiteto Walter Makoul, responsável pela implantação do Museu do Imigrante, comunicou a «descoberta» para Niemeyer, que lhe pediu então que o pavilhão fosse recuperado de acordo com o projeto original . 
 O pavilhão projetado por Niemeyer não tem divisórias . 
 São dois pavimentos longos (térreo e 1º andar) sustentados por pilares, com vidros transparentes em todas as laterais . 
 A característica principal é a transparência . 
 O empresário Calim Eid não vai participar da campanha de Medeiros . 
 Ele tem afirmado que essa foi uma decisão pessoal, tomada há algum tempo e que não tem nenhuma relação com a divisão do partido na convenção . 
 Existe uma avaliação entre os partidários de Medeiros de que o afastamento de Eid é bom para o sindicalista . 
 Eles temiam que o envolvimento do empresário com a Paubrasil empresa acusada de arrecadar verbas irregularmente para as campanhas de Maluf pudesse ser explorado . 
  Consumidora diz ter sido lesada em prestação de loja  
 A leitora Magali Borges Gonçalves reclama de suposta irregularidade praticada pela C&A Modas Ltda., ao converter, de cruzeiros reais para URV, as prestações de seu cartão de crédito . 
 De acordo com Magali, a empresa cobrou R$ 7,93 além do que ela devia . 
 «Desde abril estou tentando reaver meu dinheiro, mas até agora nenhum funcionário do Serviço de Atendimento ao Cliente da C&A soube me atender ou resolver o problema», diz a leitora . 
  Desenho abusa da anarquia  
  Da Redação  
 «Beavis e Butt-Head» talvez seja o máximo de rebelião em uma sociedade que promove a própria idéia de rebeldia como um produto vendável . 
 Assim como bandas de rock e ídolos adolescentes . 
 Aliás, as vítimas preferenciais da dupla . 
 O que talvez seja mais assustador no desenho, é o fato de que não é uma criação, uma invenção disposta a ironizar o público teen da América . 
 E, por consequência, o próprio público consumidor da MTV . 
 A menina Josi de Oliveira estava na rua quando começou a troca de tiros na favela da Grota Funda . 
 Ela ainda foi levada pelo pai a um posto de atendimento, mas morreu quando chegou ao posto . 
 Dona Zefinha foi levada ao palanque de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) quando ele passou pela cidade em junho, e cantou «alguns versinhos» . 
 «Foi um encanto . 
 Quando cheguei lá só lembrei do que o povo conta do Conselheiro . 
 Todo mundo queria me pegar . 
 Fiquei lambida que me dera» . 
 Foi aí que a atacante Mireya Luis iniciou uma série de provocações junto à rede . 
 A jogadora levou duas broncas do juiz . 
 Na primeira, tomou um cartão amarelo por ter discutido com a capitã brasileira, Ana Flávia . 
  O PRÍNCIPE GUERREIRO  
 Bandeirantes 13h30 . 
 (The Beastmaster) . 
 EUA, 1982, 113 min. Direção: Don Coscarelli . 
 Com Marc Singer, Tanya Roberts . 
 Folha O que foi para você marcar o Andersson, que diziam ser a «fera sueca»? 
 E o que vai ser marcar Baggio? 
 Márcio Tudo bem . 
 O jogo contra a Suécia foi o mais fácil desta Copa . 
 Eles não ameaçaram Taffarel . 
 Demos azar perdendo tantos gols . 
 Quanto ao Baggio, estou achando estranha essa contusão dele . 
 Não acredito muito nessa história . 
 Na hora, ele joga tudo o que sabe . 
  Zagueiro desfalca adversário  
  Das agências internacionais  
 O Vélez Sarsfield não terá o zagueiro Sotomayor na segunda partida da final da Taça Libertadores, amanhã contra o São Paulo, no Morumbi . 
 O jogador voltou a sentir uma contusão no joelho direito . 
 No país existem pelo menos 20 instituições trabalhando com educação por correspondência . 
 Quase todas voltadas para cursos profissionalizantes ou supletivos de 1º e 2º graus . 
 Hoje, dá para aprender quase tudo sem sair de casa: prevenção às drogas, corte e costura, fotografia e até cursos de extensão universitária sobre direito, filosofia, psicologia e ciências políticas . 
 Não nos interessa o tosco mundo linear que temos; queremos o delírio «hi-tech» da hiperrealidade americana . 
 O terremoto em Los Angeles não nos comove; parece o filme «Terremoto» (surgirá o Superman para levantar o viaduto? ) 
 Assim, o sonho tem regras coloridas por eles . 
 E nós ficamos com o pesadelo . 
 Como sonhar de novo o Brasil, como sonhávamos em 67, olhando-o das janelas do bar do Laboratório Líder (onde se inventou o Cinema Novo)? 
 Para onde viraremos os olhos, agora que o Brasil faz autocrítica? 
 Não existe ficção descolada da realidade, o mais delirante sonho nasce dos «remains of the day» (os restos diurnos), a alucinação não consegue se arrancar do talo do real, nenhum demônio nasce do nada, ou como dizia Godard: 
 «Todo cinema de ficção tende ao documentário, todo documentário tende à ficção.» 
 Todos os caminhos levam a «Roma, Cidade Aberta» . 
 A «ficção» americana quer nos fazer esquecer a vida e a poesia de um momento que chega de táxi, a hora em que a Coisa parece fazer sentido, um momento em que tudo se aquieta em um viés que parece domar o segrado do mistério . 
 A ficção é esta hora em que um absurdo dá luz, em que o abstrato encaixa no concreto, em que a vida parece imitar qualquer coisa transcendental com que a arte nos põe em contato («apud» Artaud) . 
 Hoje temos a ficção do simulacro digital que nos tira a sujeira do mundo e perde a chance de ver os detritos de repente se unirem em imã . 
 No período de 1988 a 1993, numa amostra de empresas industriais, o capital de terceiros representou em média 45% do capital total utilizado . 
 O estudo da Fiesp levanta as seguintes hipóteses sobre a produção de um bem durável: 
 «Queremos ao menos que para cada 3% de aumento na produção, seja aumentado o emprego em 1%», afirmou Paulinho . 
 De acordo com ele, o presidente do Sindipeças, Claudio Vaz, já teria aceito o pedido dos metalúrgicos da Força Sindical . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, já disse que apóia os empresários em sua reivindicação de manter o ICMS em 12% . 
 A CUT tem 19 sindicatos de metalúrgicos no Estado, com base de 340 mil pessoas, a maioria trabalhando no setor automobilístico . 
 A Força Sindical tem mais de 52 sindicatos da categoria no Estado, com 800 mil metalúrgicos na base, cerca de 25% do total no setor automobilístico . 
 A professora Mariana de Assis Vianna, 28, que brincava pela praça com os filhos Pedro, 5, e Bruno, 3, respirou aliviada . 
 «Mamãe, eles também aprenderam a colocar cada parte do lixo em um pacotinho», comentou Pedro . 
 O caminhão estava lotado de outros sacos de lixo de nylon colhidos em oito pontos diferentes da cidade . 
 Os funcionários que fizeram a coleta do material se negaram a dar qualquer declaração . 
 O Diretor da Divisão de Compostagem e Coleta Seletiva da prefeitura, Bruno Cervone, 58, disse que eles receberam instruções de como lidar com o lixo dos contêineres para não haver mais mistura . 
 Os franqueados são habilitados para dar cursos de processadores de textos, planilhas, bancos de dados entre outros . 
 Além disso, usam a linguagem «Logo» para ensinar crianças até 12 anos a lidar com figuras geométricas . 
 O mercado oferece ainda boas chances para empreendedores independentes . 
 A piscopedagoga Melanie Grunkraut, por exemplo, aproveitou sua experiência no uso do computador para ajudar crianças a superar dificuldades de aprendizado e passou a atuar como consultora de escolas e fornecedora de programas . 
 Já a Central Line é uma empresa que atende às escolas e dá cursos sobre o uso da informática na educação . 
 Ela capacita as pessoas interessadas a abrir uma empresa nessa área . 
 Segundo Silvia Fichimann, diretora da Central Line, os custos do treinamento, variam de US$ 50,00 a US$ 100,00 por hora . 
 Para abrir a empresa, além do aluguel de uma sala, o empreendedor terá de investir aproximadamente US$ 12 mil na compra de móveis, micros e programas . 
  Médico linchado tinha fama de violento  
  Cláudio de Almeida era acusado de ter ameaçado enfermeira que moveu ação trabalhista contra seu hospital  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O médico Cláudio Marques de Almeida, 44, linchado em Salto do Lontra, estava há oito anos na cidade . 
 Neste período, conquistou fama de violento, de «conquistador» e respondia na Justiça a um processo por ameaça de morte . 
 Ele era conhecido também pelas atividades políticas de sua mulher, Ana Cagnin de Almeida, que foi candidata derrotada à Prefeitura de Salto do Lontra, em 1992, pelo PDC (Partido Democrata Cristão) . 
 Almeida respondia a processo por «ameaça de morte» a partir de denúncia da enfermeira Zeni Rodrigues Martins, que move ação trabalhista contra o hospital São Jorge administrado por Almeida e sua mulher . 
 Segundo Zeni, no dia 2 de março, Almeida, «inconformado por ter sido acionado judicialmente», foi até sua casa e a ameaçou matá-la . 
 Zeni diz que Almeida teria afirmado «que agora vai ser na lei do 38», apontando um revólver para ela . 
  Para Zagalo, azul dá sorte  
  Do enviado a Detroit  
 Antes da partida de ontem, o coordenador técnico da seleção, Mário Jorge Lobo Zagalo, dizia que o uniforme número dois do Brasil dava sorte . 
 A seleção jogou ontem com a sua camiseta azul pela primeira vez neste Mundial . 
 A presença do capitão do Milan foi decisiva não só para reforçar o sistema de contenção, mas também para deixar ainda menos espaços livres entre a defesa e o meio-campo italiano . 
 As opções do Brasil, uma vez que renunciaram ao jogo de ataque, ficaram limitadas à ação pessoal de Romário ou Bebeto . 
 «Perguntado: essas obras vão parar? 
 Respondi não, não, não, não... 
 Para surpresa, havia uma manchete dizendo assim: 'Covas promete parar obras»', disse . 
 Não é a primeira vez que o tucano tenta negar declarações dadas por ele . 
 Antes, negou ter falado sobre a possibilidade de convidar PT e PPR para o seu governo . 
 Durante a campanha para presidente, seu colega de partido, Fernando Henrique Cardoso, usou do mesmo artifício . 
 Por quatro vezes tentou desmentir declarações gravadas dadas à Folha . 
  A VOLTA 1  
 Aos 84 anos, a atriz austríaca Luise Rainer voltou a Hollywood, mas não para estrelar qualquer filme . 
 A atriz vencedora de dois Oscars, em 1936 e 1937, por seus papéis em «The Great Ziegfeld» e «The Good Earth», foi lá receber um prêmio pela sua carreira . 
  Reforma interdita Túnel 9 de Julho à noite  
  Da Reportagem Local  
 O túnel Nove de Julho, na região central da cidade, está interditado para o tráfego, entre 21h e 4h30, para reforma . 
 Estava prevista a reabertura do túnel nesta semana, mas a medida não foi confirmada . 
 A CET recomenda o seguinte trajeto no sentido bairro-centro: alamedas Jaú e Casa Branca, ruas Professor Otávio Mendes e Professor Picarollo, retornando então à avenida Nove de Julho . 
 No sentido centro-bairro, o desvio é pelas ruas Engenheiro Monlevade, Carlos Comenale, Peixoto Gomide e alameda Itú, voltando à Nove de Julho . 
 Não foi essa a causa do malogro do Cruzado . 
 Fracassou porque o presidente José Sarney, encantado com a popularidade inicial, preferiu manter o congelamento a fazer o ajuste fiscal . 
 Ou, em outras palavras, o plano naufragou não nas gôndolas dos supermercados, mas na hollywoodiana casa que a Vale do Rio Doce mantém em Carajás (PA) . 
 Nela, em maio de 86, a cúpula do governo e a equipe econômica reuniram-se para discutir o que fazer . 
 Mas o presidente não queria saber de ajuste fiscal e os seus ministros renderam-se, docemente constrangidos, até porque a popularidade também os beneficiava . 
 É impossível saber se, feito um ajuste fiscal adequado, o Cruzado teria dado certo ou, ao menos, sobrevivido mais tempo . 
 Falta a prova do bolo, que é comê-lo para ver o sabor . 
 Como o bolo sequer foi feito, pode haver chutes, mas jamais certezas sobre o que teria ocorrido . 
 Outros 3,2 milhões (o equivalente a 30,4%) vivem da economia informal ou da agricultura de subsistência . 
 O elevado desemprego entre os negros tem um componente estrutural, o apartheid . 
 Mas a ele acrescentou-se a partir dos anos 80 o fenômeno mais cíclico da recessão, que fez estragos até entre brancos . 
 Nasi prossegue na banda IRA!, a sorridente ditadora do rock honesto paulistano . 
 Mas abre um nicho visceral com «Nasi e os Irmãos do Blues», em que canta blues eletrificados em inglês e português . 
 Tony Platão figura no seu primeiro álbum solo com pose de intelectual . 
 Brotou para o anonimato bem antes de Gabriel, o Pensador, nos idos de 1988 . 
 Foi vocalista da Hojerizah, uma banda utópica, que tentou diluir Titãs, como se diluir a diluição fosse possível . 
 Somente com os documentos é que a PF poderá relacionar Joaquim Francisco ou Marco Maciel com os «fantasmas» e com PC . 
 O Banco Central, que deverá fornecer a documentação à polícia, tem o prazo de 15 dias para cumprir a determinação do juiz . 
 Para o ex-presidente, não se pode apresentar um plano de desenvolvimento econômico sem pensar em um plano social . 
 Sarney disse que o país não pode deixar de ter planos para combater a fome e a miséria . 
 Segundo ele, a melhor forma de fazer campanha contra a fome é restaurar o programa do leite, criar o programa do pão e retomar os programas de suplementação alimentar . 
 Sarney disse estar otimista com sua candidatura . 
 «Estou à disposição se o povo brasileiro me chamar para prestar este serviço à Nação.» 
 «Não precisamos rebaixá-los, mas podemos oferecer uma mão para que desçam ao nosso nível e repitam seus êxitos esportivos em sua vida cotidiana», continua . 
  Halcion  
 «Ao lado do meu edifício tem uma casa com dois cachorros . 
 A questão é que eles latem a noite inteira e não deixam a vizinhança dormir . 
 Já consumi todo meu estoque de soníferos . 
 Não sei mais o que fazer . 
 Me ajude, por favor» . 
 «Lolô», SP . 
  Vampirinha bocejante,  
 Vou te contar um segredo . 
 Moro em um prédio chamado Edifício Sônia . 
 Pois não é que quando me mudei para lá os vizinhos passaram a chamá-lo de «Edifício Insônia»? 
 Não vou recomendar que você chame a polícia . 
 A aporrinhação não compensa . 
 E nem sonhe (desculpe a pirraça) em jogar almôndegas com vidro para os cachorros . 
 Se não, quem vai chamar a polícia sou eu . 
 O melhor a fazer é comprar na Casa Fretin (tel . 
 011-232-7156) protetores auriculares de cêra «Quies» . 
 A caixa contém dez exemplares e custa Cr$ 3.000,00 . 
 Uma das vantagens do Cartão Eldorado sobre seus concorrentes é que a empresa só cobra encargos a partir do oitavo dia da compra ou seja, o consumidor tem sete dias corridos nos quais pode aumentar seu dinheiro em alguma aplicação financeira . 
 Veríssimo diz que hoje existem 167 mil portadores do seu cartão . 
 Até o final do ano deverão somar mais de 250 mil . 
 Um pouco pela simpatia natural que irradia, muito pelo futebol composto de altas doses de empenho e talento . 
 Diria mesmo que é o único jogador do futebol paulista, na atualidade, capaz de desequilibrar sozinho uma partida, pois tanto vai lá atrás armar as jogadas, como é um capeta na área . 
 Por fim, para ilustrar seus gols e aumentar o riso da galera, vai-se firmando como o mais criativo coreógrafo dos estádios . 
 Tanto isso é verdade que, quando da tardia celebração do tetra na cidade, Viola roubou a cena, até mesmo dos políticos que se empenharam em promover aquele arremedo de festa popular, na vã esperança de arrebanhar mais uns votinhos para seus candidatos nas próximas eleições . 
 Essa gente não aprende mesmo . 
 Farah foi preso às 16h de sábado e liberado, por habeas corpus do Tribunal Regional Eleitoral, à 1h de domingo . 
 No mandado de intimação expedido por Guerra, ele teria que relacionar as reportagens a serem publicadas na edição do último sábado à Justiça Eleitoral . 
 Farah disse que não fez a relação «porque isso caracteriza censura prévia» . 
 Ele pediu ontem agravo de instrumento, na tentativa de anular o mandado do juiz . 
 O jornal traz, na edição que não circulou, reportagem sobre supostas irregularidades na administração de Fernando Ribas de Carli, ex-prefeito da cidade (88 a 92) . 
 Na portaria, o ministro FHC concede 80 meses para o pagamento da dívida, com juros simples de 1% ao mês, muito abaixo do praticado no mercado, e multa de 20%, o que corresponde a cerca de 2,5% ao ano . 
 Até o final desse mês, a procuradora deverá encaminhar toda a documentação sobre a Cofins à assessoria econômica da Procuradoria Geral da República . 
 O objetivo da procuradora é obter um parecer que avalie os possíveis prejuízos que a portaria de FHC causou ao Tesouro Nacional . 
 Entre os bens de Castor, estão seis barcos, quadros de pintores famosos como o«Primavera», de Pancetti, e «Mexicanas», de Diego Rivera) jóias e dezenas de imóveis . 
 Castor justificava a maior parte de sua renda com aluguéis, como faziam os demais contraventores . 
 Especialmente num ano de eleições, o substitutivo do relator pode ser preocupante para o próximo presidente da República . 
 Quanto mais próximas as eleições, menor a frequência de parlamentares em Brasília, o que torna mais difícil obter quórum para a votação do Orçamento/95 . 
  Prefeito do interior do PE é morto com nove tiros  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O prefeito de São José da Coroa Grande (120 quilômetros de Recife), José Lívio Tenório (PST), 60, foi assassinado na noite de anteontem com nove tiros . 
 Tenório estava reunido com três vereadores num hotel da cidade quando foi abordado por três homens armados com pistolas . 
 Na defesa, só em 41 situações necessitou colocar a bola através das laterais . 
 A Alemanha apelou em 69 oportunidades . 
 A Bélgica também é mais disciplinada . 
 Cometeu 31 infrações, mais apenas do que as 28 do Brasil e as 22 da Suécia . 
 Ao contrário, sofreu 50 faltas, menos apenas do que as 56 da Itália, as 58 da Grécia, as 63 da Bolívia e as 68 da Argentina . 
 A Alemanha sofreu 40 . 
  (SL)  
  PREFEITURAS DO ABC CANALIZAM CÓRREGOS (Da Folha ABCD)  
 As prefeituras de São Caetano e Diadema estão investindo US$ 8,5 milhões em obras contra as enchentes nas cidades . 
 A principal obra em São Caetano é a canalização do córrego do Moinho, orçada em US$ 6,5 milhões . 
 A obra resolve parte do problema . 
 Para acabar com as enchentes, são necessárias obras no rio Tamanduateí e Ribeirão dos Meninos . 
 Os americanos fizeram a deles quando se tornaram independentes da Grã Bretanha e nunca mais despregaram os olhos da situação da posse da terra . 
 Quando venceram a guerra contra o Japão em 1945, implantaram lá a reforma agrária, que os japoneses acolheram para sempre . 
 Nos próprios Estados Unidos, depois da dita guerra, soldados desmobilizados foram ainda agraciados com lotes de terra . 
 Os Estados Unidos ficaram ricos mas não ficaram bobos . 
 Nós continuamos apenas bobos, trancando rios, fechando terras, enquanto que, na sua versão brasileira, a mão invisível de Adam Smith continua a ser enfiada no bolso do povo . 
 Segundo Norberto Barbedo, diretor-financeiro do BCN, os produtos financeiros que mais sofrem com o IPMF são o CDB de 30 dias e o FAF . 
 Ganham os fundos de investimento, como o commodities . 
 «Sem dúvida, fica inviável você manter CDBs de 30 dias em carteira», afirma Barbedo . 
 «Ao final de um ano, o aplicador estará perdendo 3%» . 
 É verdade que com a ameaça de importação os empresários se viram, procuram alternativas etc . 
 Entretanto, um acordo no qual a sociedade controla, a sociedade define, a sociedade participa, onde há metas e há previsibilidade, este acordo é mais sutentável . 
 As informações que tenho é que este ano as importações, até agosto, passaram de 140 mil . 
 Parece que 40% foram após o real, coisa mais grave ainda . 
 Então nós defendemos uma tese para que haja um controle . 
 Com um porte físico invejável, dono de rara velocidade num zagueiro, e extrema habilidade com a bola nos pés, foi um dos primeiros beques brasileiros a quebrar um velho tabu e puxar a fieira de zagueiros que a Europa acabou importando daqui nos últimos anos . 
 O destino, porém, quis que Mozer ficasse de fora de três Copas: 86 e 90, por causa do joelho, e agora, em razão de um problema bioquímico . 
 Para o técnico Wanderley Luxemburgo um dos beneficiados pelo efeito suspensivo, pois fora punido com 20 dias de afastamento, a equipe não sentirá hoje o reflexo desses acontecimentos . 
 «Já passamos por várias tempestades aqui no Palmeiras . 
 E elas sempre resultam em crescimento psicológico do grupo», disse o técnico . 
 «De um limão, você tem que fazer uma limonada.» 
 Santana utiliza no projeto «Alquiminera» o próprio minério que obstrui o rio . 
 «É um material abundante, que está lá como lixo, poluindo e acabando com o rio . 
 Decidi pegar as obras e pôr no ambiente, no próprio assoreamento» . 
 Ele trabalha ainda com concreto celular (blocos de cimento, areia e cal) . 
 As esculturas retratam partes do corpo humano, estilo que ele chama de «figurativo humano» . 
  Canal 'não ousa' mostrar chegada  
  JTV  
  Da Jordânia  
 A única emissora de televisão da Jordânia não transmitiu a chegada de Iasser Arafat à Gaza . 
 Um funcionário não identificado disse que o canal «não ousou tomar a iniciativa» por que o rei Hussein, o primeiro-ministro e o ministro da Informação não estão na Jordânia . 
  Real e impeachment marcam campanha  
  RICARDO SOCA  
  Especial para a Folha  
 A luta contra dois monstros que habitam há muito tempo os pesadelos dos brasileiros a corrupção e a inflação imprime seus tons dramáticos à atual campanha eleitoral, tornando-a um espetáculo particularmente excitante para a platéia internacional . 
 Como atração adicional, o programa promete emoções fortes, com a presença no palco de dois atores bem conhecidos fora de fronteiras: o ex-metalúrgico Luiz Inácio Lula da Silva e o sociólogo social-democrata Fernando Henrique Cardoso . 
 Durante 1992, a mídia da Europa e dos Estados Unidos acompanhou passo por passo o processo que desembocou, pela primeira vez na história, na destituição legal de um presidente, sob acusações de corrupção . 
 A marca indelével que o impeachment deixou no cenário político brasileiro não poderia deixar de estar presente neste processo eleitoral, colocando a honestidade como elemento indispensável na maquiagem de qualquer aspirante à Presidência do Brasil . 
  O mercado já se ajusta à inflação zero  
  Esta é a razão da queda do over, além de o fato da crise dos pequenos bancos mostrar controle monetário  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Antes mesmo de conhecer o desfecho do principal ponto negativo a ameaçar a execução do Plano Real a questão salarial dos servidores federais, o Banco Central resolveu derrubar a taxa do over-selic na quinta-feira . 
 O desabamento, de uma vez só, foi de dois pontos percentuais . 
 O BC recomprou informalmente títulos públicos, injetando dinheiro nos bancos, a 8,30% . 
 E colocou a projeção de rentabilidade efetiva do over este mês exatamente no patamar anunciado por Pedro Malan no dia 14: 7,05% . 
 A polêmica sobre o aborto em casos de malformação surgiu na semana passada, em entrevista do médico Aníbal Faundes à Folha . 
 Faundes afirmou que este tipo de aborto é praticado no Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), órgão ligado à Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), dirigido por ele . 
 Após as declarações, a Polícia Civil de Campinas abriu inquérito para apurar os casos de aborto ilegal na Unicamp . 
  Vôo próprio  
 O vice-presidente financeiro do Banco BMC, Jouji Kawassaki, está deixando a instituição para criar negócio próprio . 
 Está montando empresa de análise técnica que vai coletar dados das principais empresas cotadas nas Bolsas de Valores da América Latina . 
 A floresta amazônica está entre as regiões a serem investigadas . 
 A primeira-dama Hillary Clinton, entrevistada anteontem à noite pelo jornalista Larry King, na rede de televisão CNN, se limitou a balançar a cabeça negativamente quando perguntada se o caso a irritava ou a aborrecia . 
 O processo de Jones acusa Clinton de violação de direitos civis, difamação e imposição de sofrimento emocional . 
  Produtividade cai 2,5% nos EUA  
 A produtividade nos EUA (relação entre a produção e as horas trabalhadas) nos setores não agrícolas teve retração recorde de 2,5% no segundo trimestre de 94, a maior desde o primeiro trimestre de 89 . 
 O aumento dos custos de produção foi o principal responsável pela queda . 
 Só os gastos trabalhistas tiveram aumento de 3,4% de maio a junho deste ano . 
 Não é a primeira vez que os telespectadores têm que se adaptar às mudanças de programação em função da guerra de audiência travada entre as emissoras Globo e SBT . 
 O SBT tem recorrido a uma «estratégia de guerrilha» nas últimas semanas, cortando bruscamente alguns programas e mudando outros de horário, a fim de conquistar índices maiores de audiência para a novela «Éramos Seis» . 
  Padre é condenado nos EUA  
 O padre católico John Hanlon, de Hingham, Massachusetts, nordeste dos Estados Unidos, foi considerado culpado da acusação de ter violado sexualmente um menino que fazia parte do coral de sua paróquia, na década de 80 . 
 O padre também tentou violar outros dois meninos . 
 A pena de Hanlon, a ser proferida em 40 dias, será provavelmente a prisão perpétua . 
 «Todas as correntes da Internacional Socialista convivem no PDT, mas se nós abandonássemos o trabalhismo nos transformaríamos em outro PTB», disse Brizola . 
 Leia, a seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Como o sr. avalia esta campanha? 
 É pouco provável que se trate apenas de uma «boutade» de FHC . 
 Mais tarde, em meio a uma discussão com sua mulher Ruth sobre como pagar uma compra (em dólares ou com cartão de crédito), comentou: 
 «De qualquer forma, o dólar não vai cair muito mais» (em relação ao real) . 
 Parece claro que FHC trabalha com a hipótese de que a paridade real/dólar se mantenha mais ou menos nos patamares atuais . 
 Má notícia principalmente para os exportadores . 
 Eles esperavam que, no início do próximo governo, houvesse uma correção cambial para corrigir a defasagem, que, obviamente, dificulta as exportações . 
 Até lá, o real terá conhecido uma sobrevalorização superior a 15%, que seria a inflação acumulada desde a introdução da nova moeda . 
 Consolida-se, com esses dados, a sensação de que o governo (atual e futuro) trabalha com o cenário de uma drástica redução do saldo comercial . 
 Afinal, com o real sobrevalorizado e a redução de tarifas de importação, «importar é a solução», invertendo palavra de ordem muito usada no ciclo militar . 
 As águias africanas da Nigéria exibiram seu vôo majestoso só até os 43min do segundo tempo na partida contra a Itália, nas oitavas-de-final . 
 Nessa altura, Roberto Baggio cortou suas asas com um gol, que levou a partida à prorrogação . 
 A Itália marcou mais um no tempo extra e abateu definitivamente as águias verdes . 
  Petista cresce e empata disputa gaúcha  
  Segundo Datafolha, Olívio Dutra passa de 38% para 44% e Antônio Britto (PMDB) tem 45% das intenções de voto  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT, Olívio Dutra, empatou tecnicamente com Antônio Britto (PMDB) na disputa pelo governo gaúcho . 
 Pesquisa do Datafolha realizada anteontem dá 45% das intenções de voto para Britto, contra 44% de Dutra . 
 A margem de erro do levantamento é de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 O Chase Manhattan extinguiu seu FAF e direcionou os recursos de curto prazo para o fundo de commodities e de carteira livre . 
 Não vai lançar o novo fundo . 
 O Banco do Brasil também tem dúvidas sobre lançar o fundo em URV . 
 Segundo a análise do BB, a URV deverá durar apenas mais dois meses, porque a futura moeda, o real, deverá ser criada em 1º de julho . 
 O relator da Subcomissão de Patrimônio, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), não conseguiu dormir na noite da terça para quarta-feira, porque o telefone de sua casa não parava de tocar . 
 Durante toda a madrugada, parlamentares envolvidos no escândalo tentaram, em vão, falar com ele . 
 «Não atendi ninguém, porque não falo com as partes antes de julgar», disse . 
 Bisol (PSB-RS) disse que toda vez que entra no Congresso começa «a correr risco de vida» . 
  GOVERNADOR FEZ 10 MIL LIGAÇÕES A EMPREITEIRAS (Da Sucursal de Brasília)  
 Um levantamento nas contas telefônicas das pessoas que vêm sendo investigadas pela CPI mostra que muitas delas mantinham íntima relação com as empreiteiras envolvidas no escândalo do Orçamento . 
 No espaço de quatro anos, segundo o relatório, o governador João Alves Filho, de Sergipe, fez mais de 10 mil ligações para grandes construtoras . 
 A tendência é de o dólar comercial subir lentamente, junto com a queda gradual dos juros . 
 Em São Paulo, o «black» era vendido a R$ 0,930 na sexta-feira . 
 O dólar comercial foi cotado a R$ 0,936 para venda . 
 Os analistas não recomendam a compra de dólar, a não ser para quem está prestes a viajar para países sob influência dos Estados Unidos . 
 Se for para a Alemanha, compre marcos . 
 O preço é de R$ 450, por casal . 
 Uma criança de até cinco anos no apartamento dos pais não paga nada . 
 Alojar uma segunda criança custa mais R$ 105 . 
 RESERVAS -- Grande Hotel São Pedro: (011) 256-5511; Restaurante Engenho das Águas: (0194) 82-1211 . 
  Rhett Butler foi inspirado em banqueiro de Charleston  
  Das agências internacionais  
 Rhett Butler, personagem criado por Margaret Mitchell no romance «...E o Vento Levou» e interpretado por Clark Gable na versão cinematográfica, foi inspirado em um banqueiro de Charleston (EUA) . 
 A versão é do historiador E. Lee Spence, da Carolina do Sul, que publicará livro sobre o assunto dentro de alguns meses . 
 Põe difícil nisso . 
 Sérgio Buarque não teve como ver felizmente o Brasil desses anos 90 para rever radicalmente seu conceito que tão bem cantou os brios do brasileiro por tanto tempo . 
 Senhores antrópologos, historiadores e sociólogos: mentes à obra porque tudo mudou . 
 Hoje, a cada olhar atravessado, a cada briga de trânsito, a cada discussão no comércio, a cada estocada de um ladrão, a cada fuzilaria nos morros do Rio, a cada tiro disparado por alguém da nossa classe média, enfim, a cada minuto do dia esvai-se essa aparência de cordialidade . 
 Para ele, a morte de Senna levará os pilotos a serem «mais críticos» com a organização da F-1 . 
 A partir de agora, segundo Émerson, todas as competições automobilísticas devem rever suas normas de segurança . 
 «Vamos avançar amanhã . 
 Todos os que estão aqui vão avançar amanhã», disse Marwan Kanafani, um porta-voz de Iasser Arafat, o líder da OLP . 
 Membros da OLP disseram que cerca de 300 policiais palestinos, que deveriam ter entrado em Gaza ontem, estavam no campo militar . 
 Basta levar a carteira de motorista brasileira ao departamento de trânsito da cidade com uma tradução do seu conteúdo fornecida pelo Consulado do Brasil e fazer um teste escrito, em português . 
 Com a nova carteira, os imigrantes já podem se registrar na Taxi and Limousine Commission (TLC), responsável pela atividade em Nova York . 
 Desde que o Plano Real implodiu o favoritismo de Lula, análise de conjuntura, programa de TV e comando de campanha dão o tom do «samba do petista doido» . 
 Lula apostou inicialmente no fracasso do real como arma eleitora de FHC . 
 O Corpo de Bombeiros mobilizou 70 homens e 20 veículos para combater o fogo . 
 A operação foi dificultada pela proximidade das lojas com o viaduto Rangel Pestana o local era muito estreito para os caminhões dos bombeiros . 
 Caminhões-pipa da prefeitura foram chamados ao local para aumentar o estoque de água . 
 Os dois hidrantes da Sabesp eram suficientes para combater dois focos de incêndio eram quatro no total . 
 O trânsito na rua do Gasômetro ficou engarrafado até as 12h30, quando a operação foi encerrada . 
 O CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) fez desvios no local . 
 A Cultura programou uma série de reprises de especiais e documentários . 
 «Ensaio», com Mário Lago, é um deles; vai ao ar na próxima quinta . 
 Na Record serão reapresentados «Especial Sertanejo», «Programa Sula Miranda» e «Top TV» . 
 NOVO SONY REPRODUZ VIDEOLASER E CDS DE ÁUDIO, DANIEL SERRANO . 
  JOHN CASABLANCAS  
 Melhor do que receber a quantidade de cartas que tenho recebido é saber que todas elas vêm de pessoas que estão lendo esta coluna com atenção . 
 E principalmente este editorial, já que grande parte das pessoas que escrevem se pegam em algum de seus trechos para desenvolver seus questionamentos . 
 A busca do sucesso é assunto na maioria das cartas, e mais consistente nas cartas de Conrado Gotti e Rubens Chiavenatti Júnior, ambos de São Paulo . 
 Com certeza eu não tenho a chave do sucesso, já que ele depende de situações e casos muito particulares . 
 Mas posso dizer que um de seus segredos é o trabalho . 
 E no mundo da moda mais ainda . 
 Trabalho e dedicação são a alma do negócio . 
 Como disse no meu primeiro editorial, apreciado por muitos e criticado por um, só o trabalho leva as pessoas aos primeiros lugares . 
 Então, o que você está esperando? 
 Arme sua defesa, observe o meio de campo e parta para o ataque . 
 Ou você acha que o sucesso de Linda Evangelista, Cindy Crawford, Madonna, Richard Gere e tantos outros chegou assim, da noite para o dia, sem mais nem menos?! 
 Let's work! 
  News & Views  
  Panteras -- O Retorno  
 Se você é um daqueles que vibrava com o seriado «As Panteras», não se preocupe . 
 O mago da TV Aaron Spelling está produzindo «Models Inc.» 
 , série que vai ao ar nos EUA a partir desta quarta-feira . 
 A estréia será com um especial de 90 minutos, as usual . 
 Linda Gray será a manager de uma poderosa não tanto quanto a Elite agência de modelos em Nova York . 
 O cast incluirá ainda Cameron Daddo, Teresa Hill, Carrie-Anne Moss, Stephanie Romanov, Kyle Travis e outros e outras . 
  ESTATUTO DA OAB  
 «A OAB escolheu um mau caminho para valorizar a profissão.» 
 Celso Bastos, professor de direito constitucional, sobre o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 O diretor do Hospital Sara Kubitschek, Aloysio Campos da Paz, alertou ontem para as formas de transmissão da doença as mesmas da Aids . 
 Campos da Paz defendeu que o vírus HTLV-1 seja incluído nas campanhas de esclarecimento do vírus da Aids . 
  Mais sinais  
 O poeta inglês Stephen Spender invocou mesmo com o escritor americano David Learitt . 
 Em seu último livro, «White England Sleeps» Leavitt não disfarçou sua inspiração nas memórias de Spender, «World Within World» . 
 A editora Viking está exigindo uma revisão de Leavitt, temendo um processo de Spender . 
 Leavitt escreve sobre um caso homossexual de Spender nos anos 30, mas esse não é o problema para o poeta inglês: 
 «O que eu acho mal é que Leavitt não tem senso de história» . 
  Retorno do capital torna-se negócio lucrativo  
  Da Reportagem Local  
 O retorno dos dólares depositados no exterior tornou-se um negócio lucrativo ao setor financeiro . 
 A criatividade, mais uma vez, domina a montagem dos produtos oferecidos aos interessados no transporte do capital depositado no exterior . 
 A mais corriqueira: os dólares são aplicados em uma instituição financeira que tenha sede lá fora e, depois, «emprestados» ao seu dono no Brasil . 
 Trata-se de um empréstimo do mesmo dinheiro, ao mesmo dono . 
 O dólar só troca o lado do bolso . 
  Haroldo de Campos reedita livro com ensaios sobre linguagem oriental  
  Da Redação  
 O poeta e tradutor Haroldo de Campos autografa hoje, às 19h, no MIS (Museu da Imagem e do Som -- av. Europa, 158, tel. 011/881-4351, Jardins, zona oeste), seu livro «Ideograma -- Lógica, Poesia e Linguagem» . 
 O livro, organizado pelo poeta, está sendo reeditado pela Edusp e reúne ensaios sobre a linguagem oriental, escritos pelo próprio Haroldo de Campos (que faz um ensaio introdutório sobre os vários textos que compõem o livro), pelo cineasta russo Sergei Eisenstein e pelo estudioso Ernest Fenollosa . 
 Já em relação às personagens, embora saiba desde o início o que delas deseja, Saramago espera que «elas vão se construindo; eu não as obrigo a serem aquilo que elas não podem ser» . 
 Como no romance «A Jangada de Pedra» . 
 «A jangada toma o seu rumo, não é? 
 Vai evoluindo conforme viaja o novo continente, com personagens vivendo suas vidas, tomando forma definitiva», diz o escritor português . 
 Para descrever a evolução dos seus livros e personagens, Saramago se vale de uma comparação: 
 «Minha atitude em relação à história é como, digamos, um vôo de Lisboa para São Paulo . 
 Sei que eu vou, sei qual é o avião, a que horas sai, e é só . 
 Como chego, como vai ser, se o tempo vai estar bom ou não, se o avião vai cheio, a que horas vai voltar e como vou voltar, não sei» . 
  (Bob Fernandes)  
 Lançado pela editora acadêmica VAS, de Frankfurt, o livro «Cartas de Amor a Adolf Hitler -- Cartas para a Morte» traz 43 escritos inéditos . 
 As cartas foram achadas no fim da guerra pelo oficial norte-americano William Emker . 
 Ele conta no livro que decidiu esperar quase 50 anos para divulgá-las, «para não causar embaraços» . 
 Mesmo assim, segundo o editor Helmut Ulshoefer, os textos foram trabalhados, alguns erros ortográficos corrigidos e nomes e endereços mudados . 
 Muitas remetentes podem ainda estar vivas . 
  Visita à Folha  
 O presidente da Fiat do Brasil, Silvano Valentino, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do diretor de Assuntos Corporativos, Célio Batalha, e do gerente de Comunicação, Fernando Portela . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre o perfil das novas bancadas dos partidos na Câmara: 
 Cada vez mais me convenço da necessidade imperiosa do voto distrital misto . 
 Do jeito que é feita a eleição, o nível de desintegração dos partidos será sempre o mesmo . 
  Tortura  
 Mais tarde, o pedetista admitiu a ocorrência de torturas, de prisões irregulares e de banimentos durante o Estado Novo . 
 Ele afirmou, porém, que Vargas «não tinha conhecimento a fundo do que se passava» . 
 Segundo ele, o controle dos órgãos de segurança era exercido pelos militares . 
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, da seleção brasileira, não ficou surpreso com a resistência das sul-coreanas . 
 Disse que já esperava um jogo difícil . 
 Elogiou as suas jogadoras . 
 «O espírito de reação foi bom . 
 Valeu . 
 O time tem prazer em jogar», desabafou o técnico tão logo terminou a partida, ressaltando também que a equipe da Coréia «é muito veloz» . 
 A década de 90 vem apresentando, até o momento, taxa de crescimento de preços superior à verificada no mesmo período dos anos 80 . 
 Isto explica a posição de relativa reserva da sociedade quanto às possibilidades de estabilização em caráter duradouro como mostra a preocupação das pessoas, em geral, com a evolução dos índices de preços . 
 Na verdade, não se pode menosprezar os obstáculos à condução de um processo complexo de estabilização em um país, com as carências sociais do Brasil, com elevado potencial de alavancagem política . 
 Isto não significa que o novo governo não possa imprimir sua marca ao plano, desde que adeque os gastos às possibilidades de financiamento não-inflacionário e paute a política monetária em consonância com o objetivo de manter preços estáveis . 
 Recursos da privatização e das reservas cambiais podem flexibilizar a restrição orçamentária aumentando a margem de manobra do governo . 
 Mas o fundamental, para que não se frustre mais este plano de estabilização, é que se promovam as reformas estruturais transmitindo à sociedade a convicção de que não há processos comulativos de desajustes, cuja conta deva ser paga no futuro . 
 HERON CARLOS ESVAEL DO CARMO é professor doutor pela Faculdade de Economia e Administração da USP e coordenador adjunto do IPC-Fipe . 
 Ficou apenas três minutos em campo e foi expulso, no jogo entre Alemanha e Bolívia, na abertura da Copa . 
 Foi suspenso por dois jogos e seu time foi eliminado . 
 O atacante romeno Ioan Vladoiu quase repetiu a façanha . 
 Foi expulso quatro minutos após entrar em campo, contra a Suíça . 
 Acabou cortado da delegação . 
  (AFt e MT)  
 Na época, essas retiradas inviabilizaram o controle de preços . 
 «As coisas não se repetem», resume o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, comparando o plano atual com o Cruzado . 
  FHC pode apoiar adversários nos Estados  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, afirmou que não se importa «em subir em mais de um palanque num mesmo Estado», mesmo que os candidatos a governador que o apóiam sejam adversários regionais . 
 Segundo ele, as diferentes coligações entre partidos que estão sendo feitas nos Estados mostram que não existe um sistema partidário eficaz no Brasil . 
 «Não se pode pedir ao candidato a presidente uma coerência que não existe no sistema», disse . 
 Não é uma coisa pessoal . 
 É uma coisa do país . 
 É a coisa da ausência de interesse cultural . 
 O interesse cultural começa com o resgate da linguagem, da preocupação literária . 
 A língua portuguesa é fantástica, tem tudo nela, a percussão, a dinâmica, os sentidos vibratórios . 
 Mas a ousadia foi posta de lado, fica essa coisa sem memória, sem opções . 
 É uma coisa que provoca o desinteresse, a descrença . 
 Eu vejo meus filhos, de 11, 12 anos . 
 Eles acham meio ridículo o que vêem por aí . 
 E é muito chato você se sentir vivendo num país meio ridículo, assim, na área cultural . 
 Há 20 anos que me acham «muito louco» . 
 Imagina . 
 É uma cultura que não evolui, né? 
 Uma cultura que não analisa a si própria de uma maneira não-estática . 
 Quanto você se dispôs a conceder para gravar? 
 Veja, eu sou de uma geração de artistas que ganhavam cachê para ir ao «Fantástico» . 
 Hoje, o artista corre atrás do sucesso, de uma música que toque no rádio, que faça ele vender shows, essa coisa toda . 
 Eu não vejo isso como verdade . 
 Eu tenho uma descrença grande em relação a essa festa que se cria em torno de um determinado evento, e que não é verdade . 
  pequenos serviços: US$ 1  
  França  
  táxis: 15% da corrida  
  carregadores: 2 a 8 francos por mala (depende da categoria do hotel)  
  hotéis, restaurantes, cafés e casas noturnas: de 15% a 20%, geralmente incluídos na conta, mas um adicional de 5% a 10% é apreciado  
  camareiras: 4 francos por dia  
  pequenos serviços: 5 francos  
  guias de museus: 5 a 10 francos  
  Grã-Bretanha  
  táxis: de 10% a 15% da corrida (mas nunca menos de 20 pence)  
  carregadores: de 60 a 75 pence por mala  
 hotéis, restaurantes e casas noturnas: de 10% a 20%, geralmente incluídos na conta . 
  Os «bed & breakfast», hotéis mais simples, não cobram serviço  
  «pubs»: não é preciso  
  camareiras: 80 pence por dia  
  pequenos serviços: 30 pence  
  Holanda  
  táxis: incluído na corrida  
  carregadores: 1 florim por mala  
 hotéis, restaurantes, cafés e casas noturnas: 15% incluídos na conta, mas é comum dar um adicional de 5% a 10% . 
  Carvalho  
 Começa a surgir no PT uma saída para Lula caso ele perca a corrida rumo ao Planalto . 
 Batizado de Projeto Lula 96, tentaria transformar o candidato em prefeito de São Paulo . 
 O Departamento de Estudos do Câncer da universidade afirmou que a pesquisa não oferece nenhum perigo . 
 Segundo o laboratório, foram tomadas as medidas necessárias para evitar contágio . 
 Além disso, o vírus foi «desarmado», isto é, foram retiradas do seu código genético as informações que permitem que ele iluda as defesas celulares e se multiplique . 
 Caso entrasse num ser humano, o vírus seria identificado e destruído . 
 Não se sabe, porém, se o gene cancerígeno poderia afetar a saúde da pessoa . 
 A Bicicletas Caloi, por exemplo, com 2.500 funcionários, está em férias coletivas desde o dia 23 e vai mantê-las até o dia 8 de junho . 
 A Duratex Materiais Sanitários, com 1.700 funcionários, deu férias coletivas de 25 de abril a 8 de maio . 
 Mas tudo isso poderia figurar na categoria das curiosidades . 
 Assim como João Batista de Andrade, Ana Carolina e outros, eles já demonstraram o que podem e o que não podem no registro do longa . 
 A parte mais significativa da programação diz respeito àqueles que não tiveram, ainda, uma chance no longa . 
 É onde o evento mostra sua face política . 
 Desse grupo fazem parte Joel Pizzini («Caramujo Flor»), Jorge Furtado («Esta Não É Sua Vida»), Regina Rhedá («Folguedos no Firmamento») e A.S. Cecílio Neto («Wholes») . 
 Dois outros itens do cadastro serão as tabelas com o preço da publicidade e os horários em que as emissoras poderão eventualmente unificar seu telejornalismo . 
 A presidência da Igreja-Sat foi entregue ao padre César Moreira, que também chefia a Unda (onda, em latim), entidade da igreja ligada a questões da mídia eletrônica . 
  Israel prende 10 parentes do suspeito  
  Das agências internacionais  
 O Exército israelense deteve dez parentes do palestino Saleh Abdel Rahim al Souwi, 26, suspeito de ser o terrorista suicida que matou 21 pessoas e deixou mais de 40 feridos com uma bomba num ônibus de Tel Aviv, na quarta-feira . 
 Segundo o pai do suspeito, Abdel Rahim al Souwi, oito dos parentes foram soltos e um irmão e um primo do acusado ficaram presos . 
 O Exército não confirmou . 
 Águas e esgotos são expressões politicamente incorretas . 
 No limiar da Idade de Ouro que nos aguarda, o certo é apelar para os recursos hídricos, que incluem rios, lagos, lagoas, fontes, cascatas, cataratas e, em situações extremas, enchentes, inundações e maremotos . 
 Será um órgão importante, um ex-ministro da Fazenda já foi indicado, não se trata de uma repartição ornamental, como a Cultura . 
 Levanto um problema para o futuro titular: a Lagoa aqui em frente será um recurso hídrico? 
 Passará à esfera federal ou continuará municipal? 
 Se a Lagoa se tornar federal como a Polícia, a Receita e o Distrito, saberei que é o momento de mudar-me para Moça Bonita, colocando-me sob a proteção do Castor de Andrade . 
 Com o resultado obtido na corrida, Unser Jr. manteve a liderança do torneio e soma agora 79 pontos . 
 Emerson está na vice-liderança, com 54 pontos, seguido de Michael Andretti, com 49 pontos . 
 Emerson considerou acertada a decisão de interromper a prova devido à chuva, que poderia tornar a corrida perigosa . 
 Segundo o piloto, a corrida para ele «foi fantástica, apesar de no começo o carro estar saindo muito de frente» . 
  Comerciante ganha carro importado  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Marcílio Prado Neto, 37, também não acreditou que havia ganho um carro importado Peugeot 106 Kid (no valor de US$ 14,8 mil) no sorteio do Shopping Penha, no dia 12 . 
 «Quando me disseram que tinha ganho, respondi: 'a senhora está de brincadeira . 
 ' Só acreditei quando peguei o telefone do shopping na lista, liguei e falei com a moça», afirma Prado . 
 Ele gastou cerca de R$ 50 no shopping em compras de comida e concorreu com apenas um cupom . 
 Prado pretende ficar com o Peugeot e vender seu carro atual, um Fusca 85 . 
 «É um pouco como vingança, contra esses editores que fecharam as portas para nós», diz Luciano Queirós, 21 . 
 «`Homem-Aranha 2099' é uma série de sucesso e eles terão que publicar» . 
 Apesar do sucesso com os super-heróis, Rogério Cruz confessa: 
 «Como leitura, prefiro `Chiclete com Banana» . 
 ROGÉRIO DE CAMPOS é editor da revista «General» . 
 A Sinfônica foi regida durante a noite pelos maestros Neville Marriner, diretor artístico da Academy of Saint Martin in the Fields, e por Maxim Shostakovich, filho do compositor russo Dmitri Shostakovich, padrinho artístico de Rostropovich . 
 Em dois números, à orquestra se juntaram dois corais de Washington, que cantaram da platéia, criando um clima raro no Kennedy Center . 
 Leia a seguir a íntegra da carta . 
  "Senhor Professor,  
 Li, com um misto de surpresa e desconcerto, a entrevista que o senhor, na qualidade de presidente da SBPC, concedeu à Folha de S.Paulo, e que hoje é publicada no caderno 3 deste jornal . 
 Nessa entrevista, o senhor refere-se a mim como um 'estafeta da ditadura', para acrescentar, inexplicavelmente, que eu 'punha o dedo nos olhos dos reitores' . 
 O percurso compreende apenas estradas vicinais e segue de Bréscia a Ferrara, na Emiglia-Romagna, onde os pilotos param para o primeiro pernoite . 
 No dia seguinte a meta é Roma, para mais um pernoite, retornando-se então a Bréscia . 
 É um trajeto de festa para os automaníacos . 
 O secretário de Estado Warren Cristopher comandou a delegação dos EUA que compareceria à segunda cerimônia de posse de Aristide . 
 Com ele, seguiram dezenas de congressistas e líderes de entidades de direitos humanos . 
 Entre outros, estavam nos dois aviões que foram de Washington para Porto Príncipe e reverendo Jesse Jackson e o deputadoJoseph Kennedy (sobrinho de JFK) . 
 Para Fernando Homem de Melo, economista da USP, o plano revela um erro de diagnóstico . 
 «O setor rural queria ficar livre da TR, quando devia brigar pela redução da taxa de juros acima da TR», diz Melo . 
 O único a falar na entrevista a cerca de 50 jornalistas foi o treinador . 
 Respondeu a 11 perguntas . 
 A Folha foi o único jornal brasileiro a fazer-lhe perguntas (três) . 
 A primeira foi sobre sua afirmação, na semana passada, de que a «força brasileira é um mito» . 
 Ele negou a declaração, dizendo que os 24 participantes do Mundial têm nível semelhante . 
 O grande temor dos empresários é o de que as doações venham a ser divulgadas no futuro e interpretadas como corrupção de parlamentares e governadores . 
 Também há receio de conflitos com acionistas minoritários . 
 O deputado federal Luiz Roberto Ponte (PMDB-RS), que disputa a reeleição, disse que o temor não é só dos empresários, mas principalmente dos políticos . 
  Produtores reclamam da baixa lucratividade  
  Da Reportagem Local  
 Caso haja um aquecimento no consumo, em decorrência de ganhos salariais a partir da URV, o setor de aves poderá responder com maior volume de oferta em apenas três meses . 
 «Poderíamos aumentar a oferta em até 10%, pois temos matrizes para isto», afirma José Carlos Teixeira, presidente da Associação Paulista de Avicultura (APA) . 
 O jornalista tem uma empresa de «auditoria de imagem» mostra para a Fiesp e para empresas, como o Unibanco e Nestlé, qual é a imagem delas na imprensa . 
 Martins trouxe com exclusividade para a campanha tucana um programa de computador que permite monitorar a avaliação dos eleitores sobre os programas eleitorais . 
 A campanha de FHC adotou o método . 
 Além disso, os shows em São Paulo serão lançados em CD . 
 «O público paulista é especial e o show aqui será mais requintado», completa . 
 «A idéia de gravar um disco ao vivo é interessante porque muda a postura das pessoas que comparecem» . 
 Segundo ela, os shows no Palace não restringem seu público . 
 «Identifico meus fãs na classe média para baixo», diz ela, recusando o rótulo de cantora elitista . 
  USP aprova eficácia de teste de paternidade  
 Um trabalho realizado pelo departamento de Medicina Legal da Faculdade de Medicina da USP revelou que exames de paternidade com testes relativamente simples como tipagem sanguínea e pesquisa dos antígenos de glóbulos brancos só não conseguem excluir 0,81% dos «falsos» pais . 
  Casa Siloé atenderá crianças com Aids  
 Será inaugurada no início de outubro a casa de apoio infantil Siloé . 
 A casa é uma obra filantrópica e tem capacidade para abrigar 12 crianças portadoras de HIV ou doentes de Aids . 
 Ocupará o espaço físico de uma casa paroquial . 
 Doações podem ser feitas no Banco Itaú, agência 1574, conta corrente 00234-9 . 
 Informações pelo tel. (011) 706-0072 . 
  (JB)  
 O projeto, que vai ao Parlamento, propõe que somente acusados de delitos cujas penas excedam quatro anos de reclusão sejam submetidos à prisão preventiva . 
 «Acho que haverá uma grande maioria parlamentar, maior ainda do que a bancada governista, a favor de regras de prisão preventiva mais humanas, mais civilizadas e mais justas», disse o porta-voz do governo, Giuliano Ferrara . 
  Leia a integra da entrevista de Ricupero  
  Ministro da Fazenda esclarece dúvidas sobre a introdução do real e nomeia Malan como gestor da nova moeda  
 Leia a seguir a íntegra da entrevista coletiva concedida pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 ministro: Eu agradeço muito a presença de vocês, estou aqui com o dr. Pedro Malan, presidente do Banco Central, que vai ser o responsável pela gestão direta da nova moeda que hoje anunciamos . 
 A maior parte da renda da AACD vem das mensalidadas pagas pelos 30 mil sócios . 
 O resto vem dos pagamentos pelo tratamento, as campanhas periódicas e os recursos estatais . 
 Postos de arrecadação -- r . 
 Br . 
 de Itapetininga, 227; r . 
 Dom José de Barros, 323; r . 
 São Bento, 248; r . 
 Augusta, 2.123 e 2.496; r . 
 Pamplona, 744; av. Paulista 2.017; av. Brigadeiro Luís Antônio, 2.159; r . 
 Teodoro Sampaio, 1.983 e 2.251; r . 
 Voluntários da Pátria, 2.029 . 
 Shopping Centers: Center Norte, Center Sul, Eldorado, Ibirapuera, Iguatemi, Interlagos, Jardim Sul, Lar Center, Morumbi, Paulista e West Plaza . 
  Este fato pode indicar tanto problemas na suspensão quanto uma pressão inadequada dos pneus  
 4 -- A revista italiana «Autosprint», que tem fotos exclusivas do resgate de Senna, acredita que uma peça da suspensão dianteira do carro se chocou contra a cabeça de Senna, o que teria produzido os ferimentos que o levaram à morte . 
 A FIA concorda com a hipótese . 
 Para seu presidente, Max Mosley, a peça teria furado o capacete do brasileiro . 
  Para o vice-presidente, Bernie Ecclestone, foi o pneu dianteiro direito que bateu na cabeça de Senna após a colisão contra o muro  
 5 -- A mesma revista levanta a suspeita de que a direção poderia ter quebrado . 
 Fotos mostram que parte da barra da direção foi retirada para o resgate do piloto, quando o normal é se tirar apenas o volante . 
 Zinho foi apontado como o pior, com 10% das indicações . 
 Em seguida, vieram Márcio Santos e Bebeto, com 6% cada um . 
 A atuação da seleção brasileira frente à Rússia ganhou nota 8,2 (de zero a dez), na opinião dos 437 entrevistados pelo Datafolha na cidade de São Paulo . 
 Tanto a zeragem automática das operações bancárias por parte do Banco Central quanto a entrada de capitais pelo balanço de pagamentos modificam os resultados que se esperaria de taxas de juros elevadas . 
 Dado o cenário atual de câmbio valorizado e incerteza quanto à trajetória futura da inflação, Belluzo observou que muitas empresas estão dolarizando seus passivos, o que torna a economia mais vulnerável a choques externos . 
  Grupos controlam concorrentes  
  Da Reportagem Local  
 Os dois grupos que disputam a Lacta controlam concorrentes da empresa no Brasil, o que é proibido pela lei que rege as sociedades anônimas . 
 A Endipa é dona da Visconti (panetones, ovos de páscoa e confeitos) e a Philip Morris, da Kibon (sorvetes) . 
 A Kibon, por sua vez, é dona da Q-Refresco, fabricante de refresco em pó, confeitos e chocolates . 
 O ex-presidente da ECT José Carlos Rocha Lima disse ontem que «a ECT não teve nenhum prejuízo no contrato do Papa-Tudo» . 
 Ele atribui a dívida da Interunion a «desequilíbrios de momento entre a previsão e os resultados da venda» . 
 2) Os ovos Kinder continuarão a derreter no verão . 
 3) O prefeito Paulo Maluf inaugurará inúmeras obras públicas . 
  Faturamento mensal da Makerli é de US$ 1 mi  
  Da Reportagem Local  
 A Makerli, indústria de calçados de Franca, iniciou a autogestão há exatos dois anos . 
 Seus funcionários formaram uma associação e compraram a empresa . 
 A fábrica reutiliza 440 dos antigos 480 funcionários e atingiu a produção de 2.000 pares de calçados por dia faturamento mensal de US$ 1 milhão . 
 Para adquirir a empresa, a associação conseguiu crédito para capital de giro de US$ 250 mil e de outros US$ 450 mil para compra de máquinas que começam a ser pagos em maio . 
 Junto aos antigos proprietários, financiou outros US$ 250 mil, cujo pagamento termina este mês . 
 De acordo com o último registro de sua carteira de trabalho, Lula é funcionário do PT . 
 Ocupa o cargo de «dirigente partidário» . 
 A anotação foi feita na carteira em 1991 . 
 Seu salário mensal é de 1.355 URVs (CR$ 1.793.911,60 pela cotação de hoje) . 
 Nos registros contábeis do PT, os vencimentos de Lula estão assim divididos: 855 URVs fixas, mais 500 URVs de verba de representação . 
 O partido paga também todas as despesas do seu candidato com viagens oficiais . 
 «Solicitei ao caderno Veículos informações sobre onde encontrar o friso da Panorama 83 . 
 Fui informada através da Fiat que encontraria a peça na Turim Autopeças, onde fui gentilmente atendida . 
 Agradeço a todos que se envolveram na operação . 
 Fico contente em ver que ainda há pessoas empenhadas em atender um pedido tão modesto.» 
  (Diana Maria Bergamo -- Santo André, SP)  
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
  Palmeiras tenta `gol-relâmpago' .  
  Luxemburgo ensaia jogada para surpreender o Santos no início da partida desta noite  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Santos  
 O Palmeiras vai tentar fazer um gol logo na saída para tirar o Santos da defesa hoje às 21h no Parque Antarctica . 
 «Acho que o Santos vai jogar como os outros nossos adversários: na defesa», declarou o centroavante Evair . 
 No coletivo, o técnico Wanderley Luxemburgo insistiu numa jogada na saída da partida . 
 Rivaldo toca para Flávio Conceição e corre para a frente junto com César Sampaio . 
 Folha -- Além de jogar futebol (atualmente Chico joga três vezes por semana e é bom jogador), o que você mais gosta de fazer fora da música? 
 Chico Buarque -- Tenho muita vontade de reler . 
 Tem um livro que volta e meia eu leio sem compromisso, porque é um diário lindissimo, do Ernest Junger . 
 Agora estou lendo «A Caixa Preta», do Amos Oz . 
 O último livro brasileiro que eu li é um livro escrito em portunhol, chama-se «Mar Paraguaio» . 
 A fronteira das duas Cubas é marcada por uma linha imaginária formada por notas de dólares . 
 Na ilha há os com-dólares e os sem-dólares . 
 Os primeiros podem até dizer que o paraíso não é algo assim tão distante e não fica necessariament e a menos de 200 km ao norte, na Flórida . 
 Já os sem-dólares são obrigados a viver com o peso, moeda que, se ainda oferece alguma garantia contra o inferno da fome, serve, no máximo, para comprar um lugar nas arquibancadas do purgatório . 
 Isso transforma importantes setores da sociedade em adversários da correção cambial e sujeita a economia ao risco de uma crise financeira, na hipótese de que venha a ser inevitável ajustar a taxa de câmbio de forma abrupta mais à frente . 
 Essas circunstâncias colocam o programa de estabilização brasileiro em dependência muito estreita da disponibilidade abundante de financiamento externo . 
 Ora, os fluxos financeiros que abastecem nosso balanço de capitais são extremamente voláteis . 
 Não convém perder de vista que muitas das experiências de estabilização dependentes da valorização do câmbio e da entrada de capitais de curto prazo, ainda que bem-sucedidas nos primeiros anos, terminaram em crises financeiras graves e no estrangulamento cambial . 
 Ciro passou o dia de ontem com a mulher, Patrícia, e seus três filhos, Yuri, Lívia e Ciro, na praia do Porto da Dunas, situada na região metropolitana de Fortaleza . 
 Ele chegou em sua residência, às 18h, dirigindo o seu próprio carro . 
 Estava de bermuda e camisa T-shirt . 
 Na tarde de anteontem, Ciro levou a família para almoçar uma picanha num restaurante do Shopping Iguatemi . 
 O ministro embarcou ontem à noite para São Paulo . 
 Hoje, Ciro Gomes toma café com o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e em seguida, reúne-se com empresários na sede da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
  Saída judicial evoluiu nos últimos 2 dias  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 A saída judicial para a crise política ganhou corpo nos últimos dois dias . 
 Na reunião que manteve com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, na última quarta-feira, o presidente Itamar já havia deixado claro que acataria a decisão do STF quando ela deixasse de ser administrativa e, portanto, política e passasse a ser jurídica . 
 O presidente manifestou a intenção a amigos próximos de ir à televisão, para esclarecer seu ponto de vista . 
 Naquele dia, FHC havia negociado pela manhã com políticos e membros do Supremo sem o conhecimento de Itamar em busca de uma saída para a crise . 
  Um ciclo para o Zé do Caixão  
 O Veneza Cineclube homenageia José Mojica Marins, o Zé do Caixão, a partir de quinta, 27 . 
 O ciclo «O Universo do Zé do Caixão» exibe sete filmes do cineasta, entre eles «O Despertar da Besta» (1968), proibido no regime militar . 
 Os outros filmes: 
 «À Meia-Noite Levarei sua Alma» (1962), «Esta Noite Encarnarei no teu Cadáver» (1966), «O Estranho Mundo do Zé do Caixão» (1968), «Exorcismo Negro» (1974), «Delírios de um Anormal» (1977) e «Inferno Carnal» (1978) . 
 G.A. 
 O Universo do Zé do Caixão . 
 De 27 de janeiro a 3 de fevereiro . 
 no Veneza Cineclube . 
 Sessões a partir das 17h . 
 Mais informações: tel. 255-4627 . 
 Num mesmo shopping, pode-se ir ao banco, lavanderia, cabeleireiro, sapataria e agência de viagens . 
 Além disso, dá para consertar praticamente tudo: sapatos, telefones, tênis, bijuterias, roupas finas, brinquedos e aparelhos eletrônicos . 
  ERRAMOS  
  Mário Covas, 38%, e Rossi, 17%, devem fazer segundo turno em SP  
 Candidato tucano tem 38% dos votos, segundo pesquisa Datafolha; soma dos outros candidatos fica em 43% . 
  Da Reportagem Local  
 A eleição para o governo de São Paulo deve ser decidida no segundo turno entre o candidato do PSDB, Mário Covas, e Francisco Rossi, do PDT, segundo pesquisa Datafolha de boca-de-urna . 
  As cores ganham intensidade, têm valor em si e interagem com as formas  
 . 
  Para alguns artistas, a obra de arte deve ser participante; a preocupação com a miséria e a opressão é importante  
 . 
 Representam, por enquanto, um excelente negócio . 
 Receberam no ano passado de seus segurados US$ 200 milhões e pagaram em benefícios só um quarto dessa quantia . 
 São números aproximados, que circulam no mercado . 
 Inexistem estatísticas mais detalhadas . 
  liberdade na programação de promoções e liquidações  
 . 
  não há taxa de condomínio  
  Desvantagens  
 . 
  Arquivado o inquérito, vai para Recife 1954  
 Publicação de «Poemas reunidos» . 
  Reintegrado à diplomacia 1956  
 Publica «Duas Águas», que reúne livros anteriores e inéditos . 
 Pela tabela, a partida estava marcada para sábado . 
 Mas um acordo entre os clubes e a FPF (Federação Paulista de Futebol) deve puxar o jogo para domingo . 
 O atacante Muller continua em tratamento . 
 O jogador está com uma tendinite e a preocupação da comissão técnica é que o problema se arraste por muito tempo, como ocorreu com Edmundo, do Palmeiras . 
 Ouro: alta de 0,62%, fechando a R$ 11,30 o grama na BM&F, movimentando 1,5 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5538 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,05 ienes . 
 Em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5465 . 
  Berlusconi aposta cargo contra prisão de suspeitos  
  Das agências internacionais  
 O governo italiano ameaçou renunciar se o seu decreto que impede a prisão preventiva de suspeitos de corrupção for derrubado pelo Parlamento . 
 O decreto, emitido anteontem, mantém o poder dos promotores de pedir prisão preventiva só para casos de envolvimento com crime organizado, tráfico de drogas e terrorismo . 
 A PM não calculou a multidão, que desde as primeiras horas da manhã tomava as 12 ruas interditadas pela prefeitura . 
 Sacadas, janelas de prédios e embarcações ancoradas no rio Capibaribe transformaram-se em camarotes . 
 Às 10h, uma bateria de fogos de artifício deu início à festa . 
 O mar de gente entrou em ebulição . 
 Na apoteose, a três quilômetros da concentração, uma orquestra de frevo aguardava a chegada do Galo . 
 O desfile terminou às 16h, mas a festa varou a madrugada . 
 No palco montado na ponte Duarte Coelho, Alceu Valença foi a grande atração . 
 O diretor tornou Tchecov um «nosso contemporâneo» . 
 Quando Treplev monta a sua peça-dentro-da-peça, é do teatro de «imagens» ou de «impressões», o mesmo de hoje, de que se fala . 
 Quando Arcádina é citada como «rotina», como «convenção», o tema é a rotina e a convenção do teatro brasileiro . 
  O novo e o velho  
 Quando ambos são denunciados, o novo e o velho, é para o teatro de hoje que se está clamando . 
 Francisco Medeiros realça, não apenas esses, mas outros pontos semelhantes, com pequenos ajustes de voz, de cenografia . 
 Sem exageros, com a sintonia fina na interpretação do texto, faz com que a peça viva . 
 No sábado, uma rebelião na cadeia de São Bernardo terminou com a morte de um carcereiro e um detento . 
 Ontem, 50 presos foram transferidos de São Bernardo para a Casa de Detenção de São Paulo, para atenuar a superlotação . 
 Para o delegado titular do 1º DP de São Bernardo, Adalberto Henrique Barbosa, a espera pelo Cadeião foi um dos motivos da rebelião de sábado . 
 SERGIO NICULITCHEFF -- A exposição reúne 15 pinturas recentes em acrílico sobre tela e papel e diversos formatos . 
 A mostra segue para a galeria Ruta-Correa, em Freiburg (Alemanha) em novembro deste ano . 
 Adriana Penteado Escritório de Arte (r . 
 Peixoto Gomide, 1.503, tel. 881-1012) . 
 De seg a sex das 13 às 18h, sáb das 11h às 14h . 
 Até 9 de julho . 
 Preço das obras: de US$ 400 a US$ 1.500 . 
 «Os oficiais e graduados eram esclarecidos, mas 40% não tinha idéia do que fazia ali», diz Romulo França, que era soldado do 1º Regimento de Infantaria . 
 Muitos se preocupavam apenas com as dificuldades naturais da luta em uma situação muito estranha para soldados de um país tropical montanhas e neve, muita neve . 
 Cartão de crédito: Nenhum . 
 Faixa de preço: de US$ 5,4 a US$ 24 . 
 O objetivo da MP é reforçar as condições de controle dos gastos públicos, dando maior autonomia aos responsáveis pela fiscalização de como o dinheiro foi gasto . 
 Cria também uma corregedoria geral do sistema de controle, ou seja, um órgão para fiscalizar o próprio pessoal de controle . 
 Na campanha das «diretas-já», em 84, os governadores da oposição armaram os palanques e deram contribuição fundamental . 
 Depois, em 87, os governadores dos três principais Estados (SP, MG e RJ) uniram-se para minar o então ministro da Fazenda, Dilson Funaro, e tiveram êxito . 
  AMARGO REGRESSO  
 «Ele (Sarney) volta com o filme queimado . 
 Ele volta como soldado raso.» 
 Aloísio Vasconcellos, líder em exercício do PMDB na Câmara, sobre o senador José Sarney não ter saído do partido, ontem na Folha . 
  Maurício Tadeu Miranda, 17, comerciário, São Paulo  
  DESEMPREGO  
 «É preciso reduzir alíquota do ICMS para micros e pequenas empresas, financiar a produção agrícola, resolver o déficit estadual, concluir obras do metrê e implantar curso de computação no currículo escolar.» 
 Edvaldo Pinheiro de Lucena, 41, professor, São Paulo 
 O Datafolha estima em 15% o total de votos brancos e nulos . 
 Considerando apenas os votos válidos, Fernando Henrique Cardoso obteria 55% contra 28% de Lula . 
 Como era de se prever, cada candidato reagiu ao processo eleitoral de acordo com a posição nas pesquisas prévias, que foram muito semelhantes à de ontem . 
 Pertence disse ainda que o STF trabalha no sentido de ver julgado os processos de impugnação das candidaturas de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT), antes das eleições de 3 de outubro . 
 FHC é acusado de uso da máquina do governo federal em benefício da sua candidatura . 
 Já o gene que pode conferir resistência ao mosaico dourado veio do próprio vírus que causa a doença, mas ligeiramente modificado para provocar erros de cópia . 
 Se der certo esta estratégia, que os cientistas chamam de «anti-senso», os vírus não conseguirão se reproduzir dentro da planta . 
 Funcionaria como uma vacina . 
 No Cenargen, a pesquisa é coordenada pelo agrônomo Elibio Rech . 
  ENQUETE  
 Quais são as perspectiva do Benfica para o próxima temporada do Campeonato Português? 
  Paulão (zagueiro do Benfica)  
 «O Benfica é um clube com um enorme potencial . 
  Para mim, é um sonho que tornou-se realidade pertencer a essa equipe»  
 Manuel Damasio (presidente do Benfica) 
 Folha -- O erro dele foi puramente pessoal ou foi o fato de que estava cercado pelas pessoas que falam da reforma do Estado, mas tinham as práticas do clientelismo... 
 FHC -- Não foi por clientelismo que ele caiu . 
 O Collor arrebentou as estruturas sem prestar atenção a clientelismo nenhum . 
  Assessores acham candidatura arriscada  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 As pessoas mais próximas do prefeito Paulo Maluf (PPR) acham extremamente arriscado o lançamento de sua candidatura à Presidência da República . 
 Eles acreditam que a dificuldade para conseguir alianças pode comprometer a campanha malufista . 
 Teme-se também um prejuízo eleitoral pelo descumprimento da promessa de ficar até o final do mandato na Prefeitura de São Paulo . 
 Assessores políticos do prefeito dão como certa uma aliança entre o PFL e o PSDB . 
 Na avaliação dos malufistas, os dois partidos tentariam ainda uma coligação com o PP para lançar a candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Petroleiros ameaçam com nova greve  
  Da Sucursal do Rio  
 A FUP (Federação Única dos Petroleiros) ameaça convocar uma nova greve da categoria alegando que a Petrobrás não está querendo cumprir o acordo negociado pelo presidente Itamar Franco que encerrou a greve feita pela categoria no final de setembro e começo de outubro . 
 Ontem, os dirigentes da FUP se retiraram de uma reunião com o superintendente de Recursos Humanos da estatal, Clotário Cardoso, e pediram uma reunião com o presidente da empresa, Joel Mendes Rennó . 
 Serra obtém os melhores resultados junto a eleitores de nível superior, de sexo masculino, com mais de dez salários mínimos de renda familiar e que exerce uma atividade profissional . 
 Erundina também cresce conforme aumenta a escolaridade, é preferida pelas mulheres e pelos eleitores de menos de 44 anos . 
  Psicanalistas não condenam  
  Da Reportagem Local  
 Os psicanalistas ouvidos pela Folha não ficaram escandalizados ou se opuseram radicalmente ao «Overcoming Depression», o programa de computador de ajuda para deprimidos . 
 «Parto de um princípio completamente diferente daqueles que embasam esse programa . 
 Acho que uma das coisas que mais atrapalha na vida de uma pessoa é não conseguir dar nomes às coisas», diz o psicanalista Renato Mezan, professor da PUC . 
 «Mas se o programa é sério não tenho posição a priori contra.» 
 Maria Cecília Pereira da Silva, psicanalista há 12 anos, diz que «o programa pode dar alguma orientação, pode nortear alguém que ache que esteja deprimido, mas não é possível indicá-lo a sério para ninguém» . 
 Couchie -- Ah, vão entrar sim . 
 Muitos dos seus amigos me disseram que, jovens, tinham medo dele em relação às mulheres . 
 Ele era perigosíssimo... 
 O Oswald de Andrade disse que ele era um Rasputin . 
 Havia muita relação entre os personagens e a vida pessoal dele . 
 Folha -- O senhor buscou um retrato neutro ou já partiu do pressuposto de que se tratava da biografia de um amigo? 
 Semifinalista de Roland Garros este ano, Larsson é melhor opção do que Holm porque já tem umas vitórias contra os «top ten» em seu currículo . 
 Nenhuma contra seus futuros adversários, é verdade . 
 De qualquer modo, é o melhor que a Suécia tem a oferecer . 
 Já os norte-americanos estão rumando ao título . 
 Depois da eliminação na primeira rodada em 93, quando subestimaram a Austrália, os EUA estão com força máxima . 
 Pete Sampras e Jim Courier nas simples são garantia quase absoluta de quatro pontos . 
 Eles compensam a falta de uma boa dupla norte-americana . 
 Richey Reneberg e Jared Palmer já perderam o jogo contra a Holanda no último sábado e não devem ter a mínima chance contra a poderosa dupla sueca Jan Appel e Jonas Bjorkman . 
 E é óbvio que a vida e a sua proteção começam quando o direito positivo define que começam, o resto é metafísica (no mau sentido) . 
 Não custa lembrar que a maioria dos países dignos do adjetivo «civilizado» permitem que a mulher decida se quer ou não ter o filho . 
 Enquanto o Brasil começa a engatinhar numa discussão que deveria já há muito estar resolvida, a civilizada Holanda apresentou ao mundo um tema análogo . 
 A Suprema Corte neerlandesa, numa demonstração de bom senso, decidiu não punir um médico que auxiliou uma mulher saudável a suicidar-se . 
 Se ambos brilham no rádio, se perdem na TV . 
 As entrevistas são intermináveis, com pouquíssima intervenção afinal, eles vêm de uma dinâmica diferente, em que duas vozes não podem se sobrepor . 
 A dupla trouxe um bom vício, no entanto: a participação dos espectadores . 
 E intervenções (pelo telefone, sem imagem) de correspondentes no exterior . 
 Nem isso tem em «Debate», em que Paulo Lopes manda um abraço ao «amigo» de Ibitinga, no Interior de SP . 
 Quem liga para a imagem? 
  Queda do dólar põe em xeque Plano Real  
  Câmbio centraliza discussões no governo e no mercado  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O dólar caiu mais do que deveria . 
 Por isto, apesar de o governo sinalizar que a política de câmbio não será alterada, o mercado continua a estudar alternativas . 
 «É uma visão muito primária da teoria imaginar que esta taxa é resultado de um equilíbrio de mercado e deve ser aceita . 
 Não é bem assim», diz o ex-presidente do Banco Central Ibrahim Eris . 
 Fábio Steinbruch, diretor da revendedora S-Class, disse que seis Vivio tinham sido vendidos no Salão até ontem à tarde . 
 O carro custa US$ 11 mil (R$ 9.400), equivalente ao preço de tabela do Uno Mille ELX duas portas . 
 O primeiro lote, de 600 carros, chega na versão básica, com injeção eletrônica . 
 O objetivo é vender, em 95, entre 5.000 e 6.000 Vivio no Brasil . 
 18º SALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- Até dia 30, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, São Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 De segunda a sexta-feira, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10 (adultos) e R$ 5 (crianças de 5 a 12 anos) . 
 «Não deve haver ilusões sobre a possibilidade de mudanças para melhor sob este presidente e este governo . 
 É necessário mudar as autoridades por métodos legais», disse . 
 Ele foi liberado por anistia parlamentar no início do ano . 
 O atual Parlamento, eleito em dezembro passado, é dominado por nacionalistas e comunistas, opositores de Ieltsin . 
 O Projeto Cingapura consiste basicamente em se reservar cerca de 30% da área da favela e, nesse espaço, construir prédios para alojar os moradores . 
 São edifícios de quatro andares, sem acabamento interno, que serão vendidos para os favelados com financiamento subsidiado pela prefeitura . 
 Ao todo serão construídos 3.250 apartamentos de dois quartos, com 30 m2 ou 40 m2 a metragem ainda não foi definida . 
 Claudio Sonder, presidente da Câmara Brasil-Alemanha de Comércio e Indústria de São Paulo, diz que se houver equilíbrio fiscal, a URV, «introduzida com calma», pode reduzir a inflação a um «patamar aceitável» . 
 Para Sérgio Haberfeld, presidente da Indústria de Papéis Toga, a conversão de salários pela URV é «um problema sério» . 
 Para ele, os sindicatos de trabalhadores vão insistir na conversão pelo pico . 
 «Gostaria que desse certo, mas vejo fracasso e temo congelamento, o que será uma catástrofe.» 
  VELHO HÁBITO  
 «Não acho que tribunal seja emprego para quem deixa o governo.» 
 Henrique Hargreaves, ministro-chefe da Casa Civil, ontem em «O Globo» . 
 Em 1990, a conferência realizada em Paris terminou com uma declaração formal a Carta para uma Nova Europa de que, com a nova divisão do continente, a CSCE poderia assumir seu papel de mediação política . 
 A partir desse encontro, a CSCE estabeleceu pela primeira vez uma estrutura, com representações em Viena (Áustria) e Praga (República Tcheca) . 
 Em 1992, uma nova conferência em Helsinque decidiu que a CSCE iria participar, juntamente com a Organização das Nações Unidas (ONU), do envio de forças internacionais de paz a regiões em conflito como as ex-repúblicas soviéticas da Geórgia, Tadjiquistão, Ucrânia e Moldova, entre ourtras . 
 Hehn foi encontrado às 10h30 do domingo . 
 Ele ficou preso até as 18h e depois foi solto por ordem do titular da delegacia, César Carrion . 
 «Não havia flagrante», afirmou Carrion . 
 O comerciante está foragido . 
 Segundo seu advogado, Ocírio Pires Cerveira, ele deverá se apresentar hoje ao delegado . 
 Hehn pode pegar de 12 a 30 anos de prisão . 
  Grupo protesta contra madeireiras no AM  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Parintins (AM)  
 O Greenpeace programou para hoje uma ação contra madeireiras próximas a Itacoatiara (200 km de Manaus) . 
 Será a primeira ação direta do grupo ambientalista, que viaja há 11 dias na Amazônia . 
 Os ambientalistas do navio MV Greenpeace vão apontar os madeireiros como estimuladores do corte predatório na região . 
 Os detalhes da ação são mantidos em sigilo . 
 Na Cuisine Elgin, um orçamento médio está em torno de R$ 416 o m2 . 
 Entre os equipamentos, há armários com prateleiras deslizantes, que formam despensa embutida, e escorredor de louças acoplado no armário sobre a pia . 
  (Juliana de Moraes Ribeiro)  
  ONDE ENCONTRAR Anet Loran, av. Rebouças, 3.215, tel. (011) 212-1066  
  Cuisine Elgin, av. Cidade Jardim, 770, tel. (011) 816-6590  
 Kitchen, av. Brig . 
 Faria Lima, 1458, tel. (011) 813-6590 
 A Vipanel fabrica pré-moldados em fibra de vidro para construção e está acertando um negócio com empresas do Chile . 
 Fernando Pons, 40, sócio, afirma que buscou a assessoria de um consultor especializado . 
 O primeiro pedido é de US$ 2,1 milhões . 
  (NR)  
 Infelizmente, Honoré de Balzac viveu no século 17 e nunca teve a satisfação de inflamar o cigarro com um Zippo . 
 Talvez, isto explique as críticas contra o hábito de fumar, expressas em seu «Tratado dos Excitantes Modernos» (Traité des Excitants Modernes) . 
 Antitabagista militante, Balzac intuia que o cigarro não é exatamente o melhor remédio no tratamento da bronquite asmática: 
 «Fumar um puro é fumar fogo.» 
 Nos primeiros momentos após o choque, as pessoas tendem a se sentir «anestesiadas» e algo distanciadas da situação . 
 Com o passar do tempo, os sintomas mais comuns são o aumento da irritabilidade e da agressividade . 
 «Nós temos acompanhado um aumento no número de divórcios e de casos de espancamentos», afirmou a psicóloga . 
 Os moradores de Los Angeles acometidos pela «síndrome do multitrauma» podem sentir dificuldade para dormir ou para comer . 
 Entre as crianças, a tendência é de aumentar a frequência de pesadelos com monstros e outras visões assustadoras . 
  Candidato em CD  
 É proibido, mas tem muita gente fazendo campanha desde já . 
 Gente como o conhecido Humberto Lucena, no Diário da Revisão editado por sua equipe no Congresso e com tempo grátis no horário nobre . 
 Há meses que o programa não tem o que falar, mas continua falando, com o presidente do do Congresso marcando a sua presença diariamente, como ontem, à tarde e à noite . 
 Humberto Lucena, ao menos, tem uma desculpa a dar . 
 Pode inventar que a revisão ainda guarda alguma chance . 
 Quem não tem sequer desculpa é Francisco Rossi, que apareceu ontem no comercial de um disco que gravou e que está à disposição em CD, LP e K7 . 
 Sorrindo, quase rindo, como que pensando na lei, o candidato surge de mãos dadas com crianças, em pose típica . 
 O título do disco, ao que parece, é «Segura na Mão de Deus», da canção religiosa . 
 Com o político cantando, seu refrão aparece quando as crianças estão segurando sua mão . 
 Como não bastasse o absurdo de um bordão em que se compara a Deus, Francisco Rossi, que é o nome mais provável dos pedetistas para governador, aproveita a chance e lança seu símbolo de campanha . 
 O sol . 
 Conta a história de uma americana, Isabel Archer, que viaja para a Europa com uma tia para fugir de um pretendente . 
 Na Europa, apaixona-se por um homem, mas se casa com outro . 
 Em maio a Companhia das Letras lança outro romance do autor, «Pelos Olhos de Maisie» . 
  Reajuste é o maior desde início do Real  
  Aumento médio foi de 6,4% em novembro; Datafolha aumenta para 156 o número de empresas pesquisadas  
  Da Reportagem Local  
 O número de empresas que concederam reajustes salariais passou de 23,68% em outubro para 59% em novembro . 
 A causa foi a maior incidência de datas-bases em novembro . 
 O aumento médio foi de 6,4%, o maior desde a implantação do Plano Real . 
 A partir desta edição, aumenta para 156 o número de empresas pesquisadas para a «Bolsa de Salários» . 
 Passam a ser publicados os salários médios dos seguintes cargos: gerente de relações trabalhistas, coordenador de programação, supervisor de ativo fixo, supervisor de recebimento, enfermeira hospitalar, enfermeira-chefe hospitalar, engenheiro de produção, auxiliar de montagem e cortador . 
 O lado bom de «Vitalogy» é que mantém o Pearl Jam vivo . 
 O suicídio de Kurt Cobain, quando a banda estava em turnê pelos EUA, fez Vedder parar o que estava fazendo e pensar na vida . 
 Segundo ele, a morte de Cobain havia «mudado tudo» . 
 Havia o perigo do Pearl Jam desistir do mundo da fama, mas os rapazes resolveram descarregar tudo dentro do estúdio . 
 O resultado decepciona, mas pelo menos garante a continuidade do grupo, que ainda é o mais indicado para herdar o legado do Nirvana . 
 Precisa apenas lançar álbuns melhores . 
 As plantações preferidas pelos insetos são feijão, milho, mandioca, arroz, cana-de-açúcar, inhame, abacaxi e algodão . 
 O único método natural de combate da praga seria introduzir nas áreas afetadas aves silvestres, como a garça . 
  AL decepciona, diz Camdessus  
 A América Latina continua crescendo, mas abaixo de seu potencial e a um nível decepcionante, disse ontem Michel Camdessus, diretor-gerente do Fundo Monetário Internacional, em Washington . 
 Segundo ele, «é um pouco decepcionante que estejamos na faixa de 2,5% a 4%» de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Na hipótese de Ibsen ser condenado, haverá uma reação do PMDB que não vai aceitar que o ex-líder do partido seja o único parlamentar de peso político a ser punido . 
 A consequência também seria a cassação de Fiuza . 
 «Não acredito que houve acordo político para inocentar Fiuza, mas terça-feira será a prova de fogo . 
 O julgamento de Ibsen vai dissipar as dúvidas e vamos saber se aconteceu esse suposto acordo», afirmou o presidente da CCJ . 
 Pintor excelente, sobretudo como retratista, e desenhista exímio, tanto quanto Leonardo da Vinci, Dürer como gravador deixou sua marca mais perene pelo pioneirismo . 
 Acontece que há nas características peculiares da gravura um potencial «düreriano» . 
 A precisão de traços e a profundidade mais chapada típicas da gravura que ele cortava cirurgicamente a buril eram o que Dürer precisava para sua arte sintética e detalhista . 
 Figuras menores, de canto, pequenos incidentes, ligeiras variações de traços e o acúmulo desses mini-eventos dão movimento e drama tanto às gravuras bíblicas quanto às profanas . 
 Sem falar do prazer do ambivalente . 
 Manoel Telles de Souza, diretor da Fenatec, conta que 20 empresas estrangeiras vão participar da feira neste ano . 
 Elas virão do Japão, Alemanha, Itália, Estados Unidos, Coréia, Argentina, Canadá, França e Egito . 
 Durante a mostra, diz, as empresas deverão comercializar o equivalente a até três meses de produção . 
  (FF)  
  SBT investe US$ 2 milhões em cidade cenográfica de novela  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Quem percorre a turbulenta rodovia Anhanguera, São Paulo, não imagina que, à altura do quilômetro 17, esconda-se uma verdadeira máquina do tempo . 
 Foi ali, em uma área de 560 m2, que o SBT construiu a cidade cenográfica que abrigará boa parte das gravações da novela «Éramos Seis», com estréia prevista para o dia 2 de maio . 
 São Paulo volta aos anos 20 nas fachadas e casas do cenário, cuja riqueza de detalhes explica os US$ 2 milhões gastos no projeto . 
 A princípio, o trabalho de Irene seria um censo da população negra nas escolas de Campinas e uma análise de como elas lidavam a discriminação . 
 As escolas, no entanto, dificultaram ou mesmo impediram o acesso da pesquisadora às crianças negras com a alegação de que o trabalho criaria «problemas e afetaria a sensibilidade» desses estudantes . 
 Numa consulta aos arquivos do Colégio Culto à Ciência, Irene descobriu o caso que mudaria o rumo do trabalho -- a história do professor Antônio Cesarino Jr. Mestiço, ensinava história no colégio e viria a ser professor das faculdades de direito e economia da Universidade de São Paulo . 
  Coluna comenta erros da língua  
  Da Redação  
 A Folha começa a publicar aos sábados, a partir de hoje, a coluna «Dito e Escrito», assinada pelo jornalista Josué Machado, 48 . 
 A idéia da coluna, segundo Machado, é escrever sobre a «língua de todo dia» e, principalmente, sobre os maus-tratos a ela infligidos em forma de crônica . 
 A partir deste GP do Canadá, a FIA, dentro de seu pacote de mudanças para tornar a categoria mais segura, exigiu o uso de gasolina comum por parte das equipes . 
 O desempenho de Alesi, anteontem, gerou dúvidas das outras grandes equipes . 
 Com a classificação de Schumacher na pole, a polêmica perdeu força . 
 «Tomar partido» nada tem a ver com ingressar numa agremiação política com a finalidade preponderante de ser escolhido candidato dela para a presidência da República . 
 Consiste na opção livre do cidadão de ingressar ou não ingressar na agremiação . 
 Em meu livro «Direito Constitucional Brasileiro» (Saraiva, 2ª edição) chamo «partido político» a organização regular, composta por eleitores, unidos pelo objetivo de conquistar pelo voto e exercer o poder, mantê-lo, por todos os meios a seu alcance . 
 Até aí tudo é simples . 
 Nasce, porém, a complicação quando se pensa que o pluralismo constitucional é causa de confusão terminológica . 
 Examinando as palavras «tomar» e «partido» individualmente, nas acepções verbais, chega-se a curiosidades que são a um só tempo linguísticas e políticas . 
 «Partido», como particípio passado de partir, tanto pode ser o que se foi, quanto o que se quebrou . 
 Voltando olhos para a história constitucional e política de nosso país é fácil de lembrar quantas são as agremiações que conjugaram «partir» com as duas acepções indicadas, muitas vezes porque seus seguidores, em vez de quererem o bem público, quiseram «tirar partido» (ou seja, colher vantagem da posição política conquistada) . 
 Mas, o leitor não se iluda: «partido» é vocábulo que define doze realidades diferentes . 
 Se duvidar consulte o Morais, o Aurélio ou outro dos bons dicionários . 
 O «Zingarelli» italiano registra oito variações para «partito» . 
 Em espanhol, elas chegam a uma dúzia, com a mesma grafia portuguesa . 
 Seus trabalhos tecem literalmente os delicados fios que unem a vida e a arte, fazendo desta última o produto cadenciado de uma vivência íntima . 
 As obras, quase evanescentes, falam do limite da arte, do tempo e da contemplação . 
 É o tempo lento do olhar que descobre realidades impressentidas e se detém no quase-nada dos ritos da vida cotidiana, transformando-os em estrutura de uma percepção artística . 
 Essa produção, marcada pelo feminino, faz lembrar a escritora Virginia Woolf (1882-1941), uma das primeiras e mais inteligentes feministas . 
 Em Virginia, há estreita relação entre uma idéia de tempo fluido, o universo intimista das questões femininas e uma escritura suficientemente flexível que consiga apreendê-lo . 
 Para ela, a literatura feminina não se explicava pela defesa ressentida da mulher, mas sua missão era criar uma linguagem que desse realmente conta do universo feminino . 
 O argumento em favor da capacitação técnico-operacional é o de que evita que uma construtora de fundo de quintal ganhe uma concorrência e depois não consiga executar a obra . 
 Argumento fraco, ante as garantias exigidas pela lei, entre elas a de uma caução financeira correspondente até a 5% do valor total da obra . 
 Além disso, uma concorrência mais aberta só tende, ao menos em tese, a fazer caírem os preços que o Estado paga pelas obras . 
 De alguma forma, foi o que aconteceu desde que se introduziu, em junho de 93, a primeira versão da lei de licitações, agora alterada . 
 Não parece haver razão alguma, portanto, para que o presidente não vete de novo o mecanismo que beneficia as grandes empreiteiras . 
 Disse apenas que vai mandar observar jogos da Copa São Paulo de Juniores para tentar descobrir promessas na equipe do Corinthians ou fora dela . 
 Se quiser algum reforço de expressão, Mário Sérgio terá que enfrentar o «projeto pé-no-chão», o eufemismo usado pelo clube para a falta de dinheiro . 
  Shopping antecipa inauguração de lojas  
  Da Sucursal do Rio  
 O Barra Shopping, maior shopping do Rio, antecipou em um mês a inauguração da expansão de suas dependências com um aumento de 190 lojas . 
 A data de inauguração será 15 de setembro . 
 Em 15 dias os lojistas já estarão liberados para fazer as obras em suas lojas . 
 O custo total da expansão é de US$ 50 milhões . 
 O motivo da antecipação é a aposta no crescimento das vendas . 
 A maior parte desses documentos estava no escritório de Vincent Foster, amigo, advogado e assessor de Clinton, que se suicidou em 20 de julho de 1993 . 
 Eles foram retirados de seu escritório, por ordem de Clinton, antes que a polícia tivesse acesso a ele, logo após o suicídio . 
 Ontem, Susan McDougall, mulher de James, foi indiciada pela Justiça em Los Angeles, California, por apropriação fraudulenta de US$ 200 mil do maestro Zubin Mehta, cliente das firmas de investimento do casal . 
 Ela foi liberada depois de pagar fiança de US$ 35 mil . 
 Os McDougalls tiveram um banco de poupança que foi liquidado em 1989, provocando prejuízos de US$ 47 milhões ao governo federal . 
  (CELS)  
  «Quem tem que explicar é a CUT, que comandou a reivindicação»  
 «Vai ver que a CUT está do meu lado», declarou . 
 «Se o Lula me deixasse em paz, talvez tivesse mais votos» . 
 Ao voltar de Niterói e São Gonçalo, FHC mandou seu motorista parar em uma lanchonete Bob's, na avenida Antônio Carlos, centro do Rio . 
 Pediu um hamburger com uma Coca-Cola diet . 
 Não tinha dinheiro para pagar . 
 A variável de política econômica mais importante para a inserção internacional é a taxa de câmbio . 
 Não se pode sacrificar, através da apreciação cambial (por fatores especulativos, ligados à entrada de capital financeiro de curto prazo, decorrentes da elevação da taxa de juros doméstica) todos os esforços de construção de base produtiva realizados ao longo dos anos . 
 Os argumentos da pretensa superioridade da taxa de cambio flexível sobre a fixa não são conclusivos analítica e historicamente . 
 Além disso, o Plano Real talvez tenha de contar com câmbio variando em uma faixa estreita, para poder se tornar a verdadeira âncora do processo de estabilização, principalmente no caso em que o controle monetário se mostrar ineficaz . 
  Anhembi vira feira livre de informática  
  Micros e kits multimídia e programas em CD-ROM foram destaque entre as lojas montadas na 8ª Fenasoft  
  Da Redação  
 A 8ª Fenasoft, realizada na semana passada no Anhembi (zona norte de São Paulo), marcou a entrada definitiva do usuário brasileiro no mundo da multimídia, tecnologia que une dados, sons e vídeo no computador . 
 Milhares de visitantes mais de 500 mil, segundo números oficiais dos organizadores se acotovelaram nos estreitos corredores do Anhembi, que virou uma verdadeira feira livre de informática . 
 Alfonsín ataca o «neoconservadorismo» do programa econômico; Menem diz que ele é inegociável e que não aceitará uma «co-gestão» do plano; 
 2) As próximas eleições presidenciais . 
 No dia do juramento da nova Constituição, o jornal «El Clarín» o de maior prestígio no país publicou uma pesquisa de intenções de voto para a sucessão . 
 O Colégio Bandeirantes, de São Paulo, está preocupado em mostrar conceitos de qualidade aos alunos . 
 Roberto Nasser, 44, coordenador de orientação profissional, está distribuindo fascículos cedidos pela Folha para os 515 alunos da 3ª série do 2º grau . 
 «Os conceitos são úteis, não importa a carreira que eles pretendam seguir», diz . 
 Marco Gonçalves, 31, dono da Multitech que fabrica material elétrico, diz que a série irá ajudá-lo a passar informações sobre qualidade a seus seis funcionários . 
  ERRAMOS  
  Saiba por que votação é em 3 de outubro  
  Data atual marca Revolução de 1930  
  Da Reportagem Local  
 O fato de o dia 3 de outubro ser a atual data das eleições deriva de uma polêmica legal sobre o que determinava o texto da Constituição de 1988 e de uma tradição devida a Getúlio Vargas . 
 A Carta de 1988 fixou a posse dos presidentes em 1º de janeiro . 
 As eleições deveriam ser realizadas 90 dias antes em 3 de outubro . 
 A UDN, partido criado em 1946 e extinto em 1965, ficou conhecida pelas sucessivas participações em movimentos golpistas . 
 Seu principal líder foi Carlos Lacerda, ex-governador da Guanabara . 
 Comentando o episódio Ricupero, o tucano foi ambíguo . 
 «Se houve armação, a Globo teria armado com o Lula e não comigo . 
 Não houve armação, mas se houve foi com o Lula», disse . 
 Por outro lado, deve-se esclarecer que muitos juízes elaboram suas sentenças (1ª instância) ou seus votos (2ª instância -- tribunais) em suas residências, em detrimento do convívio familiar e, ainda, utilizando-se de computador próprio . 
 Ressalte-se, também, que muitos juízes trabalham de graça para o Estado, pois já contam com tempo para aposentadoria (cerca de 30% de todos os juízes, devendo-se ressaltar que 70% dos magistrados que ocupam os tribunais também se encontram nessa situação) . 
 Mas, a aposentadoria muitas vezes surge compulsoriamente, ou em decorrência de incapacidade instalda pelos males referidos, provocados pela tensão a que se submetem diuturnamente ou pela idade (70 anos) . 
 Folha -- Como vocês começaram a trabalhar juntos? 
 Warrik Swinney -- Quando encontrei Lesego, percebi que a poesia que fazia era original, e assim começamos a trabalhar juntos . 
 «Se você corta uma alface, você está sendo terrivelmente cruel.» 
 (Malcolm Wilkins, professor de botânica da Universidade de Glasgow, ao defender a tese de que as plantas sentem dor e acusar os vegetarianos de hipocrisia.) 
 No ano que vem também deve começar a operar uma beneficiadora, com potencial para processar um milhão de sacas por ano . 
 O armazém e a beneficiadora integram o futuro complexo agroindustrial de arroz e soja, que está sendo construído pela Lagovale em Lagoa da Confusão, no valor total de R$ 4 milhões . 
 Para tentar botar o rapaz nos eixos . 
  Azaléa  
 Foi Vicentinho a surpresa de outono no Palácio do Planalto . 
 Puig diz que, quando sai de casa, é para fazer programas diurnos . 
 «Não existem muitas opções de lazer à noite . 
 Tive que me adaptar.» 
 Ele gosta de ir a cafés e visitar construções antigas da décadas de 20, em Santa Tereza (zona central) . 
 «Mas o que eu mais estranho é ver essa paisagem maravilhosa do Rio a caminho do trabalho», diz ele . 
 Puig nasceu no Rio, mas se mudou para São Paulo aos sete anos . 
 «O Rio para mim é sinônimo de férias», diz, com sotaque inegavelmente tano . 
 Durante a interdição, o tráfego para a rua Alvorada será desviado pelas ruas Julio Diniz e Cardoso de Melo . 
 O cruzamento entre essas duas ruas ganhou um novo semáforo . 
 Para quem sai da Vila Olímpia e usava a rua Alvorada rumo à marginal Pinheiros, a opção é seguir pelas ruas Dr. Gomes de Carvalho e Funchal . 
  Dallari prevê queda dos preços em janeiro com o fim do IPMF  
  Da Sucursal do Rio  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse esperar uma queda de preços entre 6% e 9% em janeiro por conta do fim do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Ele deu esta declaração ao comentar afirmação do presidente da Abia (Associação Brasileira de Indústria de Alimentação), Edmundo Klotz, que previu um aumento no preço dos alimentos no início do próximo ano . 
 Nessa discussão em torno da rejeição francesa de seu passado estético, João Alexandre Barbosa recorreu a Valéry para destacar os papéis complementares do conteúdo e da forma na poesia . 
 Leia abaixo os principais trechos do debate . 
 A questão mais difícil para o Parlamento será a avaliação da concessão de anistia para homens como Michel François . 
 Acusado de assassinatos e prevendo que uma anistia restrita poderia sepultar seu futuro no país, François entregou o comando da Polícia Nacional aos americanos . 
 É claro que uma estabilização duradoura e o combate às gravíssimas distorções econômicas e sociais do país demandam medidas de maior alcance . 
 Mas estas já constituem uma nova agenda . 
 E dependem do próximo governo . 
 A reestruturação do Estado e o combate aos grupos fisiológicos que o imobilizam, a constituição de uma política industrial, a agenda de inserção internacional, o apoio aos esforços de redistribuição de renda, privatizações ou reforma agrária não são fatalidades . 
 São opções ainda a definir . 
 O Mundo Livre mistura elementos da música brasileira com rock . 
 Só para se ter uma idéia, os ídolos dos caras são os Sex Pistols, Paulinho da Viola e Jorge Ben Jor . 
 O letrista e vocalista da banda, Fred 04, é um dos mentores intelectuais do movimento mangue beat . 
 Suas letras são muito bacanas . 
 Ele é autor de «Mangue Beat» («Sou um transistor? 
 / Recife é um circuito? 
 / Se a Terra é uma rádio, qual é a música?») e «Livre Iniciativa» («Eletricidade alimenta tanto quanto oxigênio/ meus pulmões estão ligados») . 
 Os sindicalistas bloquearam no cruzamento, às 9h20, e durante 40 minutos protestaram contra o «arrocho da URV» . 
 A manifestação acabou às 10h30 . 
 Nomeada pela Devell como uma das distribuidoras de títulos em CD-ROM da Compton's NewMedia, a Itautec estará vendendo em seu estande programas que vão desde US$ 50 a US$ 150 . 
 A enciclopédia «Compton's NewMedia», que reúne 26 volumes de textos, com fotos, ilustrações animadas e videoclipes, estará à venda por US$ 149 . 
  EXEMPLO 1  
 Johnny Depp diz que cresceu muito ao se travestir para interpretar o protagonista de «Ed Wood» . 
 «Aprendi o que as garotas passam antes de um encontro . 
 Todos os rapazes deveriam usar meia-calça pelo menos uma vez na vida», disse à revista «Seventeen» . 
 Todos esses lances indicam que a temporada sucessória está aberta de uma vez, mesmo faltando pouco menos de oito meses para a votação em primeiro turno, marcada para 3 de outubro . 
 Era previsível a antecipação . 
 Todas as pesquisas de opinião pública mostram que só há um candidato potencialmente forte até agora . 
 É Lula . 
 Como não passa pela cabeça de ninguém que o petista possa vencer por WO (ausência de adversários, no jargão esportivo), cada potencial adversário de Lula trata de ocupar o máximo de espaço possível, na mídia e no jogo político, na tentativa de ser o outro concorrente ao segundo turno (praticamente todas as análises vão no sentido de que Lula já está no turno final) . 
 Só o número de concordatas deferidas caiu cerca de 40% . 
  Em terra  
 A American Airlines começa a demitir 775 funcionários em aeroportos nos EUA a partir de fevereiro . 
  Unibanco vai dividir o controle do Center Shop  
  Da Reportagem Local  
 O Unibanco e a Emplanta Engenharia formaram associação com a Norcenco para dividir com ela o controle do Center Shop de São Bernardo do Campo . 
 A Norcenco passa a deter 40% do capital do Center Shop, enquanto Unibanco e Emplanta dividem 30% do patrimônio, cada um . 
  'A Bruxinha' encanta no teatro  
  Espetáculo do grupo Truks dá show de precisão ao manipular bonecos  
 A Bruxinha é personagem da autora de livros infantis Eva Furnari, que assina o roteiro . 
 A direção é de Eduardo Amos . 
 «A Bruxinha» apareceu pela primeira vez nos quadrinhos da «Folhinha», em 1979 . 
 Ficha técnica da peça . 
 «O crime organizado, particularmente as quadrilhas de narcotraficantes do Grande Rio de Janeiro, valendo-se de técnicas próprias dos movimentos subversivos da década de 70, já adquiriu extensão e potencial suficientes para ameaçar a ordem jurídica e social, em aberto desafio ao Estado.» 
 Trecho do documento reservado do Comando Militar do Leste «Operações Urbanas de Segurança em Favela», ontem na Folha . 
 Se o usuário não quiser ver o filme, é possível ouvir apenas as músicas, seguidas de comentários de John Lennon, Paul McCartney, George Harrison e Ringo Star . 
 Outra alternativa é ler as fichas de cada música, com a descrição completa, sobre composição e melodia . 
 O preço do programa em CD-ROM é US$ 70 (conversão pelo dólar-turismo) . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CITY MICRO'S: tel. (011) 872-8330 
 Branco lidera `greve de silêncio' . 
  Equipe se une para apoiar lateral-esquerdo ameaçado de perder a posição para Leonardo  
  Dos enviados a Teresópolis  
 O lateral-esquerdo Branco resolveu não falar mais publicamente sobre seu preparo físico e a ameaça de ser substituído por Leonardo na Copa do Mundo dos EUA . 
 Mas a mídia encontra saídas para isso: não se contenta em contar apenas a história (dramática, não há dúvida alguma) sem identificar seus protagonistas, esperando pelo desfecho que aponte os culpados . 
 Não tem respeito pela privacidade, pela individualidade, não pensa nos estragos que pode causar . 
 Publica os nomes completos dos pais, estampa suas fotos feitas dentro de casa (Folha e a «Veja», por exemplo), dá as iniciais das crianças, revela o nome das ruas em que elas moram, encontra um jeito de fazer fotos que considera discretas mas que ainda assim permitem reconhecer seus rostos . 
 Depois de tudo terminado, quando o assunto não tiver mais interesse para a mídia, as crianças e seus pais que se virem para colocar suas vidas de volta no rumo normal . 
 Porque sempre vai aparecer alguém com a mesma pergunta terrível: ei, você não é aquele cara daquele caso da escolinha? 
 Os mais hipócritas podem assacar contra toda esta argumentação aquela outra de que a imprensa precisa de liberdade para trabalhar . 
 Mas essa verdade, absoluta e inquestionável, não justifica o que aconteceu no caso da escolinha . 
 Preservar as identidades de acusados contra quem não há provas e de crianças que podem ter sido vítimas de abuso sexual seria não uma forma de censura, mas de respeito humano e de respeito à cidadania . 
 Os jornalistas podem até se debater em torno disso, mas duvido que haja leitor que discorde . 
 Na dúvida, basta trocar de lugar com um, qualquer um, dos envolvidos no caso . 
 Quem gostaria de aparecer no jornal dessa maneira? 
 Em português, o nome da loja de Ana Paula seria «A Coisa do Rio» . 
 No caso, «coisa» são biquínis . 
 Mais precisamente 1.000 biquínis importados do Brasil uma carga de 90 kg . 
 A loja foi inaugurada em 15 de abril . 
 Foram vendidas 150 peças até agora . 
 Ana Paula e seu marido, o norte-americano Richard Olsen, 34, dizem ter investido aproximadamente US$ 100 mil no negócio . 
  O Pleito Caído!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Silicone neles! 
 O pleito tá caído! 
 Não acontece nada! 
 É a primeira eleição brasileira passada na Suíça . 
 Os candidatos só ficam servindo salgadinhos uns pros outros . 
 O pleito não tá caído . 
 Tá caidérrimo! 
 Pior que aquela índia da Ilha do Bananal . 
 Nada de novo no front! 
 Nenhum candidato pintou a bunda de dourado e pendurou na janela! 
 A eleição de 89 era uma gafieira e a de 94 uma valsa vienense! 
 Acho que eu vou escrever uma novela eleitoral «O Pleito Caído» . 
 E diz que o dr. Enéas tem 5.000 anestesias no currículo . 
 No currículo ou na cabeça? 
 Ele tomou ou aplicou? 
 Acho que tomou, acordou e achou que era presidente . 
 Como aquele que levava uma escova de dentes na coleira dizendo «Vamos Totó! 
 Vamos Totó!» 
  Como evitar assaltos e as praias impróprias  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 As praias de Natal não apresentam maiores problemas de poluição, mas os turistas devem evitar banhos próximos das galerias de águas pluviais . 
 A Coordenadoria de Vigilância Sanitária descobriu que alguns moradores ligaram suas fossas nas galerias, que deveriam receber só as águas das chuvas . 
 Em alguns pontos das praias urbanas, como a do Meio, Artistas e Ponta Negra, foram constatados a presença de coliformes fecais . 
 A favor do voto obrigatório, surgem argumentos respeitáveis . 
 Os valores democráticos estão ainda mal implementados no país . 
 É votando que se aprende a votar . 
 Obrigado a manifestar-se nas urnas, o cidadão simples se vê estimulado a participar, simbolicamente que seja, dos processos decisórios . 
 É uma escola e, tal como o ensino básico, exige frequência obrigatória . 
 Há o medo, ademais, de que a massa dos indiferentes ou desinformados, desvinculada dos governos que não elegeu porque desobrigada a tanto, transforme a própria despolitização em revolta intransitiva, absoluta, contra instituições pelas quais não se sente responsável . 
 As duas posições partem de um pressuposto realista o de que, num país com as carências educacionais e culturais do Brasil, as atitudes do «povão», em especial o das áreas rurais, não são lá muito confiáveis . 
 Para falar claro, é disso que se trata . 
 Mas, para falar em tese, em termos de princípios etc. e é de princípios que a Constituição tem de cuidar, o voto obrigatório é uma excrescência . 
 Que só votem os cidadãos interessados em votar não é só mais democrático . 
 Será mais cômodo para todos, mais econômico, mais elegante, menos popular . 
  Brasil é recordista em viagens  
  Ganhe ou perca hoje, seleção será a que mais viajou entre os semifinalistas  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil é a equipe, entre os semifinalistas, que mais viajou nesta Copa do Mundo . 
 Da primeira fase até a semifinal foram 11.060 km, só considerando os translados de avião . 
 Os brasileiros saíram duas vezes para a costa oeste para jogar em cidades do norte (Detroit) e meio-oeste (Dallas) . 
  «Édipo Rei», de Sófocles  
 Seu melhor trabalho: 
  «Aulis»  
 Seu pior trabalho: 
 «Ai, meu Deus, vou ofender as pessoas . 
 «São recursos de convênio com o BID», diz Ricardo . 
 Ele afirma que houve muitos problemas para liberação de verbas no primeiro trimestre por falta de aprovação do Orçamento da União, o que explicaria a aceleração a partir de junho . 
 A Comunicação Social do Ministério da Educação afirma que os repasses estão dentro das previsões do ministério . 
 De acordo com a assessoria, os convênios para ônibus escolares foram propostos no início do ano, mas demoraram a ser aprovados . 
 Conseguiram passar dois dias com o que tinham até arrumarem empregos . 
 Taylor trabalhou como empregada e babá em uma casa de brancos ricos . 
 «Isso era nosso ganha-pão . 
 Nos fins-de-semana nós íamos a diferentes clubes, onde comecei a cantar profissionalmente, em 1964 . 
 Minha estréia no palco foi com a música 'Idealize You', do primeiro disco de Tina Turner.» 
  VIÚVA DUVIDA DE CRIME POLÍTICO (Da Reportagem Local e da Folha ABCD)  
 A viúva de Oswaldo Cruz Júnior, Valéria Cristina Cruz, disse ontem durante o enterro do sindicalista acreditar que o assassinato foi causado por disputas internas no sindicato . 
 «Era uma divergência política que degenerou numa briga pessoal», afirmou . 
 Valéria é juíza classista da Justiça do Trabalho . 
 Para ela, a morte de seu marido não vai beneficiar nenhum grupo político . 
 «Ninguém vai ganhar nada com isso», disse . 
 Não houve confronto durante as preces, mas em Balata, um campo de refugiados ao norte de Jerusalém, o Exército matou dois palestinos durante protestos . 
 Na faixa de Gaza, um palestino esfaqueou dois colonos israelenses e foi morto a tiros por um deles . 
 Na Cidade de Gaza, os soldados mataram um palestino que tentou esfaqueá-los . 
 Soldados e colonos israelenses já mataram pelo menos 26 palestinos e feriram centenas desde o massacre de Hebron, cometido por um judeu ortodoxo extremista que vivia na colônia de Kyriat Arba, vizinha de Hebron . 
 A chacina levou a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) a suspender o diálogo de paz com Israel . 
 Para retomar o diálogo, exige proteção para a população palestina e o desarmamento dos colonos . 
 O procurador da Assembléia, Renato Ribeiro Martins, vai formular um parecer e mandar o caso para a Comissão de Justiça . 
 A comissão ouve os dois deputados e formula outro parecer, recomendando ou não o licenciamento dos dois e autorizando o processo . 
 O caso é votado em plenário, mas não há prazo definido em lei para que a comissão leve o assunto aos outros parlamentares . 
 Gravando guitarra sobre guitarra durante meses, descobrindo novas afinações e possibilidades de feedback sem o recurso de efeitos, o perfecionismo de Shields custou a saída do grupo da Creation (hoje, My Bloody Valentine está na Island) . 
 Mas sua influência não tem preço . 
 Só no catálogo da Creation, My Bloody Valentine inspirou Ride, Swervedriver, Slowdive, The Telescopes e Boo Radleys . 
 Primal Scream é o grupo de maior sucesso da gravadora . 
 Um sucesso bastante tardio . 
 A banda tinha a melhor música do cassete «C86», lançado pelo jornal «New Musical Express», que batizou a cena da metade dos 80 . 
  PM arrecada alimento para ajudar soldados  
  Da Reportagem Local  
 A ASSPM (Associação dos Subtenentes e Sargentos da Polícia Militar de São Paulo) está fazendo campanha de arrecadação de alimentos não-perecíveis para doar às famílias dos soldados . 
 Segundo o subtenente Sérgio Gomes, presidente da ASSPM, essa foi a única forma que encontraram para evitar que filhos e esposas dos PMs passem fome . 
 O mercado interno registra desde janeiro último queda de 20% a 25% em relação ao mesmo período em 92 . 
  Em papéis  
 O Banco do Brasil pretende transformar em capital do grupo Arlabank (70% capital árabe) o correspondente a US$ 1,5 milhão de empréstimos detidos pelo banco oficial brasileiro . 
 As vendas declinaram em 10 dos 17 países da região . 
  Mão do governo  
 Na França, onde o governo tem incentivado a compra de carros novos (oferecendo dinheiro a quem trocar por um novo seu carro de mais de dez anos), as vendas saltaram 17,2% em abril . 
 Restabelecimento do seguro de crédito à exportação para permitir ocupar novos mercados e competir em condições iguais com as economias desenvolvidas e as chamadas economias emergentes . 
 Redução dos custos portuários através de uma maior competição entre os portos operando no Brasil . 
 Após a Segunda Guerra, sob o comando de Tito e regime comunista, a frágil unidade de sérvios, croatas e muçulmanos resistiu . 
 Com o fim dos regimes comunistas, a Iugoslávia se esfacelou . 
 Em 1992 a Bósnia se viu mergulhada em nova guerra entre sérvios, croatas e muçulmanos . 
 Folha -- E Gigi Casiraghi, merecerá a sua chance? 
 Sacchi -- O treinamento desta tarde decidirá a minha escalação . 
 Essa vida apartada da realidade objetiva e voltada para o mundo interior se vê enobrecida pela música à qual se acresce a sonoridade estridente de sua tosse, mais importante do que a definição de sua enfermidade como tuberculose . 
 A música se configura, assim, como o universo marginal no qual a «utopia» (louvada na abertura do filme) se une ao ímpeto suicida e ao gozo da morte . 
 «Alma Corsária», de certo modo, se insere numa tendência do cinema atual «O Piano», «A Liberdade é Azul» em que a música interfere na narrativa e dirige o destino dos personagens . 
 Mas o modo como homenageia a condição marginal o transforma num filme único . 
  Novo comando  
 A Eluma S/A Indústria e Comércio faz mudança na cúpula da empresa, a título de profissionalizar a diretoria . 
 Renunciaram o presidente Luiz Eduardo Campello Filho, o vice, Luiz Fernando Campello e o diretor Ruy Marques . 
 Queimou cerca de US$ 3 milhões em inutilidades, da suspensão de seu contrato com o Napoli à impossibilidade de vender, ao preço justo, as suas duas máquinas assinadas pela Ferrari . 
 De volta à Argentina, acabou preso, pateticamente nas roupas de baixo, pelo porte de drogas . 
 Lutou formidavelmente para retornar ao seu peso de atleta . 
 «O superintendente regional da PF, Artur Lobo Filho, foi informado e acompanhou a operação», disse o coronel . 
 Lobo Filho não quis comentar a ocupação ontem . 
 Os soldados engajados na operação portavam fuzis sem pente de balas, mas os levavam em uma bolsa . 
 Só oficiais e sargentos tinham suas armas carregadas . 
  Cinco bares são inaugurados na cidade apenas no mês de dezembro  
  Da Reportagem Local  
 Cinco novos bares foram abertos na cidade só neste mês . 
 A Vila Madalena (zona oeste) ganhou três endereços . 
 Bebete Indarte reabilitou o antigo Galpão Paparazzi nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Os donos de uma farmácia Homeopática cansaram de ser procurados por amigos doentes e garantem estar oferecendo o melhor chope do Itaim (zona oeste) . 
 «Foram três meses e oito quilos à procura do bom chope da cidade», conta João Franco, 48 . 
 Ele e seu filho João Franco Filho, 22, trocaram desde ontem os balcões brancos de uma farmácia homeopática pelas serpentinas e 15 mesas do bar do João (rua João Cachoeira, 295) . 
  Local  
  Estádio Mineirão (BH)  
  Juiz  
  Léo Feldman (RJ)  
  Renda  
  R$ 19.002,00  
  Público 4.249  
  Cartões vermelhos  
  Paulo Roberto e Dinho  
 Gols...Valdir, aos 23min, e Zé Carlos, aos 36min do primeiro tempo . 
 Valdir, aos 12min (pênalti), e Ricky, aos 36min do segundo tempo 
  Aposentada de 76 anos é assassinada com três tiros  
  Da FT  
 A aposentada Alzira Pereira Paim, 76, foi assassinada com três tiros e sua neta Janete Aparecida de Araújo, 36, foi baleada . 
 Elas foram atacadas por dois desconhecidos na noite de anteontem no apartamento de Alzira, na Cohab de Itapevi (oeste da Grande São Paulo) . 
 Parreira elogiou Mazinho, substituto de Mauro Silva no segundo tempo do empate contra a Suécia, na terça-feira . 
 «Com ele o time foi para cima, foi mais ofensivo» . 
 Não quis dizer se descartava começar o jogo contra os EUA com uma equipe que nunca testou . 
  Nigéria, 'brilhante', entusiasma Parreira  
  Técnico da seleção brasileira se impressiona com velocidade, técnica e aplicação tática da equipe da África  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 A Nigéria foi a equipe que mais entusiasmou o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, entre os 23 times que participam da Copa do Mundo junto com o Brasil . 
 Em sua estréia, anteontem, os nigerianos venceram a Bulgária por 3 a 0, pelo Grupo D. 
 Ontem de manhã Parreira analisou os primeiros dias da competição em entrevista à Folha . 
  Carro de Barnard será apresentado dia 20  
  Da Reportagem Local  
 O carro que a Ferrari apresenta no próximo dia 20 em Maranello é resultado de uma gestação de quase um ano e meio na cabeça de John Barnard, recontratado pela Ferrari no final de 92 para tirar a equipe do buraco . 
 Como em sua primeira passagem pelo time, Barnard preferiu trabalhar na Inglaterra, longe do burburinho . 
 O projeto teve várias mudanças de percurso . 
 Antes da decretação do fim da eletrônica da qual sempre foi um adepto entusiasta, o inglês desenhou uma suspensão revolucionária que dispensava os «braços» que ligam as rodas ao monocoque . 
 Ela tinha apenas uma haste fazendo essa ligação e os sistemas eletrônicos eram embutidos dentro das rodas reduzindo a resistência ao ar na parte frontal do carro . 
  Clinton quer Salinas na Presidência da OMC  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, reafirmou ontem querer o ex-presidente mexicano, Carlos Salinas de Gortari, como chefe da nova Organização Mundial de Comércio (OMC) . 
 A OMC substitui o Gatt e começa a funcionar em 1º de janeiro de 1995 . 
  Taiwan tem primeira eleição para governo  
 Mais de 70% dos eleitores de Taiwan compareceram à primeira eleição pluralista, na qual escolheram o governador da ilha, prefeitos das duas principais cidades e legisladores . 
 O partido governista deve ganhar o governo mas perder a eleição na capital Taipé . 
  «Revista de Administração Pública» (trimestral)  
 . 
  «Cadernos Ebap»  
  Cursos  
 . 
 Pós-graduação em administração pública lato-sensu ou intensivo . 
 De outro, pode pressionar o governo a emitir reais acima do teto estabelecido pela Medida Provisória que criou a nova moeda e que já vem sendo difícil de sustentar . 
 A médio prazo, este é o menor dos problemas, ao menos na visão da atual equipe econômica . 
 Seus integrantes acreditam que, com o aumento das importações, o país devolveria ao exterior os dólares que estão entrando, sem pressão maior sobre a base monetária . 
  Berlusconi diz querer diálogo com sindicato  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, disse ontem que «o diálogo com os sindicatos nunca foi interrompido» . 
 Anteontem, mais de 3 milhões de pessoas protestaram contra cortes previstos no Orçamento de 1995 . 
  Hamas celebra morte de soldado  
 Dois comunicados do grupo radical palestino consideraram «grandioso e heróico» o conflito entre o Exército israelense e os guerrilheiros que mantinham como refém o soldado Nachshon Waxman . 
 Ele, outro soldado israelense e três guerrilheiros morreram na tentiva de resgate . 
 Livro do papa será lançado na quarta 
  Modelos  
 Itamar se deixou encantar pelas modelos contratadas para enfeitar os estandes do Salão do Automóvel . 
 Pouco depois de participar da abertura da exposição, ontem às 11h no Anhembi, o presidente deu dois beijos numa delas no estande da Volks seu nome é Cláudia Silvia, 21 e um beijo numa outra, chamada Ana Paula Rebecker, 23, do estande da Chrysler . 
 Citando a ameaça do governo de reduzir tarifas de importação para evitar aumentos de preços Moreira Fereira, disse que as empresas que repassarem os aumentos salariais correm o risco de sofrer forte concorrência internacional . 
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse em Belo Horizonte (MG) que a taxa foi um «acidente de percurso previsível» e que não abala o plano . 
  SKATE MONSTRO  
  O Brasil fez bonito no «Münster Monster Mastership»,o campeonato mundial de skate, que rolou na Alemanha  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Dois skatistas brasileiros estão entre os 10 melhores do mundo: Rodil Rubens de Araújo Jr., 16, o «Ferrugem», na categoria streetstyle, e Rodrigo Menezes, 17, o «Digo», na vertical . 
 Os dois ficaram em oitavo lugar no «Münster Monster Mastership», o campeonato mundial de skate profissional que acontece todo ano na Alemanha . 
 A Argentina, que marcou seis pontos neste Mundial, fez o suficiente apenas para manter a quarta colocação geral, com 63 pontos, atrás de Brasil, Alemanha e Itália . 
 Também mantiveram suas posições a Bélgica e o México, em 17º e 18º lugar, respectivamente . 
  MÉDIA  
 "O papel possibilitou uma reconciliação com o passado . 
 Me deu a chance de dizer algumas coisas sobre perdão'', comentou a atriz Anjelica Huston sobre atuar em «The Crossing Guard» ao lado de seu ex Jack Nicholson, com quem viveu durante 17 anos . 
  Pleito insensato  
 Nelson Jobim (PMDB-RS) avisou assessores de Ricupero que a reforma tributária de interesse do governo só poderá entrar em vigor em 96 . 
 A razão é o Fundo Social de Emergência, que compromete a estrutura tributária até 95 . 
  No mundo da lua  
 Francisco Dornelles (PPR-RJ) está impressionado com a desinformação dos empresários sobre o universo da revisão . 
 De uma pauta de dez mudanças que eles pleiteiam na área tributária, nove não dependem da Constituição . 
 O equipamento da Alphagel custa R$ 8.340 e é ideal para ser instalado em bares, lanchonetes e shoppings . 
 No 2º Salão e Convenção Internacional de Lojas de Conveniência, a Uniklima & Bras expôs equipamentos self-service para manutenção e produção de bebidas em flocos de gelo . 
 De fato, o time romeno falhou excessivamente durante o jogo . 
 Tanto que 11 dos 45 pontos obtidos pelo Brasil aconteceram em função dos erros das romenas . 
 Joahanpeter, porém, disse que a estabilidade depende mais do plano do que do pacto . 
  FHC  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, considerou «positiva» a idéia de os empresários se unirem para não aumentar os preços até 1º de janeiro . 
  6. GERÊNCIA DE PROCESSOS  
 Em nossa empresa, cada setor atua isolado dos demais e as relações são baseadas na hierarquia e controle . 
 A preocupação é atendere satisfazer o nosso chefe . 
 Há muitos conflitos na empresa . 
 Nossa empresa é vista como um processo onde cada um de nós busca atender às necessidades daqueles que recebem nossos serviços/produtos, formando assim várias cadeias de clientes e fornecedores, a partir dos clientes externos . 
 Utilizamos métodos e instrumentos para gerenciar cada processo . 
  Régis Bonvicino mora em São Paulo, é juiz, tradutor e autor de «33 Poemas» (Iluminuras)  
 Armando Freitas Filho trabalha no IBAC (Instituto Brasileiro de Artes Cênicas), no Rio de Janeiro, e escreveu, entre outros, o livro «Cabeça de Homem» (Nova Fronteira) . 
 Augusto Massi é professor de literatura brasileira da USP, autor do livro de poesia «Negativo» (Companhia das Letras) e organizador do livro «Artes e Ofícios da Poesia» (ed . 
 Artes e Ofícios), 
 Pratini de Moraes defende uma liberação total das negociações com o dólar no país, inclusive com os exportadores podendo ter conta corrente bancária em dólar . 
 Ele defende também que as transações comerciais com o Mercosul possam ser feitas em moeda local . 
 «Somente o custo da operação de trocar reais por dólar aumenta o preço do produto entre 0,5% e 1%,» afirmou . 
 Pois é muito mais fácil, e menos dispendioso, aplicar dinheiro na segurança pública do que na erradicação da fome . 
 Analisando a coisa de um prisma puramente individual, pagar dois guarda-costas para me protegerem diminui consideravelmente minhas chances de ser assaltado . 
 E pagar o equivalente a dois salários em cestas básicas para favelados não garante coisa nenhuma . 
 Esse tipo de ameaça lembra muito os raciocínios da política externa brasileira nos anos 50 . 
 No governo Juscelino, o poeta Augusto Frederico Schmidt foi encarregado de divulgar nos Estados Unidos a «Operação Pan-Americana» . 
 Em outras palavras, tratava-se de pedir investimentos americanos para o desenvolvimento brasileiro . 
 «Caso contrário, o apelo comunista será irresistível entre as massas famintas» . 
 Quem quiser fazer essa viagem, no entanto, terá de esperar pelo menos uma semana e dirigir-se a uma biblioteca pública . 
 E isto apesar de «Mapa» ter uma tiragem alta (8.500 exemplares) para o Brasil . 
 O volume não será vendido em livrarias, mas distribuído a clientes e fornecedores da empresa patrocinadora, assim como a 1.500 bibliotecas espalhadas pelo país . 
  Bersil, Bresil, Prisilli  
 A obra vale o trajeto até a biblioteca, mesmo que seja de ônibus . 
 O leitor será transportado até um tempo em que o termo «Brasil» ainda concorria com o oficial e pio «Terra de Santa Cruz», ou com o comprometedor «Terra dos Papagaios» . 
 Araras vermelhas e azuis ornamentam o Brasil no planisfério de Cantino, de 1502 . 
 Na «Carta Marina navigatoria Portugallen» de Martin Waldseemüller (1516), não bastasse uma referência a «antropófagos», a região é denominada de «Terra Papagalli» . 
 O item habitação subiu 0,25%, seguido de despesas pessoais (2,05%), saúde e cuidados pessoais (3,75%), artigos de residência (3,77%) e vestuário (6,87%) . 
 As tarifas de energia elétrica caíram 5,12% e as de água e esgoto, 6,45%, segundo o IBGE . 
  Ceará  
 Os 500 funcionários da Santa Casa de Misericórdia de Fortaleza encerraram ontem uma greve que durou oito dias . 
 O fim da paralisação ocorreu depois que eles receberam dois meses de salários atrasados . 
 A Santa Casa é um dos principais hospitais públicos de Fortaleza, atendendo cerca de 2.000 pessoas por dia . 
 A falência do ensino público básico é evidente em todo o Brasil . 
 A situação de Alagoas embora hoje seja uma das mais críticas está longe de representar um caso isolado . 
 É, ao contrário, exemplar do que ocorre no país como um todo . 
 Mais ainda do que de recursos econômicos nem sempre tão escassos quanto em geral se proclama, alfabetizar e promover o ensino elementar são tarefas que precisam de vontade política e de eficiência na execução . 
 Se não houver uma reformulação radical no aproveitamento das verbas públicas, a educação continuará por muito tempo a envergonhar o país, alimentando o perverso círculo vicioso que faz de cidadãos mal instruídos os instrutores da geração seguinte . 
 Ele se reuniu ontem, após o coletivo, com o diretor de futebol Kalef João Francisco . 
 Numa conversa de quase uma hora, o jogador acertou a renovação do contrato por mais um ano . 
 Na segunda-feira à tarde, Válber afirmara que não jogaria hoje caso não renovasse . 
 No mesmo dia, à noite, o diretor Márcio Aranha disse à Folha que Válber assinara em branco um novo contrato . 
 «Estamos presentes para resolver qualquer problema que possa existir no grupo», afirmou ele . 
 Coincidência ou não, o Palmeiras perdeu suas duas últimas partidas, para Guarani e Fluminense . 
 Nesta última, foi batido por 4 a 1 . 
 «Depois de dez minutos que meu carro quebrou, um carro do Dersa esteve aqui e chamou o socorro» . 
 Ele e a mulher Margarete Szinick, 55, estavam a caminho de seu apartamento no Guarujá, quando houve um problema com o eixo do carro . 
 «Se você tem uma dessas redes e quer treiná-la para reconhecer um objeto, você faz isso mostrando algumas visões do objeto», diz o cientista . 
 Na rede se cria um conjunto de unidades, cada uma sintonizada a uma das visões . 
 Com alguns cálculos, essas unidades podem ser combinadas para identificar o objeto, independentemente do ângulo de onde é visto . 
 A reportagem da Folha encontrou ontem à tarde um dos presos pela polícia durante a operação . 
 A. estava na favela da Varginha, em Bonsucesso (zona norte do Rio) . 
 A. não quis contar o que viu no dia das mortes na Nova Brasília, com medo de represálias . 
 «Eles me bateram, mas eu não vou falar nada não.» 
  Itamar compartilha sorte de Ringo Starr  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A eleição de Fernando Henrique Cardoso certamente tirou um peso dos ombros de Ringo Starr . 
 Eu explico . 
 Diante do fenômeno «Itamar, o estadista», pela primeira vez na vida o medíocre baterista que caiu de pára-quedas nos Beatles tem a possibilidade de compartilhar do fardo que carregou sozinho nas últimas três décadas: o de homem mais sortudo do século 20 . 
  Passagens esgotam em SP  
  Da Reportagem Local  
 As passagens para o litoral norte paulista, sul carioca, Cabo Frio e Búzios esgotaram em São Paulo . 
 Ontem, havia lugares para cidades do litoral sul paulista, mas com grandes filas nos guichês . 
  Brasil enfrenta Itália no vôlei  
  Da Redação  
 As TVs Globo e Bandeirantes mostram, ao vivo, a partida entre Brasil e Itália pelas quartas-de-final da Liga Mundial de Vôlei Masculino . 
 Depois de disputarem a final da A transmissão começa às 15h . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A vez dos Estados  
 O primeiro pronunciamento de Fernando Henrique Cardoso após o segundo turno das eleições, assim como sua manifestação logo depois do primeiro turno, ficou aquém das expectativas da sociedade de que o futuro chefe do Executivo traçasse com clareza as diretrizes que pretende imprimir ao seu governo . 
 O presidente eleito prometeu ser mais específico apenas na sua despedida do Senado, prolongando uma indefinição desnecessária e pouco saudável que vem corroendo o otimismo e mesmo algo do capital político de que dispunha há um mês . 
 De todo modo, um aspecto abordado por FHC no seu pronunciamento merece ser destacado . 
 Ele ressaltou corretamente a importância dos governos estaduais para a estabilização no Brasil, alertando os futuros mandatários regionais para o seu papel nesse processo . 
 PRÓXIMOS LEILÕES: 3º Leilão Cambijú Simental, dia 8 de outubro, às 14h, em Ponta Grossa (PR), na BR 376, Km 521 . 
 Tel. (042) 224-7165 . 
 7º Leilão Simental, dia 22 de outubro às 19h, em Curitiba (PR), parque Castelo Branco . 
 Tel. (041) 322-4140 . 
 7º Leilão Eldorado da Raça Simental, 23 e 24 de outubro, em Londrina (PR) . 
 Tel. (043) 324-6072 . 
 Mas, fundamentalmente, não aderimos porque somos um partido! 
 Um partido que tem compromisso com seu programa e busca de uma nova relação entre ética, economia e política . 
 Um partido que discorda deste caminho neoliberal que vem se impondo nas principais economias latino-americanas . 
 Nossa primeira crítica ao Real é que era um plano eleitoreiro . 
 E foi . 
 As eleições acabaram, estamos com o maior custo da cesta básica de toda a história do índice; o IPC-r acumulado chega a quase 20% e o salário mínimo congelado em R$ 70,00; as tarifas públicas estão atrasadas; o crédito fácil e barato já não está disponível ao consumidor; as taxas de juros voltaram a patamares inaceitáveis e o câmbio é uma pesada sombra que se projeta sobre o futuro . 
 Folha -- Por que anúncios impressos são mais requintados que comerciais? 
 Guanaes -- Principalmente porque, neste país, as grandes massas têm baixo nível de escolaridade . 
 É evidente que a propaganda criada para a TV tem de ser menos sofisticada em raciocínio, sob risco de as mensagens não serem compreendidas . 
 O nome do consumidor irá então para os cadastros destas entidades e ele dificilmente conseguirá obter novo empréstimo, financiamento ou mesmo emitir um cheque pré-datado . 
 Se não souber a origem do protesto, o interessado pode ir ao cartório e pedir uma certidão positiva, que virá com o valor da dívida e o nome e endereço de quem requereu o protesto . 
  ERRAMOS  
  Edifício foi desativado em 27  
  Da Reportagem Local  
 Inaugurado em 21 de junho de 1887, o prédio do antigo Matadouro Municipal é assinado pelo arquiteto Alberto Kuhlmannn, que venceu o concurso aberto em 1884, deixando o projeto apresentado por Ramos de Azevedo em segundo lugar . 
 Kuhlmann, formado pela escola Politécnica do Rio de Janeiro, era projetista da Companhia Carris de Ferro de São Paulo a Santo Amaro, responsável pela construção do Matadouro . 
 O prédio foi desativado em 1927 por razões de higiene e por não suprir mais as necessidades da cidade em expansão . 
 Os galpões foram abandonados e, com o tempo, desfigurados com o objetivo de serem transformados em depósitos . 
 Em 1988, grande parte do prédio foi cedido à Cinemateca Brasileira . 
 Em 1992, através de um decreto de cessão, a totalidade do terreno passou às mãos da Cinemateca, cujo projeto é se instalar definitivamente no local . 
 Desde a madrugada, 30 fuzileiros navais estão de plantão ao redor do hospital Marcílio Dias, da Marinha, situado em Lins de Vasconcelos, subúrbio da zona norte . 
 Vizinho dos morros da Cachoeirinha, Cachoeira e Gambá, o Marcílio Dias tem nas paredes marcas de tiros disparados da favela . 
 O PRP de Adhemar de Barros Filho, também autorizado pelo STF, decidiu não lançar candidato próprio . 
 Na convenção, dia 30 em São Paulo, decide se apóia Quércia ou FHC . 
 Na convenção que realiza amanhã, no Rio, o PRN, que elegeu Fernando Collor na última eleição, tem três possibilidades de escolha: os empresários Ciro Moura (atual presidente do diretório regional de São Paulo) e Toni Garcia e o médico Fernando Morais . 
  Comitês  
 Dois comitês contra a fome de Belo Horizonte o dos funcionários do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG) e o dos empregados do Centro de Pesquisa René Rachou estão implantando minipadarias em dois bolsões de pobreza na periferia da cidade para a produção do pão forte . 
 Com o pão, os comitês querem mudar a forma de atuação no combate à fome, ajudando de outra forma as famílias miseráveis . 
 «Ao invés de doarmos cestas básicas, fazemos um trabalho mais efetivo», disse Wagner Túlio Faria, coordenador do comitê do BDMG . 
 Hoje, segundo Malan, os estoques de BBCs são da ordem de R$ 16 bilhões, mas isso não quer dizer, para ele, que este número permaneça igual no último trimestre ou que o limite será utilizado . 
 Os BBCs, títulos de curtíssimo prazo, são considerados «quase dinheiro» pela grande liquidez (rapidez com que podem ser transformados em dinheiro) . 
 Folha -- O senhor acha que foram dadas contribuições «por baixo dos panos», sem bônus? 
 Bonilha -- Eu não tenho elemento concreto para fazer uma afirmativa desta natureza e desta ordem . 
 Mas eu, pela minha experiência de juiz e de homem comum do povo... evidentemente que houve . 
 Há suspeita nesse sentido . 
 O manifesto, além de dizer que «se faz urgente a apuração das denúncias», pede que seja apurado «quem está envolvido com o grampeamento dos telefones» . 
 O documento afirma ainda que «não houve, por parte da Receita Federal, nenhuma medida que dificultasse a divulgação escandalosa e parcial do caso» . 
 Estrada e Arruda participaram da entrega do documento . 
 Os aumentos variam de acordo com o salário . 
 Houve casos nos quais o trabalhador não pagava nada e passou a recolher R$ 43,91 de IR sobre a antecipação . 
 Para os trabalhadores que já tinham desconto do IR na fonte, os aumentos chegaram a 92,84% . 
 Paulinho quer marcar uma audiência com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para discutir a questão . 
 O jogo teve um sabor especial para três participantes: o técnico grego Alketas Panagoulias e os jogadores norte-americanos Frank Klopas e Alexis Lalas . 
 Panagoulias treinou a seleção norte-americana de 1982 a 1985 e é um grego naturalizado norte-americano . 
 Os elogios ao goleiro Meola e ao atacante Stewart juntam-se à simpatia dos adolescentes por uma outra figura do time, o mei-campo Cobi Jones . 
 Reserva da seleção, ele entrou nos dois jogos dos norte-americanos, contra Suíça e Colômbia, chamando atenção pela figura jovem, usando trancinhas na linha dos cantores de reggae jamaicanos que viraram mania em toda a parte . 
  (MCC)  
 O candidato do Prona ressalvou, no entanto, que defende «uma imprensa livre, que investigue os porões do poder» . 
 Enéas diz que é criticado nas TVs e jornais, que não lhe oferecem para responder a «críticas e inverdades» . 
 Enéas negou que seja fascista . 
 Disse apenas ser favorável a um «modelo de ordem, respeito à lei e disciplina, comandado por alguém com vontade de aço» . 
 A platéia, composta por adolescentes, aplaudiu animadamente Enéas quando este disse que o Brasil tem «dinheiro sobrando» para resolver seus problemas . 
 Segundo o candidato, os juros altos e a dívida pública drenam esses recursos . 
 Para estudantes de segundo grau, a versão 94 do «Bookshelf» oferece um conjunto de dicionários e enciclopédias de 19 volumes em apenas um disquete . 
 Ao fazer uma consulta, o aluno terá o recurso de 60 mil vídeos e animações sobre ciências e fatos históricos . 
 «Não sou especialista em política . 
 Não sei o que os americanos quiseram dizer», declarou ela em Jacarta, Indonésia . 
 Mas, segundo ela, «o povo americano não quer cortar a assistência social, nem aumentar o déficit público, nem acabar com o crédito educacional para os jovens de classe média» . 
 Um irmão de Hillary, Hugh Rodham, recebeu apenas 30% dos votos dos eleitores da Flórida, onde tentou se eleger senador pelo Partido Democrata . 
 «É possível até que ele esteja requentando seu antigo discurso, relembarando o que já havia dito», afirmou . 
 «Mas não vejo mudanças no discurso», disse . 
 Mas não é isso que vem ocorrendo desde que FHC começou a subir nas pesquisas . 
 A seguir, principais sinais dessa mudança: 
 Outro exemplo: uma máquina de escrever eletrônica Samsung, importada da Coréia, custa R$ 278,00 na loja . 
 A Olivetti, feita no país, sai por R$ 322,00 . 
 O consumidor precisa ficar atento quando compara preços de produtos nacionais e importados que parecem similares . 
 «No departamento médico, ele não está mais», disse o médico José Sanchez no início do coletivo . 
 «Ele não treinou porque está entregue ao departamento médico», afirmou após o treino o preparador-físico Moraci Sant'Anna . 
 Mesmo o técnico Telê Santana evitou assumir uma posição . 
 «Não sei de nada . 
 Ele está entregue ao departamento médico, à diretoria, sei lá», afirmou Telê . 
  Dois presos são mortos em PE  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Dois presos morreram na noite de anteontem em Recife (PE) durante tentativa de fuga no presídio Aníbal Bruno . 
 As vítimas, Severino Paula de Oliveira Filho, 20, e Álvaro Duarte de Araújo, 33, levaram tiros de fuzil e metralhadora . 
 Segundo o diretor do Departamento do Sistema Penitenciário, Jerohan Gonzaga, eles pretendiam pular o muro com uma corda de lençóis . 
  Mercado revê inflação e juro cai  
  Investidores abandonam dólar no paralelo e deságio é o maior desde janeiro; movimento da Bolsa continua baixo  
  Da Redação  
 O mercado financeiro reviu suas projeções de inflação e os juros dos CDBs despencaram . 
 As consultorias trabalhavam com inflação de 45% para abril . 
 Ontem, foi o primeiro dia de negócios no mercado futuro do IGP-M, que estimou inflação para este mês de 43,5% . 
 Do programa participaram desde a diretoria até o pessoal de apoio administrativo, recepcionistas e porteiros . 
 O PES -- Programa de Excelência em Serviços consumiu a maior parte do investimento . 
 Enfatizando que já se licenciou do PSDB, Ciro Gomes disse que tomará cuidado para «dar evidências claras de que a máquina do Estado está fora de qualquer manipulação política» . 
 «Não vou ao palanque de ninguém, mas seria um ato de farisaísmo eu negar que voto neste ou naquele candidato», afirmou . 
 «Para falar mal do Pimenta, só precisarei repetir as opiniões que Fernando Henrique já me revelou a seu respeito», disse na semana passada o governador eleito da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 No centro da questão, está a presidência da Câmara . 
 Os pefelistas enxergaram nas negociações de Pimenta uma possibilidade de os tucanos apoiarem a indicação de um peemedebista para o cargo . 
  Argentina perde e fica na rota do Brasil  
  Dois gols no fim dos dois jogos do Grupo D provocam uma grande mudança na tabela das oitavas-de-final  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 Um final eletrizante nos dois jogos do Grupo D coloca a Argentina na rota do Brasil nas semifinais desta Copa, se os dois vencerem as oitavas e as quartas-de-final . 
  'É quase um Spielberg', diz concorrente  
  Da Reportagem Local  
 Até a década passada, quando as verbas dos anunciantes ainda eram gordas, a TVC chegou a reinar nas superproduções, como a série Shell Responde . 
 Assinou também a série «Fernandinho», da camisa US Top e os filmes do sabonete Lux estrelados por Sonia Braga e Malu Mader . 
 «O Dodi é quase um Spielberg da propaganda», diz o premiado diretor João Daniel Tikhomiroff, dono da Jodaf, uma produtora concorrente . 
 «Graças ao esmero de sua produção visual, ele consegue transformar idéias que nem são muito boas em filmes com realização primorosa . 
 Sempre foi responsável pelas produções mais caras.» 
 Responsável direto pela conquista alemã da Davis do ano passado, Stich continua levando o time nas costas . 
 Fez os três pontos, dois na simples e um nas duplas, com o limitado Karsten Braasch . 
 O outro alemão, Marc Goellner, tratou de perder seus dois jogos . 
 A volta de Boris Becker à equipe parece mais do que essencial para a semifinal contra os russos . 
 É a própria política externa dos EUA que vem lançando dúvidas sobre a liderança mundial americana . 
 É verdade que ela tem conseguido algumas conquistas sólidas nos últimos 18 meses . 
 O Acordo Norte-Americano de Livre Comércio (Nafta) foi aprovado, graças em grande parte ao engajamento pessoal embora tardio do presidente Clinton . 
 As conversações de paz do Oriente Médio chegaram a uma grande conquista com o acordo Israel-OLP -- conquista inconcebível sem os esforços dos EUA, que abriram caminho para sua concretização . 
 E a administração vem seguindo uma orientação resolutamente pró-reformas na Rússia . 
 «As vendas de hoje (ontem) surpreenderam . 
 Acho que as pessoas resolveram aproveitar que as ruas estão mais vazias e vieram todas ao shopping», afirmou o vendedor Luciano Ventura . 
 Na rua Oscar Freire, nos Jardins, os lojistas avaliaram o movimento como normal ou superior ao das segundas-feiras . 
  Cultura é a melhor onda de São Paulo  
  Shows, teatro, bares, shoppings, gastronomia variada e até parque aquático movimentam o verão da cidade  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Quem pensa que São Paulo é só trabalho, certamente vai mudar de opinião quando conhecer a variada agenda de cultural e de lazer da cidade . 
 A falta de praias não é motivo para quem mora ou passa por aqui ficar fora da onda . 
 Com uma organização de Primeiro Mundo, o parque aquático The Waves, ao lado do Centro Empresarial (zona sul), tem piscinas, correntezas e hidromassagem . 
 Para pegar aquela corzinha de quem andou pela praia, bastam algumas passagens pelo brozeamento artificial, feito com luzes ultravioletas . 
 Quem for ao parque não deve perder também a deliciosa aventura de deslizar pelos toboáguas . 
 Funciona de terça a sexta-feira, das 12h às 20h, e sábados, domingos e feriados, das 10h às 20h . 
 Ingressos: CR$ 5.200,00 a CR$ 7.300,00 . 
 Edvar Simões -- Há muito tempo que o basquete não me acenava com a possibilidade de grande projetos, principalmente em termos de seleção brasileira . 
 Ao mesmo tempo, tenho um perfil de liderança e sou experiente em administração esportiva, pois fui secretário de esportes de São José dos Campos de 77 a 83 . 
 E sou combativo, não gosto de ficar parado . 
 Nas principais cidades do Primeiro Mundo, um contingente étnico vive sob cotidiana opressão, curiosamente ilhado como está ilhada a classe média nas grandes cidades do Terceiro Mundo . 
 Aqueles grupos étnicos, muitas vezes agressivos e de difícil absorção, fortalecem por sua vez a reação fascista cuja sombra se dissemina rapidamente pela Europa, encontrando, como sempre, macaqueadores nos países pobres . 
  Canais exibem final do Brasileiro  
  Da Redação  
 As TVs Bandeirantes, Globo, TVA/ESPN e Globosat/Sportv transmitem hoje, às 21h40, Corinthians x Palmeiras, ao vivo . 
 Bandeirantes, Globosat/Sportv e TVA/ESPN exibem o jogo também para a capital . 
 Irritada com isso, publiquei em 1986 o livro «O ABC de Carmen Miranda» no qual desmistifiquei o mito com todo o carinho que ela merecia . 
 A família não gostou porque contei a verdade, baseada nos meus diários da época . 
 Quando cheguei em Hollywood em 1952, Carmen praticamente me «adotou» como a filha que nunca teve e passei a ser sua melhor amiga e confidente até a noite da sua morte em 5 de agosto de 1955 . 
 No Congresso, o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), minimizou o desempenho do partido no segundo turno: 
 «Governador só dá problema . 
 Deputado é que vota», disse . 
 Quase ao mesmo tempo, mas à porta do Palácio do Alvorada, o presidente nacional dos tucanos, Pimenta da Veiga, afirmava que o partido quer aprofundar negociações com o PMDB e que o «crescimento do PSDB será decisivo para garantir a governabilidade» . 
  Tel. 843-4100  
 Marcus Beneduce (Quarto de hóspedes) O projeto é dedicado ao jazista Michael Feinstein, pianista norte-americano, de quem o autor é fã . 
 R. Sampaio Vidal, 120, Jardins . 
 A conclusão é baseada na expectativa de inflação, medida em cruzeiros reais e em URV, de 25% das mil maiores empresas brasileiras . 
 Na opinião dessas empresas, a taxa de inflação em URV será de 11,1% em abril, 8,3% em maio e de 7% em junho . 
 Entre as grifes que participam estão: Arezzo, Alpargatas, Dakota, Ônix, Silvia Rabello e Júlia Mezzetti . 
  (FS)  
 Fehab e Fenacon -- até dia 27 de agosto no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte . 
 Horário: das 14h às 22h . 
  Biógrafos acham bilhete de De Sica a Mussolini  
  Das agências internacionais  
 Tulio Kezich e Callisto Cosulich, autores de uma biografia do cineasta italiano Vitorio De Sica, acharam um bilhete dele endereçado ao ditador Benito Mussolini . 
 «Duce, ficaria infinitamente grato se o senhor me concedesse a honra de um autógrafo», diz a nota . 
 A notícia foi publicada na semana passada no jornal «Corriere della Sera» . 
 A atriz espanhola Maria Mercader, viúva do cineasta, disse que ficou «surpresa» . 
  Direção da Petrobrás se irrita com acordo  
  Das Sucursais de Rio e Brasília  
 O acordo sobre o novo contrato coletivo dos petroleiros, fechado na noite de anteontem pelos ministros das Minas e Energia, Delcídio Gomez, e do Trabalho, Marcelo Pimentel, atropelou a Petrobrás . 
 A estatal queria punir com demissões cerca de 15 empregados que participaram da greve de 27 de setembro a 6 outubro . 
 Mas, se assim é, como explicar a desqualificação do PT por alguns intelectuais? 
 Cremos que, aqui, um outro componente, já presente naquela opinião pública, torna-se mais forte e exclui o lado simpático e democrático que assinalamos acima . 
 Trata-se do componente autoritário . 
 De fato, muitas vezes, a opinião pública não julga e avalia o PT, mas lhe ensina lições de política, dá-lhe aulas, explica-lhe o que deve fazer e porque deve fazê-lo . 
 É este lado professoral que aparece nos artigos dos intelectuais e não só nos dos últimos dias, mas em todas as campanhas eleitorais quando nos ensinam o que é verdadeiramente a política e como o PT está despreparado para ela . 
 Do tom professoral à desqualificação do interlocutor só há um passo . 
 E tem sido dado . 
 Afinal, um partido cuja modernidade é irrecusável, uma vez que sua ação dirige-se prioritariamente para a criação da sociedade civil como pólo instituinte de direitos, para a afirmação da cidadania sociopolítica dos que são excluídos pelo poderio oligárquico, para a ação (desde a Constituinte) de reforço do poder Legislativo como esfera da representação política que garante a diferença entre o ocupante do poder Executivo e a instância da lei (diferença sem a qual não há democracia), para o reforço dos movimentos sociais como pólo de contrapoder social que impeça a absorção da sociedade pelo Estado (absorção que é a marca do totalitarismo), é um partido que não poderia receber o adjetivo «atrasado», a menos que seus adversários não aceitem a modernidade política . 
 «Aquele gasto que você ia fazer levianamente você já não faz, porque vai contar no final do ano . 
 E aquilo é dinheiro a mais no seu bolso», afirma . 
 Sartori trabalha há três anos na empresa . 
 Ele compõe uma das equipes que estreou na remuneração variável no ano passado . 
 Mnouchkine -- A contaminação do sangue ocorreu entre 84 e 85 . 
 A peça foi escrita entre 92 e 93, mas acabou profetizando acontecimentos posteriores . 
 Por volta de julho passado, criamos um personagem chamado Forzza, e o movimento político de Berlusconi de mesmo nome teve início em janeiro . 
 Foi uma coincidência incrível . 
 Severo Gomes, secretário estadual de Ciência e Tecnologia do governo Fleury, deixa o cargo e afirma ter havido fraude na operação, feita quando seu antecessor Luiz Gonzaga de Mello Belluzzo ocupava a secretaria . 
 Julho de 1991 -- O MPF (Ministério Público Federal), com base nas reportagens da Folha, requisita abertura de inquérito para apurar a suspeita de superfaturamento . 
 Dante Alario, da Alanac, disse que o ministro da Saúde já avisou: caso a Abifarma não concorde em criar a tal «farmácia popular» o acordo poderá ser feito somente com os laboratórios nacionais . 
 «E nós estamos dispostos a isso», disse Alario . 
  SERRA PROPÕE MODERNIZAÇÃO DO SISTEMA TRIBUTÁRIO  
 O deputado José Serra (PSDB-SP) elaborou uma proposta de mudança tributária para debate na revisão constitucional . 
 Seu objetivo é modernizar o sistema e eliminar distorções . 
 Leia a seguir a íntegra da proposta: 
 Ao mesmo tempo, os sobreviventes tentam sublimar os efeitos . 
 Narram como colocaram Curtis dentro do carro para levá-lo ao hospital como se contassem uma anedota . 
 Brincam que, na verdade, Gillian Gilbert matou Curtis para poder entrar no grupo . 
 «Formamos o grupo para superar o suicídio», diz Sumner, que se tornou vocalista após a morte de Curtis . 
 A essa tentativa de sublimação, vem se sobrepor uma voz em «off», que tenta desesperadamente provar que o New Order é tão bom ou melhor que o Joy Division, tenta o fetiche inverossímil da banda remanescente: 
 «Esta é a história do New Order, a mais caótica da história do rock n' roll . 
 (...) O New Order fez do cenário pop algo perigoso . 
 (...) Poderiam ter vendido mais discos que qualquer outro grupo, mas preferiram seguir como independentes» . 
 Uma mistura oleosa foi borrifada em fazendas de criação de cavalos, para combater a poeira . 
 Semanas depois, centenas de pequenos animais morreram . 
 Cerca de um ano e meio depois, os cavalos começaram a morrer devido a diversas doenças . 
 Nos Estados Unidos, cerca de 226 quilos da substância são produzidos a cada ano . 
 Houve declínio nos volumes comercializados da esmagadora maioria (91%) dos itens de limpeza e em 60% dos de saúde e higiene pessoal . 
 A venda de amaciantes de roupas caiu 42% e a de sabão e detergentes, 21%; inferior à de desinfetantes (-37%) . 
 Agenor Rodrigues de Resende (PMDB-GO), Antônio Carlos Konder Reis (PPR-SC) e Antônio Imbassahy (PFL-BA) foram outros governadores que obtiveram no mínimo o triplo de ótimo/bom em comparação com o ruim/péssimo . 
 Hélio Garcia (PTB-MG), Joaquim Francisco (PFL-PE) e Joaquim Roriz (PP-DF), embora com taxas mais modestas, também deixam o governo com taxas majoritárias de aprovação . 
 Mesquita disse que Sarney vai se reunir até o dia 15 de maio, data da prévia do PMDB, com os diretórios do partido em todos os Estados, exceto São Paulo e Paraná . 
 «Ele resolveu não se reunir com os diretórios de São Paulo e Paraná por respeito a Quércia e Requião», afirmou . 
  Troca de guarda  
 Ontem, em Moscou, Fernando Henrique Cardoso deixou a embaixada brasileira pouco depois das 15h, para visitar o Kremlin . 
 Pouco adiante da perua onde ia o presidente eleito, um carro exibia no vidro traseiro o adesivo «Lula Brasil» . 
 Ao volante, Sérgio Bertoni, um militante da CUT que estuda filosofia em Moscou e foi um dos doze votos do candidato petista na capital russa, onde FHC venceu com 28 votos . 
 Na entrada do Kremlin, um problema: o carro do presidente eleito teve que esperar até que saísse a comitiva da rainha Elizabeth, da Inglaterra, que está na Russia em visita oficial . 
  Privatização será em URV  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Comissão Diretora do programa de privatização, André Franco Montoro Filho, disse ontem que os preços das empresas a serem privatizadas serão calculados em URV e convertidos para cruzeiros reais da data do leilão . 
 A nova regra passa a vigorar para o leilão da Caraíba Metais, marcado para 17 deste mês . 
 Até agora, os preços das empresas privatizados eram cotados em dólar e convertidos em cruzeiros reais da data do leilão, com correção pela TR (Taxa Referencial) até a data da liquidação financeira . 
  Virtuoso é quem expõe seus defeitos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Do livro «56 Cuentos para encontrar a Dios», de J. Peradejordi: 
 «Um mestre tinha centenas de discípulos . 
 Todos rezavam na hora certa exceto um, que vivia bêbado . 
 Alguns dos discípulos virtuosos estavam certos que o mestre lhes transmitiria os segredos da Tradição.» 
 A primeira é de acordo com os resultados individuais do funcionário a partir de metas também individuais estabelecidas anteriormente, explica Braz . 
 A segunda premiação depende do atingimento das metas do banco no país e a terceira, da participação em grandes projetos e negócios excepcionais com resultados positivos . 
  Começa estudo gigante sobre radicais livres  
  Das agências internacionais  
 O projeto Suvimax começou ontem na França para tentar comprovar se um suplemento de vitaminas e sais minerais na alimentação pode evitar doenças . 
 Cerca de 15 mil voluntários serão usados para avaliar o benefício das vitaminas na eliminação de radicais livres do organismo . 
 Quase, porque Leila admite ser «ciumenta e possessiva» atributos que ela não recomenda a nenhum homem que queira se envolver com uma atriz . 
 «É preciso ter equilíbrio de sentimentos e ser paciente, já que a profissão exige muito da gente», diz, fazendo frequentes juras de amor à arte . 
 «Sou apaixonada pelo meu trabalho . 
 Todo o ator tem que ser assim . 
 Se não tiver trabalho nas TVs, vou montar um grupo de teatro e sair por aí», garante . 
 O que retemos na memória não são as frases, previsivelmente banais, do herói nem a documentação da luta política e militar contra a regime . 
 Só consigo me lembrar do filme a partir do momento em que Lamarca se esconde no sertão da Bahia . 
 Além do clima existente por causa da briga judicial, o jogo tem outro destaque . 
 Será a primeira vez que os jogadores Sidnei e Eliel enfrentam o ex-clube . 
 De volta ao Brasil, trabalhou com os designers Ucho Carvalho e Ricardo Van Steen . 
 Desde 1987, Aflalo mantém a empresa Univers Design, que trabalha com arquitetura e programação visual . 
 E no DC (Depois de Collor) que abriu as portas do paraíso para o Brasil já tivemos o escândalo do Orçamento em que algumas vestais foram sacrificadas, o da gráfica do Senado, que está crucificando um dos beneficiários e absolvendo os demais, vale dizer, quase todos os senadores que se utilizaram da gráfica para projetos pessoais, nesse «todos» incluindo o próprio presidente eleito . 
 O Brasil, numa velha crônica de Fernando Sabino, é o país onde há leis que pegam e leis que não pegam . 
 Atualmente, a nação ampliou essa capacidade: há escândalos que pegam e outros que não pegam . 
 O próprio Collorgate foi um escândalo que caiu sob medida para a classe política e o empresariado que estavam descontentes com o presidente que eles haviam colocado no poder . 
 Ruth -- Choveu telegrama de protesto . 
 A esquerda francesa achou «exotique» demais... 
 Até nossos amigos da Sorbonne protestaram . 
 Acharam que você tava o próprio Chatô; parecendo aquele político que o Paulo Autran fez em «Terra em Transe»... 
 FHC -- Não pensei em homenagear o Glauber, juro . 
 Se me querem por no colo, me embalar, o que que eu posso fazer? 
 Quem não gosta de ser paparicado? 
 Até o Sartre . 
 Foi feita uma comparação inicial entre o nosso sistema de qualidade e o exigido pela ISO 9000, com estabelecimento das alterações necessárias . 
 Sob a coordenação do departamento de O&M (Organização e Métodos) foi criada uma estrutura de documentação para a empresa, assim como a formalização de rotinas administrativas . 
 Foram criadas especificações de produtos e matérias-primas . 
 A Mercedes anunciou ontem que na próxima sexta-feira revela seus planos para a próxima temporada . 
 Em poucas palavras, jogou lenha na fogueira das especulações que a colocam junto com a McLaren em 1995 . 
 Puro jogo de cena, já que o negócio está selado . 
 E o modo de dispensar a Peugeot já deve ter sido encontrado . 
 Se a série for usada em escolas de inglês informatizadas, os alunos podem encontrar mais utilidade em cada um dos programas da Micro-Works . 
 Depois de passar pelas duas senhas para abrir o produto, o usuário entra no Main Menu (menu principal), que dá acesso a seis tipos de atividades . 
 A escola mais atingida pelo incêndio foi a Unidos do Viradouro, que perdeu aproximadamente 80 fantasias . 
 Outras afetadas foram a Beija-Flor (50 indumentárias), Imperatriz (11 chapéus), Vila Isabel (7 ornamentos de cabeça da comissão de frente e a fantasia de destaque que seria usada pelo próprio Loyá na avenida) e Portela (fantasia de Brunet) . 
 «Foi um milagre, porque ontem (quinta-feira) eles me entregaram 150 roupas da ala das baianas, que poderiam ter se perdido também», disse Joãosinho Trinta, da Viradouro . 
 Informada pela manhã do incêndio, a modelo Luiza Brunet disse que vai «tentar improvisar alguma coisa para o desfile» . 
 «Era uma das mais bonitas fantasias que já vesti, feita de muitas plumas, rabos de galo e faisões», disse Brunet . 
 1981 -- Mitterrand é eleito e implanta medidas sociais . 
 Aumenta em 10% o salário mínimo . 
 Projeto do Executivo suprime a pena de morte . 
 Nacionalizações de bancos e conglomerados industriais . 
 1982 -- Instituída a semana de trabalho de 39 horas . 
 Congelamento dos preços e salários . 
 França envia tropas ao Líbano . 
  TIROTEIO  
 Após um tiroteio na favela do Jardim Jacqueline em que o PM Alexandre Magno de Carvalho, 24, saiu ferido anteontem à noite, a polícia prendeu quatro traficantes de maconha e cocaína da região oeste de São Paulo . 
 Carvalho foi atendido no PS do hospital Bandeirantes . 
  LINCHAMENTO  
 Cerca de 50 pessoas lincharam anteontem Marcelo Nery Chagas, acusado de tentar estuprar uma estudante de 13 anos . 
 Segundo a polícia, este foi o 12º linchamento registrado no Estado em 94 . 
 Chagas atravessava uma rua em Salvador quando foi cercado e morto . 
  Recuperação  
 Nuno Cobra, preparador físico de Ayrton Senna, dá sinais de que está se refazendo da morte do pupilo . 
 No outro fim-de-semana, ele foi visto passeando sorridente pela praia de Camburi . 
  Salve-se Quem Puder  
 Acaba de ser lançada no Brasil «Tudo Sobre Sexo», versão tapuia da revista «Luz», sucesso na Espanha há 42 anos . 
 A julgar pelo conteúdo, a revista promete estourar a boca do balão . 
 Sinta o teor das reportagens publicadas no primeiro número: 
 «As unhas têm sua linguagem»; «Pele com eczema atrai insetos» e «Sonhar com avestruzes revoando por cima de sua cabeça significa satisfações e amor» . 
 Ugh! 
  Temas brasileiros são raros em jogos de RPG  
  Free-lance para a Folha  
 A temática brasileira nos RPG e outros jogos comerciais praticamente não foi explorada . 
 Tagma, Entradas e Bandeiras e O Desafio dos Bandeirantes foram os primeiros a utilizar um cenário de fantasia com referências históricas . 
 Nas lojas que comercializam esse material a saída desses jogos foi pequena . 
 Um dos funcionários explica: 
 «É um pouco difícil para alguns jogadores conseguirem se situar fora do imaginário fantástico europeu, com o qual já estão habituados . 
 Em geral eles lidam muito bem com cavaleiros medievais, elfos ou trolls, mas se sentem muito distantes de personagens como bandeirantes e índios.» 
 Em contato com uma central, o aparelho transmite o exame para computadores . 
 De acordo com o médico Alexandre Fumagali, coordenador do Grupo Televida, o aparelho tem duas aplicações básicas . 
 Fernando Henrique Cardoso -- Só vou pensar nesse assunto no final de abril . 
 O programa é o plano e vamos sustentar isso até o fim . 
 Folha -- Quando a população vai sentir os efeitos do plano? 
 Spielberg -- A verdade é que houve pessoas boas durante todos aqueles anos, que salvaram judeus . 
 No filme, tentei mostrar os diferentes pontos de vista, inclusive os dos alemães, sabendo que a lógica e a densidade psicológica das vítimas são uma conquista para o mundo . 
 Pergunta -- Foi a preocupação com aquilo que você sem dúvida qualificará de «verdade» que te levou a achar, impensadamente, que poderia rodar teu filme em Auschwitz mesmo? 
  Santos quer deter velocidade do Guarani  
  Treinador Serginho pede a Paulinho Kobayashi que atue mais recuado para anular ataque do adversário  
  O goleiro Edinho, filho de Pelé, escalado pelo Santos para o jogo de hoje contra o Guarani, a partir das 16h em Campinas  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho descartou ontem a possibilidade de escalar três volantes (jogador de meio-campo com características defensivas) para enfrentar o Guarani, hoje em Campinas . 
 Paulinho Kobayashi deve ser mantido no meio-campo santista, caracterizando a opção ofensiva para a partida . 
  Alfândega barra a bagagem de Branco  
  Compras seguem em vôo comum e são taxadas no Galeão; quatro caminhões levam equipamentos da delegação  
  Da Sucursal do Rio  
 O lateral-esquerdo Branco foi o único membro da delegação da seleção brasileira que teve a bagagem retida no aeroporto . 
 Várias caixas com as compras do jogador ficaram no terminal de cargas . 
 A bagagem de Branco não coube no avião da seleção e veio em outro vôo, que chegou ao Rio por volta de 20h de anteontem . 
 Os volumes foram detidos na alfândega . 
  FALSA DICOTOMIA  
 «Estamos cansados de jogar bonito e perder a Copa do Mundo.» 
 Márcio Santos, zagueiro da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 Com o resultado de 0 a 0, a Bolívia conseguiu marcar o primeiro ponto do país em uma Copa . 
 Nos Mundiais de 1930, no Uruguai, e 1950, no Brasil, os bolivianos perderam todos os seus jogos . 
 Já a Coréia do Sul, que participa de sua quarta Copa do Mundo, continua sem conseguir nenhuma vitória em um Mundial . 
  Com agências internacionais  
  Mãos Limpas chega à moda  
  Das agências internacionais  
 Os desfiles da coleção primavera-verão em Milão encontram o setor em crise . 
 Três dos maiores estilistas do país Giorgio Armani, Gianni Versace e Gianfranco Ferrè tiveram seus nomes vinculados aos escândalos de corrupção no país, que há dois anos e meio vêm sendo investigados pela «Operação Mãos Limpas» . 
 Na semana passada, Armani revelou ao juiz Antonio Di Pietro, chefe da operação, ter pago os fiscais da Receita local para que eles «relaxassem» uma auditoria de rotina em 1990 . 
  Receita com exportações cai 9,4% em 93  
 As exportações de produtos têxteis em 1993 rendeu ao Brasil US$ 1,38 bilhão, com queda de 9,4% sobre o ano anterior . 
 Os dados são do Sinditêxtil (sindicato da indústria têxtil) e Abit (Associação Brasileira da Indústria Têxtil) . 
 Em volume, as vendas somaram no ano passado 355,5 mil toneladas, 19,6% menos que em 92 . 
 Entre os itens exportados, a receita gerada pelos produtos de algodão (fibra, fios e tecidos) atingiu US$ 263,8 milhões, inferior 34,8% à de 92 . 
 A queda percentual do volume exportado de produtos de algodão (81,6 mil toneladas) foi maior ainda, 42,5% . 
 No «grupo chileno» dos intelectuais de oposição, começa a história que levaria Paulo Renato a cordenar o plano de governo de FHC e a escrever os textos-base dos programas de TV tucanos . 
 Vistos à distância, os «chilenos» eram o embrião do PSDB . 
 No domingo, entrou em vigor nova regulamentação em todo o país . 
 Segundo ela, os copos descartáveis têm que apresentar marca externa visível, indicando o nível até onde ele deve ser enchido . 
 Ontem, durante a blitz, nove lanchonetes não tinham copos com a indicação do nível . 
 Onze estabelecimentos estavam dentro da nova regulamentação, mas, ou não enchiam o copo até a marca ou colocavam muito gelo, diminuindo o volume de líquido servido . 
 . 
 . 
 O grupo, que ainda tem caráter informal, movimenta cerca de US$ 100 milhões/ano na chamada «filantropia profissional» ou «terceiro setor» o primeiro é o Estado e o segundo, a iniciativa privada . 
 A estratégia do grupo é consolidar parcerias com entidades que se proponham a repensar sua gestão interna e o atendimento a seu cliente seja a criança, o idoso ou famílias carentes . 
 Em julho deste ano, choveu 26,1 milímetros na cidade de São Paulo, menos do que a média dos últimos 30 anos que é 44 milímetros . 
 Se a seca persistir, pode haver necessidade de se implantar um esquema de rodízio no fornecimento de água, segundo a Sabesp . 
 Os suíços entraram em campo com braçadeiras pretas, em sinal de luto pelo assassinato do jogador colombiano Andrés Escobar . 
 O time sentiu a ausência do meia Alain Sutter, que não jogou devido a uma fratura em um dedo do pé esquerdo . 
 O grupo social mais atingido pela violência armada é o formado por jovens negros do sexo masculino: a probabilidade de eles serem vítimas de crimes a mão armada é quatro vezes maior que a de brancos da mesma idade . 
 As primeiras leis de controle de venda de armas de fogo nos EUA foram aprovadas este ano, mas seus resultados ainda não foram sentidos . 
 Pirilena, pirilampa! 
 Não é à toa que tanta gente anda se convertendo ao budismo . 
 É preciso ser zen para conter o furor nos tempos da Aids . 
 A única solução é gastar muita saliva nas preliminares e, antes de se dedicar ao esporte, esclarecer abertamente todas as dúvidas em relação ao objeto do desejo . 
  500 g  
 Far . 
 de trigo 3 pac . 
  1 kg  
 Far . 
 mand . 
 tor . 
 1 pac . 
 Ele disse que as câmaras de gás nos campos de extermínio e o massacre de 6 milhões de judeus pela Alemanha nazista não passam de invenções . 
 Um juiz espanhol determinou que o ex-chefe de segurança do quartel-general de Hitler fosse levado para casa, onde permaneceria em prisão domiciliar . 
  Bumerangue  
 Osiris Lopes acaba de ser incluído na lista de interlocutores de Fernando Henrique Cardoso . 
 Nada impede que o marido de Malvina volte aos tempos de glória no próximo governo . 
 «Estou tranquilo, porque agora tenho que defender as cores do Palmeiras», afirmou . 
 Rivaldo disse que, atualmente, é torcedor palmeirense . 
 «Tenho que ser . 
 É o clube que me paga.» 
 A encenação pretende contar em quatro partes uma história que começa na gênese do universo, desde o big-bang até a formação do sistema solar e da Terra . 
 A segunda parte enfoca a vida e a diferenciação das espécies . 
 Depois surge o homem . 
 De acordo com Padrissa, o espetáculo mostra como o desenvolvimento de diferentes raças e culturas, bem como a habilidade de armazenamento de víveres e conhecimento, levou às guerras . 
 As declarações de Ricupero foram feitas ontem na abertura do Encontro Nacional de Delegados da Sunab . 
 De acordo com Ricupero, o órgão não vai priorizar a punição de empresários, e sim mais funções na área de abastecimento . 
 «A Sunab vive tem uma reputação como o um órgão que pune, e isto nem de sempre corresponde à realidade», disse . 
 De acordo com Ricupero, o órgão «não tem gente suficiente» para fiscalizar os preços . 
 Segundo Lynne Tam, porta-voz do hospital, o protagonista de «Cantando na Chuva» está se recuperando e não corre perigo de vida, mas não revelou quando o artista receberia alta . 
 Nos anos 40 e 50, Kelly formava com Fred Astaire a dupla mais popular de dançarinos do cinema . 
 Folha Como o acidente com Rubens Barrichello e a morte de Senna repercutiram em você? 
 Fittipaldi A minha vontade era mandar o Christian pegar um avião e voltar imediatamente ao Brasil . 
 Estou muito abalado . 
 Esse é um esporte muito desgraçado, que infelizmente a gente adora . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A Prefeitura de Natal conseguiu junto ao Ministério da Integração Regional R$ 2,6 milhões para recuperar casas, ruas e galerias pluviais que foram destruídas pelas chuvas . 
 Os locais mais atingidos são a praia da Redinha, o conjunto Sarney e a favela do Detran . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O Tribunal Regional do Trabalho da 21ª região com sede em Natal, está com as inscrições abertas para o concurso público que irá preencher 14 vagas para juiz substituto . 
 As inscrições se encerram nesta quarta-feira e a taxa é de R$ 45,00 . 
 Agora, o projeto terá de ser apreciado em plenário e, para ser aprovado, precisa do voto favorável de 252 deputados . 
 Se for feita qualquer modificação no texto aprovado na CCJ, o projeto retornará à comissão para nova discussão, e depois terá de voltar novamente ao Plenário . 
 Desde 1946, quando o jogo do bicho foi classificado como contravenção penal, o Congresso já analisou 57 projetos que propunham a sua descriminalização . 
 Até 93, havia quatro em tramitação, que foram reunidos num quinto, de autoria do deputado Dércio Knop (PDT-SC) . 
 Ele acatou a idéia do projeto do deputado Paulo de Almeida (PSD-RJ), presidente da Liga das Escolas de Samba do Rio . 
 «O patrocínio traz como retorno uma imagem institucional positiva e importante para a empresa», diz . 
 Segundo Madeira, um dos programas que mais traz retorno para a empresa é o de teatro . 
 A Shell patrocina cerca de seis peças por ano no Rio em São Paulo e há sete anos criou seu prêmio de teatro . 
  Nonesuch traz ex-minimalistas  
  Da Reportagem Local  
 O pacote da Nonesuch indica uma mudança de comportamento dos mestres do minimalismo (movimento iniciado no fim dos anos 50 que defendia o emprego repetitivo das estruturas básicas da música tradicional e que terminou nos anos 70) . 
 Compositores como os norte-americanos Philip Glass, 58, e John Adams, 46, estão explicitando que a arte da recorrência nunca deixou de ser uma espécie de americanismo sentimental . 
  Khmer rejeita proposta de paz  
 Os guerrilheiros maoístas do Khmer Vermelho não aceitaram a proposta do governo do Camboja de desmobilizar suas tropas . 
 A guerrilha afirma que a proposta é uma tentativa do governo de acabar com o grupo . 
  Países islâmicos dão apoio à Bósnia  
 Oito premiês, representando os 51 membros da Organização da Conferência Islâmica, pediram ontem o fim do embargo da ONU contra a venda de armas para o governo muçulmano da Bósnia-Herzegóvina . 
 A queda do ritmo de produção industrial em fevereiro não marcou uma reviravolta na tendência de crescimento registrada desde outubro passado . 
 Em março, houve retomada e o índice de capacidade utilizada nas fábricas paulistas, por exemplo, pulou de 74,2% para 76,9% . 
 A CNI (Confederação Nacional da Indústria) aposta em um aumento de 4% na produção industrial ao final do ano . 
 «A introdução da URV afetou favoravelmente o consumo», diagnostica o último Informe Conjuntural da entidade . 
 Não há, como em 1986, congelamento ou abonos capazes de mudar velozmente o quadro do consumo . 
 A CNI estima, porém, que com a brusca queda da inflação a partir da nova moeda, os salários podem ganhar de 5% a 10% de poder de compra . 
  DICAS PARA FAZER GINÁSTICA EM CASA  
 1. Escolha um espaço bem ventilado . 
 2. Faça um exame médico especialmente se tiver hipertensão, problemas cardíacos ou de coluna antes de começar com os exercícios físicos . 
 Uma de suas características centrais, também presente em Joyce, é o humor, tingido por conservadorismo político e religioso (também como Joyce, era católico na essência, ainda que não na prática) . 
 Nascido em Manchester, Burgess era filho de pais pobres . 
 Autodidata, jornalista, músico e poliglota, se tornou escritor por necessidade vital ou letal: em 1956, foi-lhe diagnosticado um câncer e previsto um ano de vida . 
 Nesse período, para deixar alguma herança para a mulher, escreveu nada menos que cinco romances . 
 June chegou de última hora e foi apresentada a Itamar . 
 Os dois conversaram animadamente e o presidente quis conhecê-la melhor . 
 Depois do jantar, Itamar disse que queria ir embora e descansar . 
 June se dispôs a levá-lo em casa, em seu Santana dourado 86 . 
 Ela levou Itamar para o Jaburu, mas voltou à festa 20 minutos depois . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,40, contra US$ 389,60 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,65% no mês; para novembro a 3,97% no mês e para dezembro a 4,24% . 
  Autolatina reduz preço de veículos da Ford  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de 1º de julho, os carros das linhas Escort, Verona, Versailles e Pampa fabricados pela Ford estarão até 11,5% mais baratos . 
 A redução dos preços desses carros em real, de 7,5% em média, foi comunicada ontem pela direção da Autolatina (holding que reúne a Ford e a Volkswagen) ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  Curso ensina a atirar  
 Uma boa notícia para quem quer entrar para a turma do Robin Hood . 
 Nos meses de janeiro e fevereiro, acontece no Sesc Ipiranga um curso de arco-e-flecha para principiantes . 
 As aulas vão ser as terças e quintas, das 19h30 às 21h30, ou aos sábados, das 10h às 13h . 
 O arco e as flechas vão ser fornecidos pelo Sesc . 
 Durante o curso, quem quiser vai poder comprar um Kit de couro para a segurança dos arqueiros: uma pequena sacola para as flechas, um protetor para o braço e outro para o dedo . 
 Preço: CR$ 3.000,00 . 
  Rodada define últimas vagas para a 2ª fase  
  Da Redação  
 Dois jogos um hoje e outro amanhã definem os últimos classificados para os playoffs da temporada 94/95 da NFL (Liga Profissional Norte-Americana) . 
 Em Miami, os já classificados Dolphins, comandados pelo quarterback Dan Marino, recebem o time do Detroit Lions, que ainda luta por uma vaga na segunda fase . 
 A matriz norte-americana deverá também abrir mão dos «royalties» (direitos) e taxas administrativas pelos próximos cinco anos . 
 Os bancos credores concordaram em perdoar por 18 meses os juros a que teriam direito . 
 Essas medidas devem permitir que a EuroDisney diminua suas dívidas com os credores para cerca de US$ 2 bilhões dos US$ 3,66 bilhões atuais e que o parque apresente lucro pela primeira vez em 1995 . 
 No ano fiscal encerrado em 30 de setembro de 1993, o parque teve prejuízo de US$ 926,4 milhões . 
 Art . 
 23 -- O disposto no art. 22 aplica-se aos proventos da inatividade e às pensões decorrentes do falecimento de servidor público civil e militar . 
 Art . 
 24 -- Nas deduções de antecipação de férias ou de parcela do décimo-terceiro salário ou da gratificação natalina, será considerado o valor da antecipação, em URV ou equivalente em URV, na data do efetivo pagamento, ressalvado que o saldo a receber do décimo terceiro salário não poderá ser inferior à metade em URV . 
 O próprio Lula, no Jornal da Record, evitou falar em derrota e deu sequência ao discurso que só vê boas notícias: 
 Nós vamos ser o partido que mais vai crescer . 
 Nós vamos ter surpresas extraordinárias . 
 2 -- Há 45 anos atrás, quando a econometria engatinhava, uma regressão múltipla requeria o trabalho de um operador qualificado, meses de cálculo e 40 horas do computador mais avançado de grande porte . 
 Hoje em dia, essa mesma regressão pode ser feita por qualquer aluno de graduação, no seu micro, em menos de 30 segundos . 
 3 -- A passagem do primeiro para o segundo bilhão de seres humanos na população mundial ocorreu por volta de 1927 e custou à humanidade um século . 
 A do quinto para o sexto bilhão, prevista para 1998, deverá custar pouco mais de uma década . 
  The Jerusalem Post  
  De Jerusalém  
  Diplomata iraniano é caçado  
 Um diplomata iraniano está sendo procurado por serviços secretos ocidentais, de Israel, pela Justiça argentina e por assassinos pagos pelo governo de Teerã . 
 Segundo o diário israelense, Munsar Muatmar teria entregue à Justiça argentina informações sobre o atentado que matou 96 pessoas em uma instituição judaica de Buenos Aires no dia 18 de julho . 
 A mulher de PC definia o ex-presidente como «um traidor» e não compreendia a falta de solidariedade de Collor com seu ex-tesoureiro de campanha . 
 A cada ameaça que fazia, segundo Elma, os telefones das suas casas, tanto em Maceió como em São Paulo, não paravam de tocar . 
 Essa estrutura de controle externo é semelhante à que Jobim propôs para o poder Judiciário . 
 Nos dois casos, haveria o conselho nacional e o corregedor . 
 Pela proposta de Jobim, nos dois conselhos os membros externos seriam juristas conhecidos nacionalmente . 
 No Judiciário, o STF (Supremo Tribunal Federal) é mais flexível em relação à criação do controle externo . 
 No STJ (Superior Tribunal de Justiça) a proposta de Jobim não é aceita . 
  Bancos começam adaptação já amanhã  
  Primeiro passo será acabar com CDBs pós-fixados de 90 dias; prefixados de 30 dias sobrevivem mais um pouco  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro começa a ganhar a feição da economia indexada em URV (Unidade Real de Valor) já na abertura do expediente bancário, amanhã . 
 Os bancos vão conduzir a passagem da economia até a mudança do padrão monetário do país eliminando os CDBs pós-fixados indexados à TR com prazo de 90 dias e, também, os que acompanham a variação do IGP-M, estes com vencimento em um ano . 
 O estoque desses papéis soma US$ 5,4 bilhões e a intenção da maioria das instituições é a de não mais renová-los . 
 Mais para a frente, à medida que se aproximar o momento da troca de padrão monetário, o mercado vai brecar os negócios com CDBs prefixados de 30 dias, o produto mais procurado pelos investidores e que carrega um patrimônio estimado em US$ 30 bilhões pela Andima (Associação Nacional das Instituições de Mercado Aberto) . 
 Os motivos desse posicionamento foram minuciosamente discutidos em reuniões na semana passada entre os dirigentes do mercado financeiro . 
 Eles chegaram ao consenso de que não há mais sentido em oferecer essas alternativas de investimento nessa fase de transição . 
 Além das cartas, o procurador afirma que recebe diariamente telefonemas e recados na secretária eletrônica de sua casa, com ameaças diretas de morte . 
 Desde a apreensão dos livros-caixa na fortaleza de Castor, em Bangu, o esquema de segurança de Biscaia foi reforçado: vários seguranças o acompanham 24h por dia e seu carro é sempre seguido por outro com seguranças armados . 
 Contra os EUA, porém, o técnico não escalou Gómez a quem as pessoas que fizeram as ameaças responsabilizaram pela derrota frente à Romênia, substituindo-o por Hernán Gaviria . 
 Antes do Mundial, a Colômbia era considerada uma das favoritas a chegar à final da competição . 
 Colaborou Matinas Suzuki Jr., de Chicago . 
 Um deles vestia camisa do São Paulo por baixo de um moleton . 
 «Quando chegamos nos perguntaram para que time torcíamos . 
 Meu primo disse que éramos palmeirense», disse Silva . 
 Um acionador de CD para Mac com velocidade quatro vezes superior aos primeiros toca-CD . 
 Esse é o mais novo produto, anunciado nos EUA pela NEC . 
 O tempo de acesso do MultiSpin 4X Pro é de 180 milissegundos . 
 Está à venda por US$ 995 . 
 Tel. (001-708) 860-9500 . 
 A maior parte do PMDB gaúcho, liderado pelo senador Pedro Simon e por Britto, candidato ao governo estadual, deverá fazer campanha informal por Fernando Henrique Cardoso, da coligação PSDB/PFL/PTB . 
 A campanha de Quércia no Rio Grande do Sul e no Paraná irá ignorar a cúpula partidária . 
 A idéia é trabalhar com prefeitos do interior, antigos aliados municipalistas . 
 Quércia já garantiu o apoio do prefeito de Pelotas, Irajá Rodrigues . 
 Espera contar com metade dos prefeitos do PMDB gaúcho . 
 No sábado, haverá apenas duas exposições, ambas seguidas de debates . 
 A primeira, sobre os desafios de estabilização e crescimento econômico na América Latina, fica a cargo do economista Roberto Frenkel, diretor do «Centro de Estudos de Estado e Sociedade» da Argentina . 
 Frenkel foi um dos formuladores do Plano Austral . 
 O encerramento do seminário será feito pelo sociólogo francês Alain Touraine, professor da «Escola de Altos Estudos em Ciências Sociais» de Paris . 
 O tema de Touraine será «Os Novos Parâmetros do Pensamento Político» . 
 Estarão debatendo com ele, entre outros, o historiador britânico e socialista convicto Eric Hobsbawm, o cientista político polonês Adam Przeworski e o cientista político Francisco Weffort, filiado ao PT . 
 * Investimento inicial é a soma do investimento fixo, capital de giro e reserva técnica . 
 Para fabricação de produtos básicos: lençol de solteiro, casal, fronhas, toalha de mesa e guardanapos . 
 Tecido de poliéster . 
  Fonte: Sebrae -- «Série Oportunidades de Negócios»  
 Antes de entrar para a política em 89, Enéas se acostumou a estar entre os primeiros colocados . 
 Nascido em Rio Branco (AC), mas registrado nove anos depois em Belém (PA), Enéas mudou-se para o Rio de Janeiro, onde mora até hoje, com 19 anos de idade para realizar o sonho de formar-se em medicina . 
 Por enquanto, além do Brasil, está programada a participação de 11 países . 
 Ruth afirma que o festival de 1995 terá proporções menores do que o de 1994, que apresentou 31 produções . 
 Nesta semana, ela embarca para a Europa para confirmar nomes já contatados . 
 A atriz planeja realizar o festival em várias cidades, além de São Paulo . 
 Rio, Curitiba e Salvador são as primeiras opções cogitadas . 
 A investigação era sigilosa mas, em 1977, vazaram informações de que o inquérito teria apontado «corrupção» . 
 Em 18 de maio daquele ano, Quércia, então senador pelo MDB de São Paulo, ocupou a tribuna do Senado para se defender . 
  Solteiros abrem clube em Ribeirão Preto  
  Empresários fundam 'clã' contra falta de opções de lazer  
  JOÃO CARLOS SILVA  
  Da Folha Nordeste  
 Um grupo de 20 empresários e profissionais liberais organiza em Ribeirão Preto o lançamento de um «clube dos solteiros» . 
 Bares lotados de adolescentes com música alta, falta de opções culturais e de companhia são alvos que os «singles» querem combater na cidade . 
  Incêndio destrói cinema em shopping  
  Da Reportagem Local  
 Um incêndio que começou às 11h30 de ontem destruiu o Cine Iguatemi, no Shopping Center Iguatemi (zona oeste de SP) . 
 O teto do cinema caiu . 
 Não houve feridos . 
 Os bombeiros chegaram às 11h45 e levaram 50 minutos para controlar o fogo . 
 Foram usados cinco carros e 25 homens dos bombeiros, além de 20 seguranças do shopping . 
  Exposição traz novas gravuras em metal de Tomie Ohtake  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A exposição itinerante «Novas Gravuras», que reúne 20 trabalhos em metal de Tomie Ohtake, pode ser vista até o próximo dia 30 na Vila Maurina, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 A exposição já percorreu 11 cidades desde outubro de 93, quando deixou São Paulo, e mostra gravuras onde Tomie, 80, relaciona ideogramas, retas e curvas em novas concepções de espaço . 
 Entre outras, foi proibido ao goleiro tocar com as mãos uma bola passada com os pés por um companheiro . 
 Também foi decidido que todo jogador que impede com falta uma chance clara de gol deve ser expulso . 
 Essa regra, porém, não é aplicada muitas vezes . 
 Por fim, foi alterada a regra do impedimento . 
 Quando o atacante e o último defensor estão na mesma linha no momento do passe, a posição é agora legal . 
 Abstratos (1945-1969) -- Artistas que abandonam a representação de figuras humanas ou da natureza . 
 Usam imagens geométricas ou recorrem a borrões e pinceladas livres . 
 Defendem a racionalidade . 
 Anos 60 e 70 -- É nesse período que a obra de arte deixa de ser só tela e escultura . 
 Os artistas incorporam imagens da sociedade industrial e da arte dita popular, o corpo e a própria natureza . 
 Buscam a participação do público . 
 Atualidade (1980-1993) -- A década começa com a volta à tela e às pinceladas selvagens . 
 Consideravam isso uma crítica ao que acusavam de intelectualismo na arte dos anos 60 e 70 . 
 No decorrer da década, fazem instalação . 
 A configuração utilizada para o teste é baseada no processador 80.486DX2 da Intel operando a 66 MHz e com unidade aritmética de ponto flutuante interna à CPU . 
 A máquina testada possui gabinete horizontal com painel frontal na cor cinza . 
 O painel de controle tem chave liga/desliga, uma chave para travamento de teclado e diodos emissores de luz (leds) que informam quando a máquina está ligada e se está ocorrendo algum acesso ao disco rígido . 
  Lista grande  
 A investida policial foi provocada pela apreensão, em outubro do ano passado, de uma agenda na empresa All Soft, com o nome de 3 mil eventuais compradores de software pirateado . 
  No interior  
 O movimento de passageiros nos 28 aeroportos do interior de São Paulo administrados pelo Daesp aumentou 20,75% em 93, quando o número de passageiros chegou a 384 mil . 
  Bronca do comércio  
 Abram Szajman, da Federação do Comércio de São Paulo, enviou telex ao governador Fleury protestando contra a proposta da Fazenda paulista de cobrar o ICMS a cada dez dias, em vez de mensalmente . 
  Eleito enfrenta resistências de aliados  
  LUCIO VAZ EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A disposição do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso de não barganhar cargos por votos no Congresso já enfrenta resistências entre parlamentares dos partidos aliados do futuro governo . 
 Integrantes do PFL, PTB, PSDB e até do PMDB, que ainda negociam adesão ao governo, antecipam que exigirão cargos em troca de apoio automático aos projetos de FHC . 
 Outra surpresa dos cientistas foi descobrir que linfócitos maduros também são eliminados pelo sistema imune, quando é necessário diminuir a intensidade da resposta a uma infecção . 
 O sistema envolve tanto proteínas capazes de suprimir a apoptose, impedindo o suicídio, e outras capazes de estimulá-lo . 
 A «engenharia financeira» da licitação também será modificada . 
 «A anterior previa limite de 12% para os juros, quando os juros de mercado são maiores», disse a secretária . 
 As condições do financiamento foram criticadas pelos participantes da concorrência . 
 A intenção da CRT é contratar 80 mil terminais numa primeira etapa e mais 80 mil posteriormente . 
 Para a segunda fase, está prevista nova licitação . 
 Em compensação, o «Recognita Plus» apresenta recursos de instalação bastante simpáticos . 
 O programa também é capaz de «ler» fax e textos impressos por impressoras de nove agulhas (veja texto abaixo) . 
 A partir de São Paulo, as notícias eram distribuídas, gratuitamente, como parte de um boletim de uma agência convencional . 
 O truque era fazer chegar as informações a rádios e jornais como se não tivessem a menor ligação com a campanha . 
 «O segredo estava nisso», diz Egberto . 
  POLÍTICA  
 CONQUISTAS E RESISTÊNCIAS DO PODER, de Danielle Forget . 
 Trad . 
 de Lucimar de Oliveira . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, trav . 
 J, 374/6º, SP, CEP 05508-900, tel. 011 813-8837) . 
  216 págs. 24 URVs  
 Análise linguística dos pronunciamentos políticos no Brasil, desde o golpe de 64 até a campanha pela diretas (84) . 
  Escultor expõe obras feitas com dejetos jogados em rio  
  Peças ficam dentro de ribeirão assoreado com minério  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O escultor mineiro Léo Santana, 37, organizou uma exposição de suas obras dentro do ribeirão dos Macacos, em Nova Lima (MG) . 
 O objetivo é protestar contra o assoreamento (obstrução) do rio provocado por mineradoras . 
 O assoreamento é resultado do acúmulo no rio de resíduos de minério . 
  Reunião com Telê é transferida para hoje  
  Da Reportagem Local  
 Ficou para hoje de manhã a reunião entre a diretoria do São Paulo e o técnico Telê Santana . 
 A reunião vai definir se o técnico fica ou não no clube e, se ficar, em quais condições . 
 A reunião foi adiada ontem de manhã, sob a alegação de que o técnico e alguns dirigentes tinham compromissos . 
 Ontem à tarde, Telê foi ao SBT, emissora para a qual vai comentar jogos da Copa . 
 Uma hora depois da declaração do presidenciável, Pimenta voltou atrás e afirmou que «não há nenhum contrato formal» e «pode» ter havido «consulta informal» . 
 Ele se recusou a dar detalhes sobre a reunião com Carville que ele havia terminado de relatar . 
 «Vim aqui apenas falar sobre essa notícia falsa sobre o contrato.» 
 Barcelona, orgulhosa da sua arquitetura gótica, dos seus artistas e da sua identidade, incorporou Romário como uma das suas principais atrações turísticas . 
 Quem desce as famosas Ramblas, não pode deixar de ver a festa das camisas 10 «azulgranas» (azuis e vermelhas) dependuradas nas lojas de recordações da cidade . 
 Aos 20min, aconteceu o segundo gol numa falta cobrada pelo corintiano Branco na meia esquerda . 
 A bola bateu no meio do travessão e entrou . 
 Cinco minutos depois, Zagalo montou o ataque do Corinthians fazendo entrar Marcelinho no lugar de Ronaldo . 
 O trio, porém, não conseguiu criar chances . 
 «Podíamos ter feito mais um gol, mas a apresentação até que foi boa», comentou Zagalo . 
 Washington havia adiado por duas vezes a adoção de sanções por causa da instabilidade política em Tóquio (o Japão teve quatro primeiros-ministros em 93) . 
 Mas o déficit comercial dos EUA em relação ao Japão chegou a US$ 60 bilhões ao ano . 
 O ex-presidente venezuelano não confirma esta versão, mas diz estar «sendo acusado de ter contribuído para o fortalecimento da democracia na Nicarágua» . 
 Carlos Andrés Pérez dirigiu o Partido de Ação Democrática e exerceu a Presidência da Venezuela pela primeira vez entre 1974 e 79 . 
 Ele foi eleito novamente em dezembro de 1988 . 
 No seu segundo mandato, Pérez enfrentou revolta contra alta de preços em 1989 e dois golpes militares fracassados em 1992 . 
  Criança morre de meningite em Minas  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Secretaria Municipal de Saúde registrou neste fim-de-semana dois casos de meningite na escola Centro Educacional Mineiro, em Belo Horizonte (MG) . 
 Meningite é uma doença contagiosa que provoca inflamação em membranas do cérebro . 
  Com pontualidade  
 Quem carregou estoques de alimentos contando com uma entressafra prolongada deve se dar mal . 
 Mesmo tarde, as chuvas vieram e a expectativa agora é de que as colheitas não atrasem . 
 A de arroz, por exemplo, começa a entrar em meados de fevereiro . 
  Treinamento pode conter declínio mental  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Estudo feito por um grupo de psicólogos nos Estados Unidos mostra que um simples curso de treinamento de cinco horas é capaz de reverter em parte o processo de declínio mental que ocorre com o envelhecimento das pessoas . 
 A pesquisa, liderada por Warner Schaie, professor da Universidade Estadual da Pensilvânia, foi publicada na edição deste mês da revista acadêmica «American Psychologist» . 
 No ano passado, vários soldados do 5º Batalhão da PM (praça da Harmonia) foram presos como suspeitos pelas mortes . 
 Hoje quatro pessoas, um civil e três PMs, estão respondendo pelo crime . 
 Os acusados tiveram prisão preventiva decretada no dia 3 de agosto do ano passado, pela juíza Maria Lúcia Capiberibe, do 2º Tribunal do Júri . 
  Cornelia Parker destrói caixão com martelo  
  De Londres  
 Cornelia Parker, 38, tem uma tendência a destruir coisas desde a sua infância, quando colocava objetos na linha do trem para ver o que acontecia . 
 Na Bienal, ela vai apresentar duas obras . 
 «Cold Dark Matter: An Exploded View», de 1991, são os restos de uma cabana cheia de ferramentas, um cortador de grama, uma bicicleta, livros e brinquedos . 
 Parker explodiu o conjunto com dinamite e depois recolheu todos os pedaços para recompô-los como no momento seguinte ao da explosão . 
  Radialistas faturam votos  
  Da Reportagem Local  
 O rádio costuma fabricar campeões de voto . 
 Os chamados «comunicadores populares» que se aventuraram na política tiveram em seus programas a garantia de eleições bem sucedidas . 
 A ex-repórter de TV e apresentadora de rádio Cidinha Campos (PDT-RJ) se elegeu deputada federal em 1990 com 304,5 mil votos, a maior votação do Estado . 
  Passeata de policiais congestiona o centro  
  Protesto com 400 participantes pede aumento salarial; PMs de Ribeirão arrecadam alimentos para soldados  
  Da Reportagem Local eda Folha Nordeste  
 Cerca de 400 manifestantes, entre mulheres de PMs e investigadores da Polícia Civil, fizeram ontem uma passeata pelas ruas do centro de São Paulo . 
 A estimativa foi feita pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Segundo a CET, a manifestação causou um congestionamento de cerca de 4 km nas principais ruas do centro . 
 Os aparelhos simulam situações reais, como caminhada ou corrida pelo parque, subida de escada, escalada de montanhas, passeios de bicicleta e de barco . 
 A vantagem dos equipamentos computadorizados, segundo Ricardo D'Elia, sócio da Fórmula, está no acompanhamento mais rigoroso dos exercícios, acelerando o condicionamento físico . 
  Japoneses perdem o interesse pela partida  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, do Japão  
 Já são 15 anos de encontros emocionantes entre campeões europeus e sul-americanos, em solo japonês, pelo Mundial Interclubes . 
 Este ano, porém, história é diferente . 
 Há cinco dias os finalistas, Milan e Vélez Sarsfield, encontram-se na capital japonesa, e a atmosfera é apenas «morna» . 
 Com um drible de corpo, Baggio se desvencilhou de Nadal, deixou Zubizarreta no chão e, do ângulo da pequena área, empurrou a pelota . 
 Nadal, desafortunado, na linha da meta, por um triz não evitou os 2 a 1 . 
 Nos minutos restantes, os três normais e mais seis de acréscimos, a «Azzurra» se limitou a dar chutões -- e a rezar . 
 Ontem, no Foxboro, Deus foi italiano . 
 Art . 
 28 Nas contratações efetuadas a partir da publicação desta medida provisória, o sal rio ser obrigatoriamente expresso em URV . 
 Art . 
 29 Na hipótese de ocorrência de demissões sem justa causa, durante a vigência da URV prevista nesta medida provisória, às verbas rescisórias ser acrescida uma indenização adicional equivalente a cinquenta por cento da última remuneração recebida . 
 O delegado disse que o casal Saulo e Mara Cristina deverão ser acusados de agir da mesma forma que Paula . 
 A polícia também diz que o menino F.J.T.C. foi levado para o apartamento do casal, onde teria sofrido abuso sexual . 
 No fim da tarde de ontem, Saulo, que é operador de televendas, foi transferido do 6º DP para uma cela especial no 69º DP, na Cohab Teotônio Vilela (zona leste) . 
 Folha -- Quem é esse rapaz que o sr. disse que o pegaria aqui com um caminhão? 
 Souza -- É um rapaz aí que trabalha para os políticos de Cabrobó, eu não sei o nome dele . 
 As metas são contestadas por entidades ambientalistas e empresariais que atuam na área de saneamento básico . 
 Os construtores afirmam que há várias obras atrasadas . 
 Os críticos do programa não acreditam ainda que o governo atinja a meta de tratar 150 toneladas/dia de esgotos domésticos . 
 Atualmente, o Estado trata em todo o sistema 7,5 m3/seg . 
 Estima-se que o volume diário de esgotos no rio Tietê gire em torno de 40 e 42m3/seg . 
 «Gostaria de saber se uma caminhonete diesel aspirada não pode manter uma velocidade de cruzeiro entre 120 km/h e 140 Km/h, porque pode ocorrer travamento do motor . 
 Com a colocação do turbo esta picape pode chegar a uma velocidade superior a 120 km/h ou é preciso adaptar outros acessórios, como o intercooler?» 
  (Alessandro Penharbel -- Monte Alto, SP)  
 Segundo o mecânico Vinicius Losacco, a caminhonete diesel tem restrições de rotação e é recomendável não exagerar, para evitar riscos . 
 Losacco esclarece que a colocação do turbo exige adaptação do motor, como, por exemplo, recalibração da bomba injetora, avanço da bomba e sistema de escapamento . 
 A adaptação de intercooler (radiador) é necessária para diminuir a temperatura do ar da turbina e produzir maior potência . 
 «Não existe bolha e nem vai haver explosão de consumo . 
 O que verificamos hoje é uma recuperação das vendas . 
 Os agentes econômicos não vão permitir excesso de demanda», afirma Victor Leal, diretor de vendas da Gradiente . 
 Antes da URV, continua ele, a empresa já trabalhava com previsão de faturar 20% mais neste ano . 
 «Não faremos qualquer alteração nos planos traçados para 1994.» 
 A Gradiente vendeu no primeiro trimestre 20% mais do que em igual período do ano passado . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  CONHEÇA ALGUNS PROGRAMAS  
  PACOTES  
  Works 3.0 (Microsoft)  
  US$ 199 (US$ 149*)  
  Processador de textos, planilha eletrônica, banco de dados e programa de comunicação  
  CLARIS (CompuSource)  
  ClarisWorks  
  US$ 150 (US$ 99*)  
  Para computadores Macintosh: traz programas para criação de textos e desenhos, planilha eletrônica, banco de dados e para comunicação  
  Aldus PageMaker Classic for Windows (MultiSoluções)  
 sem preço ** . 
  CD-ROM com versão em português do PageMaker (para edição de jornais e folhetos), programa para desenho, versão reduzida de programa para tratamento de fotos, banco de dados para textos e programa para efeitos especiais de letras  
  Symphony for DOS (Lotus)  
  US$ 595  
  Programas para criação de textos, planilha eletrônica e banco de dados  
  PARA REDAÇÃO  
  Creative Writer (Microsoft)  
  US$ 55 (US$ 45*)  
  De fácil uso, é indicado para crianças  
  LetterPerfect 2.0 para DOS (WordPerfect)  
  US$ 149  
  Versão reduzida de programa para criação de textos  
  PARA EDITORAÇÃO  
  Publisher 2.0 (Microsoft)  
  US$ 199 (US$ 109*)  
  Ideal para edição de boletins, folhetos e convites  
  Key Publisher (Brasoft)  
  49 URVs  
  Para a criação de boletins e catálogos  
  Key Form Designer (Brasoft)  
  49 URVs  
  Para criação de formulários e calendários  
  Instant Artist (Autodesk)  
  US$ 60  
  Para criação de folhetos; traz modelos prontos de convites e cartões  
  CartoonMaker (Brasoft)  
  55 URVs  
  Para criação de convites, cartões, pôsteres  
  PARA DESENHO  
  Fine Artist (Microsoft)  
  US$ 55 (US$ 45*)  
  Para criação de animações; de fácil uso, é indicado para crianças  
  Key Home Designer (Brasoft)  
  49 URVs  
  CD-ROM para projetos de casas; inclui modelos de quarto, banheiro e cozinha com mobília  
  Generic CADD (Autodesk)  
  350 URVs  
  Programa para DOS, indicado para criação de desenhos em duas dimensões  
  AutoSketch for Windows (Autodesk)  
  180 URVs  
  Para criação de desenhos em duas dimensões; inclui biblioteca de símbolos  
  Key CADComplete (Brasoft)  
  49 URVs  
  Para criação de desenhos e projetos  
  * Preço em promoção  
  ** Disponível somente a partir de 19 de julho  
 ONDE ENCONTRAR: 
 A teoria, paralelamente, seria sobre a influência de uma brasileira, Julia Mann, sobre a obra intelectual desses dois filhos seus, como elemento exótico e crítico . 
 Mas nem tese nem narrativa se realizam em «Ana em Veneza» . 
 Segundo Adorno, as brigas entre cães são raras . 
 Mas se houver feridos, a veterinária Nádia da Silva é imediatamente chamada por meio de um bip . 
 Durante os passeios, que duram em média duas horas e a cada mês percorrem um roteiro diferente, «acabamos praticando uma terapia canina», diz Adorno . 
  Rivais têm como armas lazer e localização  
  O Transamérica Comandatuba é maior que o Med Itaparica, mas ambos cumprem bem seu papel de resorts  
  Da enviada especial à ilha de Itaparica (BA)  
 Se o Med perde para Comandatuba em área, empata na localização . 
 Ambos usufruem de um cenário muito parecido: ilhas, coqueiral, praia particular e muito verde . 
 Diante dessa privilegiada geografia tropical, todo o resto para o hóspede parece acessório . 
 Mas são exatamente os acessórios que traçam as principais diferenças entre os dois resorts . 
 A cota da FPF ficava entre 1% e 5% do valor da negociação . 
 Segundo o diretor são-paulino Márcio Aranha, o clube negociou mais de dez jogadores neste período . 
 E apenas com este dinheiro teria dinheiro para comprar mais um ou dois jogadores de alto nível . 
 Além de Tom, participaram de «Estrada Branca» Danilo Caimmy, na flauta, e Paulinho Jobim no violão . 
 Sivuca, em «Temporal em Pesqueira», e Paulo Moura, em «Gafieira», composição de José Paulo e Paulo César Pinheiro, também são convidados especiais no novo CD, que a gravadora promete lançar no Brasil até o início do ano que vem . 
 Sem shows agendados por aqui, Lisa parte ainda esta semana para Nova York, onde vai tirar uma folga . 
 No ano passado, ela arrancou aplausos de uma platéia mista de japoneses e americanos em sua primeira apresentação nos EUA . 
 O encontro com Tom, a quem já havia tietado no camarim antes de um show em Tóquio, foi inesquecível para ela . 
 No jardim da casa do compositor, ele a acompanhou num piano onde passarinhos pousavam a todo momento . 
 Foi ele mesmo, o autor da canção ao lado de Vinícius de Moraes, o responsável pelo novo arranjo de «Estrada Branca», uma das músicas mais aplaudidas durante os shows de Lisa . 
  Al Qabas  
 O jornal do Kuait noticia que a venda da boneca Barbie está proibida no país porque «se assemelha muito a uma mulher madura» . 
 A decisão de emitir uma «fatwa» (condenação islâmica) foi tomada pelo presidente do Alto Comitê de Aplicação da lei islâmica . 
  Standart  
 Noticia que a polícia deteve 153 skinheads de idades entre 13 e 20 anos em operação-relâmpago no centro de Sófia, capital da Bulgária . 
 O objetivo da operação era encontrar os acusados pelo assassinato, em maio, de um cidadão sírio . 
 A inflação baixou de mais de 45% ao mês, em junho, para cerca de 1,5% ao mês, em setembro . 
 O câmbio ficou relativamente estável, até mesmo com uma valorização do real, que reflete a confiança na economia brasileira . 
 As tarifas públicas permaneceram imutáveis . 
 No seu dia-a-dia, o brasileiro percebe claramente o que é a estabilidade . 
 O consumo popular cresceu, mas os preços têm-se mantido estáveis vários até baixaram, como ocorreu com a cesta básica do Dieese/Procon-SP, que já diminuiu 8,81% desde 1º de julho . 
 Não houve desabastecimento, nem desemprego, nem pressões que não pudessem ser tratadas pela negociação e pelo diálogo . 
 A maior abertura da economia brasileira ampliou a oferta de produtos externos e o desafio da competitividade resultou em benefício do consumidor . 
 Há uma consciência maior da população a respeito do valor do dinheiro, da relatividade dos preços e da vantagem que é conhecer e comparar preços, juros e a qualidade dos produtos . 
 O Plano Real tem sido bom para a população e para a economia . 
 Perto de 80% de aprovação popular nas pesquisas celebram esse fato . 
 Sente-se no país um clima novo, de resgate da autoconfiança e de expectativas positivas . 
 Essas expectativas estão amparadas em dados concretos da economia e não apenas em expressões de vontade política ou em promessas vinculadas ao processo eleitoral que está em curso . 
 Ao contrário, a estabilidade contribuiu para aprimorar o debate político e passou a ser uma referência fundamental no processo de renovação não apenas da Presidência da República, mas dos governos estaduais, de dois terços do Senado Federal, da totalidade da Câmara de Deputados e das Assembléias Legislativas estaduais . 
 E, afinal, inversão térmica faz mal aos brônquios, mas, como diria minha amiga da Vila Madalena, a Maria Juana: 
 «Inversão térmica dá cada pôr-do-sol! 
 Mór visual, meu!» 
 Quanto às greves, tudo bem . 
 Pior são as especulações a respeito do eventual ministério do Lula . 
 A falta ao trabalho no dia do jogo ou no dia seguinte pode resultar em advertência por escrito da empresa, se o funcionário não apresentar justificativa médica . 
 Segundo a legislação trabalhista, a empresa poderá também descontar do salário o valor referente ao dia não-trabalhado e do domingo, no caso do horista . 
  (DCM)  
 Presidente da República, convidei-a para assessorar-me no contato com a esfera parlamentar e coordenação de projetos na área social . 
 Deputada federal, teve ativa participação em questões submetidas ao Congresso Nacional, de relevante alcance social e cultural . 
  PT leva agenda de PC em ato  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Eduardo Suplicy (SP) foi muito aplaudido ao mostrar a agenda de PC Farias, tesoureiro de campanha do ex-presidente Fernando Collor, em comício que o PT realizou ontem em Brasília, onde aparece o nome de Fernando Henrique Cardoso, presidenciável do PSDB . 
 «Procurei na agenda para ver se tinha alguém aqui, mas estão todos no palanque de Fernando Henrique», disse Suplicy . 
 Ele explicou, porém, que não foram encontrados telefonemas para FHC no rastreamento das contas durante a CPI que investigou PC . 
 Desligue o carro e deixe o motor parado por dois minutos, tempo suficiente para que o óleo em circulação retorne ao cárter . 
 A marca do lubrificante deve ficar entre os níveis máximo e mínimo da vareta, considerada ideal . 
  MWM vende motor diesel para Cuba  
 A MWM, fabricante de motores diesel, está fornecendo motores para repotenciamento de caminhões cubanos . 
 Os motores são aproveitados para reformar caminhões de fabricação soviética Zyl, modelo 130 . 
 Vamos ver o que acontece com a torcida brasileira nessas portas . 
 Se fosse no Brasil, seria um desastre . 
 Como a torcida brasileira anda mais comportada por aqui, parece que elas rolarão tranquilas . 
 O jogador dos EUA Marcelo Balboa, que poderá pegar o Brasil nas oitavas, diz que é o melhor campo em que ele já jogou . 
 A grama ali seca mais lentamente . 
 O gramado não precisa ser muito irrigado . 
 De uma hora para outra, também, os cassinos foram fechados, a situação apertou, Caymmi, já com três filhos para sustentar, se desesperou e pensou em voltar às origens . 
 Numa tarde de 1947, no auge da penúria e do banzo, sentou numa mesa do bar Bibi e compôs «Saudades da Bahia» . 
 Socorrido pelos seus orixás, não precisou voltar . 
 A sorte e o dinheiro acabaram aparecendo em sua vida na figura do ricaço Carlinhos Guinle . 
 Algumas línguas de trapo o criticaram por ter feito parceria com o jovem Guinle . 
 «Caymmi entra com a música e o Carlinhos, com o uísque», zombavam . 
 Segundo Caymmi, não foi bem assim . 
  Ataques  
 Na estréia do programa eleitoral na televisão, Garotinho atacou muito mais o governo estadual do que seu opositor, Marcello Alencar (PSDB) . 
 O pedetista explorou o problema da violência na primeira parte do programa transmitido ontem de manhã . 
 Por outro lado, John Paul Jones e Diamanda Galás atacam de «Communications Breakdown», o primeiro hit do Zeppelin, de uma forma ainda mais pesada . 
 Os dois grupos distintos emigraram em tradições um tanto quanto médio-orientais . 
 Quando Jones faz de seu baixo a guitarra e Galás faz de sua voz o inimaginável urro de deusa, o público do Irving Plaza chora: são duas décadas de rock, reassimiladas por um de seus mais notórios criadores . 
  GERALD THOMAS é autor e diretor teatral  
 Satchmo foi profético e tudo veio a ser jazz . 
 Jazz que implodiu suas próprias estruturas nos anos 60 e tornou-se o «free jazz» . 
 Jazz que fundiu-se ao rock nos anos 70 . 
 Jazz que viveu ventos de renascença na geração classicista dos Marsalis nos anos 80 . 
 A recalcada questão do que é e do que não é jazz caducou epistemologicamente (podemos dar um nome para aquilo que o artista faz, mas não podemos impedir que no momento seguinte ele faça alguma coisa absolutamente diferente... ) 
  Adams vai jogar no Charlotte Hornets  
 O jogador deixou o Washington Bullets para ser reserva de Muggsy Bogues no Charlotte . 
 Em outra transferência, o pivô Mark West, do Phoenix Suns, vai jogar a próxima temporada pelo Detroit Pistons . 
  Congresso deve mudar regras  
 As cobranças de faltas coletivas, a partir da sétima, serão feitas com dois lances livres, não mais «um por um» (se errar o primeiro, não arremessa o segundo) . 
 O congresso da Fiba termina hoje, em Toronto (Canadá) . 
  EUA terão nova lei de crime até junho  
  Projeto prevê mais 50 mil policiais nas ruas e inclusão de 50 crimes entre os puníveis com a pena de morte  
  De Washington  
 A Câmara e o Senado dos Estados Unidos têm até junho para conciliar as versões da nova Lei de Crime aprovadas em cada uma das casas do Congresso . 
 Elas coincidem na maioria dos pontos, mas algumas diferenças precisam ser harmonizadas . 
 A principal delas: a quantia a ser gasta em novas prisões . 
 Advogado, colega de Simon nos tempos da faculdade de direito da PUC-RS, Synval Sebastião Guazzelli, 64, deixa agora a diretoria de Crédito Geral do Banco do Brasil . 
 O novo ministro é separado da ex-deputada estadual Ecléa Fernandes . 
 Natural de Vacaria (241 km a nordeste de Porto Alegre), Guazzelli se elegeu em 1962 deputado estadual pela extinta UDN . 
 Em 66, pela Arena, concorreu ao Senado e perdeu . 
 Em 70, foi o candidato mais votado do Estado à Câmara, com 87.243 votos . 
 Folha -- Fui eu . 
 Derrida -- É muito difícil . 
  Debatedores ressaltam atualidade do filme  
  Da Reportagem Local  
 A pré-estréia de «Capitalismo Selvagem», dirigido por André Klotzel, reuniu cerca de 400 pessoas anteontem na Sala Cinemateca em São Paulo . 
 Depois da exibição, promovida pela Folha, foi realizado um debate com o diretor do filme, o líder indígena Marcos Terena, o empresário Emerson Kapaz, o telenovelista Walter Negrão e os atores José Mayer e Marisa Orth . 
 O debate, que durou 45 minutos, foi mediado pelo cineasta Arnaldo Jabor, articulista da Folha . 
 Jabor começou a discussão dizendo que, em uma exibição anterior, não tinha percebido a «cola», a ligação da obra, e a riqueza da «ambivalência» contida em várias cenas . 
 Jabor acha o filme uma «grande homenagem ao Brasil» . 
 Kapaz ressaltou que a obra mostra uma «visão que existe no Brasil sobre o papel do empresário» e põe em «questão o modelo de capitalismo» . 
 The Musical World of Prof. Piccolo: funciona em micros PC com «Windows», drive de CD-ROM, placa de som, caixas acústicas e mouse . 
 Custa R$ 99, na Novamente, tel. (031) 225-7800 
 «É difícil acreditar que oele tenha feito essas declarações . 
 Nenhuma pessoa sem culpa reclamou das investigações da CEI . 
 Ele está nervoso e acredito que deve saber por quê», disse Canhim . 
 Olacyr é dono da empreiteira Constran, acusada de superfaturar obras do porto de Santos . 
 A assessoria de Canhim disse anteontem que as empresas tiveram direito a defesa durante a investigação . 
 Segundo a auditoria, dez empreiteiras estariam envoldidas em supostas irregularidades que chegam a US$ 130 milhões . 
  Romário e Stoichkov devem ser destaques  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 O que é preciso para que um jogador seja o melhor de uma Copa? 
 Normalmente tem que ser de uma das seleções que lutam pelo título . 
 Ninguém indica como melhor alguém de uma equipe que não chega nem às semifinais . 
 Os torcedores costumam preferir os goleadores . 
 A imprensa também tende a considerá-los os melhores . 
 Na minha opinião, o jogador de destaque é aquele capaz de fazer várias coisas: criar, passar, marcar e até liderar seus colegas em campo . 
 Folha -- E seu encontro com Ayrton Senna em Paris? 
 Zagalo -- Conversamos muito quando a seleção brasleira jogou lá, em 20 de abril, dez dias antes da tragédia . 
 Lembro-me de ter dito a ele: 
 «Olha, Ayrton, levanta a cabeça que você vai ganhar o tetra este ano.» 
 Ele sorriu e me disse: 
 «Bem, Zagalo, um tetra é responsabilidade demais para um só . 
 Que tal a gente dividir isso, eu, você, a seleção que vai aos Estados Unidos?» 
 O volume de negócios com ouro ontem na BM&F de 454 quilos foi o menor desde 12 de agosto de 1988 (452 quilos) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,900% no último dia 30 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 11,93% ao mês, significando rentabilidade projetada de 8,26% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média de 11,96% ao mês, contra 10,91% ao mês no dia anterior . 
 Desde o começo dos treinos, dia 17, há preocupação acentuada com a segurança dos jogadores . 
 No centro de treinamento em Teresópolis (RJ), a Confederação Brasileira de Futebol e as polícias civil e militar montaram um esquema anti-sequestro . 
  (FR e MM)  
 É o caso da invenção linguística de Guimarães continua, que deve o seu nervo, do lado internacional, ao construtivismo da arte moderna e, no plano local, à fala peculiar de uma região de iletrados que é tradição pura . 
 Graças à reversibilidade desse duplo registro impregnação metafísica da notação mimética, autenticidade local do momento construtivo Bento podia trazer sem muito arbítrio para o moinho da Ideologia Francesa a conivência muito lisonjeira (era enfim a esperada atitude filosófica de nossa inteligência literária que se consolidava) da condição sertaneja com o descentramento vanguardista . 
 E se o balanço entre esses dois pólos também redundasse em desautorização mútua? 
 Bento deve ter desconfiado, o fluxo heraclitiano dos contrários, por exemplo, deveria sair bem arranhado daquele mundo de bois e coronéis . 
 Por isso não se deixou arrastar pela glosa filosofante de conteúdo, a consciência profissional advertiu-o em tempo, impedindo que caísse na armadilha do range-rede Riobaldo e o seu gosto tardio de especular idéia . 
 Ficou na tese genérica sobre a essência reflexiva da literatura . 
 Mas esta generalidade neo-modernista não se apresentaria sem o desrecalque localista apontado . 
 O quadro internacional nunca foi tão favorável . 
 Os outros planos foram feitos em plena crise da dívida . 
 O país era dependente das pressões internacionais . 
 Precisávamos do FMI (Fundo Monetário Internacional), que nos impunha condições e restrições . 
 Estávamos exportando poupança, enquanto postergávamos o enfrentamento de nossos problemas sociais e sucateávamos nossa infraestrutura . 
 Hoje, a dívida está negociada . 
 Não houve acordo com o FMI, nenhuma condicionalidade nos foi imposta . 
 Os termos da negociação são melhores do que os obtidos pelo México e pela Argentina . 
 Não estamos submetidos a qualquer pressão internacional relevante . 
 As reservas são oito vezes maiores do que a média de divisas acumuladas existentes no período dos outros planos . 
 Nos anos 80, não entrava capital . 
 Só saía . 
  Japão prende três «hackers»  
  Das agências internacionais  
 A polícia japonesa prendeu na semana passada três especialistas em computadores que estariam usando seus computadores pessoais para fraudar uma empresa de telecomunicações . 
 Os acusados teriam feito, durante mais de um ano, chamadas telefônicas internacionais sem pagar . 
 No espaço de três anos, a Parmalat tornou-se a segunda maior compradora de leite do país, saltando de uma captação diária de 300 mil litros/dia para 2,8 milhões de litros/dia . 
 Nesse período, comprou 12 laticínios, entre eles o Teixeira (só a captação de leite), Alimba, Via Láctea e Lacesa . 
 Gil -- Certamente mais completo do que o da Mangueira . 
 Vamos ter tempo para ensaiar e acho que vai dar para compor repertório especial para a ocasião . 
 Não temos tempo para ensaiarmos juntos . 
 A agenda de todos é muito cheia . 
 Folha -- E o programa da MTV? 
 Você prefere estar plugado ou desplugado? 
 Gil -- Adoro as duas situações . 
 Eu comecei plugado, depois me pluguei e agora me dou bem nos dois . 
 Vou gravar 24 músicas com minha banda . 
 Será uma retrospectiva . 
 Mostro duas canções novas: 
 «Chiquinho Azevedo», sobre um epsiódio envolvendo o baterista no Recife, quando ele salvou um menino de se afogar, e «Figura de Retórica», composta em 1970 em Londres . 
 É auto-referencial e diz «Eu sou uma figura de retórica» . 
  Mecânico tem cabeça esmagada na Volks  
  Da Folha Vale  
 O mecânico de manutenção da Volkswagen, Daniel Wiganckow, 27, teve a cabeça esmagada em uma das máquinas do setor de funilaria da fábrica de Taubaté . 
 A morte aconteceu às 7h na última quarta-feira . 
 Wiganckow estava fazendo manutenção do equipamento que faz as soldas na estrutura do Gol . 
 O presidente do diretório, José Teófilo Filho, disse que houve discriminação do juiz . 
 «O PSDB também tem outdoor, e o juiz não diz nada», afirmou Teófilo . 
 Teófilo, que também é vice-prefeito, disse que todas as despesas com a visita de Lula foram pagas pelo diretório . 
 Segundo ele, foram gastos cerca de CR$ 3 milhões . 
 Grande parte dos recursos do diretório vem da contribuição dos militantes . 
 Muitos deles são funcionário da prefeitura . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os ricos também sofrem  
 Realiza-se neste fim-de-semana mais um importante encontro entre os sete maiores países industrializados do mundo . 
 A agenda prevê importantes negociações econômicas . 
 Há exatos 50 anos criou-se um sistema monetário cujo objetivo era abrir caminho para a reconstrução das sociedades devastadas pela guerra, especialmente a Europa . 
 A Conferência de Bretton Woods recriou um sistema de taxas de câmbio fixas, à semelhança daquele padrão-ouro que marcara o Império Britânico . 
 A diferença é que o novo sistema rapidamente se transformaria não propriamente em padrão-ouro, mas em padrão-dólar . 
  Aborto  
 A entrevista do médico Aníbal Faundes, da Universidade de Campinas, publicada ontem nesta Folha, teve o mérito de trazer à luz a delicada e complexa questão do aborto e sua ilegalidade no Brasil . 
 Diz o médico que, no Hospital das Clínicas daquela universidade, realiza abortos não apenas quando se enquadram nos dois casos permitidos pela lei brasileira gravidez com risco de vida para a mãe ou resultante de estupro, mas também quando o feto sofre de malformação que compromete sua chance de sobrevivência . 
 Inexistindo um procedimento adequado, que garanta o amplo direito de defesa e possibilite uma tramitação acelerada para a instrução e julgamento da matéria, já se pode vislumbrar os incidentes que a aplicação da medida provisória podem acarretar, tirando-lhe grande parte da eficácia . 
 Chega de boas intenções . 
 O importante é ter-se instrumento de utilização efetiva . 
  FHC-JK ou FHC-JQ?  
  LUIZ PINGUELLI ROSA  
  O Brasil é neste momento um teatro de operações de uma guerra ideológica  
 A redução dos preços dos combustíveis repetiu em parte a fórmula de o setor público segurar a inflação originada no setor privado . 
 O índice de setembro é maior do que foi alardeado e há inflação de preços internos em dólar . 
 É normal rever, em função do preço do petróleo importado e do custo do nacional, a remuneração adequada dos derivados produzidos pela Petrobrás, que é uma empresa pública e deve seguir uma política de interesse público . 
 Entretanto, se o consumidor analisar o contrato, vai verificar que as restrições são muitas . 
 Praticamente todas as empresas do setor não atendem, por exemplo, doenças congênitas . 
 Problemas de saúde crônicos, que necessitam de tratamento contínuo, também costumam ser excluídos . 
 O mesmo ocorre com doenças pré-existentes, que o consumidor já tinha antes de assinar o contrato . 
 Mas, como não é feito um exame médico antes de sua admissão, esta exclusão costuma ser bastante polêmica, indo muitas vezes parar na Justiça . 
  Coligação reúne 12 partidos  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O senador Albano Franco (PSDB) articulou a maior coligação do país (12 partidos) para apoiar sua candidatura ao governo de Sergipe . 
 A coligação reúne PSDB, PMDB, PFL, PPR, PRP, PL, PSC, PPS, PSD, PTB, PT do B e PBDDM . 
 A Alfa Digital e a Alcabyt levam respectivamente ao evento um 486DX2, de 50 MHz, e um 486DX2, de 66 MHz . 
 São máquinas sofisticadas, que incluem placa de captura de vídeo, indicada para profissionais . 
  (MZ)  
  Por um impulso incontrolável de roubar (muitas vezes contra a vontade da própria pessoa)  
 Precisa de ajuda especializada? 
  Sim  
 O que resolve? 
 Uma estrada de terra de 27 quilômetros, cheia de curvas e escorregadia quando chove, liga Penedo a Visconde de Mauá, antigo reduto hippie que depois embarcou na onda mística dos gnomos . 
 A cidadezinha é formada por três vilas: Visconde de Mauá a primeira a ser conhecida e já um pouco abandonada; Maringá entre Minas e Rio, com muitas pousadas e lojinhas; e Maromba -- atualmente a mais badalada e «alternativa» das três . 
  Caixa reúne inéditas de Elis Regina  
  Da Redação  
 A gravadora Velas deve lançar no próximo mês «No Fino da Bossa», uma caixa com três CDs contendo gravações inéditas e ao vivo da cantora Elis Regina realizadas entre 1965 e 1967 . 
 As músicas foram gravadas no programa «O Fino da Bossa», da TV Record, em que Elis recebia semanalmente convidados como o Zimbo Trio, Jair Rodrigues, Jorge Ben, Dorival Caymmi e Gilberto Gil . 
 Entre as músicas da caixa, estarão «Formosa», «Mas que Nada», «Lunik 9», «Das Rosas»'e homenagens a Tom Jobim, Carlos Lyra e Adoniran Barbosa . 
 A cantora Elis Regina estaria completando ontem 49 anos . 
  Mudando (sempre) para melhor  
  FÁBIO SORMANI  
 Na semana que passou, os executivos da NBA e das 27 equipes que vão disputar a próxima temporada definiram algumas modificações importantíssimas para o campeonato 94/95 . 
 Vamos a elas: 
 1) A distância da linha de três pontos em relação ao aro passa dos 7,25 m para 6,71 m; 
 O trabalhador terá direito ao benefício do fundo, mas será proporcional . 
 Serão proibidos benefícios cuja fonte de custeio não estiver prevista . 
 O repasse das patrocinadoras vai ser limitado a 7% do salário . 
 As cartas para a loteria do Greencard devem chegar até o último dia deste mês, com o envelope preechido como no quadro ao lado . 
 Os Correios recomendam que o nome do país de destino apareça em português, para que facilite o processamento no Brasil . 
 A NBA (National Basketball Association) é a organização norte-americana que cuida do campeonato do país . 
 Ela é a responsável direta pela popularização da liga de basquete nos EUA e por sua profissionalização . 
 As duas entidades adotam regras diferentes (leia texto ao lado) . 
 «Nunca ouvi falar nisso, mas estamos nas ruas para evitar qualquer jogo ligado à contravenção» . 
 A última prisão de cambistas em Amparo ocorreu no dia 29 de abril . 
 José Luis de Godoy, Pedro de Oliveira, Vladimir Moreira e Alexandro Alves Sampaio foram autuados em flagrante e se recusaram a dar declarações à polícia . 
 Nos ataques feitos à estabilidade, em verdade, tem sido atribuído ao servidor público a condição de vítima, de bode expiatório da insatisfação popular com os serviços públicos lastimáveis fornecidos pelo Estado . 
 Alega-se que o fim da estabilidade permitiria ao Estado depurar os seus quadros funcionais, de sorte a restar apenas uma elite, defenestrando os desidiosos e incompetentes . 
 A história recente demonstra o contrário . 
 Até há quatro anos, antes da edição do chamado Regime Único, no mínimo 95% dos servidores públicos não tinham estabilidade, pois o seu regime jurídico era o trabalhista . 
 Os governos têm dois dias úteis para devolver à alfândega o carro irregular identificado na fronteira . 
 A apreensão do veículo poderá ser por ordem judicial, controle policial ou de alfândega e solicitação do consulado . 
 Ao receber o pedido, o juiz terá dois dias úteis para determinar a apreensão . 
 Pensando nisso, vou para a cozinha . 
 Descasco uma banana e jogo fora a casca . 
 Começo a pensar novamente: será que a casca dessa banana serviria ainda para alguma coisa? 
 Para algum doce? 
 Mais do que uma interpretação das consequências do plano, trata-se de uma estratégia política . 
 Com a queda dos juros, o objetivo é conseguir mais apoio político e empresarial ao plano . 
 Além disso, há economistas na equipe considerando excessivas as taxas praticadas hoje . 
 No dia 10 de fevereiro foi assinado um tratado de cessar-fogo (espécie de acordo em que param os ataques mas não acaba a guerra) na área de Sarajevo . 
 O acordo vem sendo constantemente desrespeitado pelos sérvios . 
 Wearing -- Tortellini... 
  (risos)  
 Elliott -- Ele trabalhou com todos os tipos de spaghetti (risos) . 
 Para mim era difícil cobrar alguém que já havia trabalhado com gente como Fellini, que era uma pessoa que respeitava muito . 
 «Por medida de segurança, eles mudam o endereço do escritório de 20 em 20 dias . 
 As investigações dirão se a propina relacionada era só de Castor ou se ele pagava pelos outros bicheiros também» . 
 Na casa, de dois andares e nove salas, havia um depósito de peças sobressalentes para máquinas de videopôquer e videobicho . 
  Entre o gênio e o fracassado  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Num contato com esta coluna, Fernando Henrique Cardoso revelou sua angústia ao assumir a candidatura presidencial, comentando: 
 «Seria mais cômodo ficar no governo» . 
 A verdade fria é a seguinte: ele deixa o Ministério da Fazenda de mãos vazias . 
 Não tem nenhum resultado concreto a apresentar . 
 Aliás, o país até piorou . 
 Quando ele chegou ao Ministério da Fazenda, a inflação estava pouco acima dos 27% neste mês deve bater nos 44% . 
 O nível de emprego caiu ainda mais . 
 Traduzindo: ele está pendurado, aguardando que os efeitos positivos de seu plano, agora em outras mãos . 
 Para aumentar o suspense, ninguém sabe como o presidente Itamar Franco, do alto de sua conhecida genialidade, vai-se comportar . 
  Palmeiras faz novo 'treino' contra o Inter  
  Time do técnico Wanderley Luxemburgo realiza última partida com os titulares antes das quartas-de-final  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras prossegue hoje às 20h contra o Internacional, no Parque Antarctica, sua preparação para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 Esta é a última partida em que o time sem chances de ganhar o segundo turno atuará com seus titulares antes da próxima fase . 
  Jogos -- 32  
  Gols -- 89  
  Média de gols/jogo -- 2,8  
  Nº de participantes -- 16  
  Média de público -- 50.458  
  A FINAL  
  INGLATERRA -- 4  
 Banks; Cohen, Jack Charlton, Bobby Moore e Wilson; Stiles e Bobby Charlton; Ball, Hurst, Hunt e Peters . 
  Técnico -- Alf Ramsey  
  ALEMANHA OCIDENTAL -- 2  
 Tillkowski; Hoettges, Schulz, Weber e Schneilinger; Beckenbauer, Haller e Overath; Seeler, Held e Emmerich . 
 Essas idéias significam uma participação da Ação da Cidadania no processo eleitoral, mas desta forma específica: 
 Não subir no palanque, não partidarizando, trazendo a questão emprego para o centro do debate, de forma supra-partidária, não-personalizada, mas concreta . 
 Marisete Medeiros da Costa Ferreira, do Hospital Emílio Ribas de São Paulo, pesquisadora do HTLV, diz que no Norte e no Nordeste a prevalência é ainda maior . 
 Dois estudos feitos em Salvador descobriram 11 portadores do vírus por mil doadores de sangue . 
 No Mato Grosso do Sul, oito por mil . 
 Em São Paulo, 1,2 por mil . 
 Vieram a verborragia coreográfica de peças como «21» e «Nazareth», esta também no programa atual, de novo com um pé na dança brasileira desta vez com embalagem bem mais sofisticada . 
 Mais fácil prosseguir e garantir a aclamação no circuito internacional sob o rótulo de dança brasileira . 
 Pederneiras e o Corpo preferiram caminho mais arriscado . 
 Almeida disse a Ricupero que as despesas administrativas mensais foram reduzidas em 17%, de setembro para cá . 
 Isso representa, afirmou, uma economia mensal de US$ 70 milhões . 
 Está acertado, porém, que não serão fechadas agências, mesmo deficitárias, em cidades sem outro banco . 
  Krause ainda não definiu prioridades  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Uma semana antes de assumir o Ministério do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, Gustavo Krause (PFL-PE), 48, ainda desconhecia a exata dimensão da pasta . 
 Ele se recusou a falar de suas prioridades, alegando que não poderia detalhar o que ainda não estava definido . 
 O Golden State recebeu em troca o ala Tom Gugliotta e os direitos de escolha na primeira etapa dos sorteios dos jogadores universitários de 1996/98 e 2000 . 
 O Houston segue como o único invicto (oito vitórias) na NBA . 
 Resultados de anteontem: Houston 106x83 Chicago, New Jersey 111x103 Washington, Charlotte 99x83 La Clippers, Dallas 96x94 Sacramento, Denver 92x94 Detroit, Portland 80x81 Cleveland e Golden State 109x100 New York . 
  Um outro Benjamin  
  Willi Bolle relê pensador alemão e analisa modernidade no Brasil  
  JEANNE MARIE GAGNEBIN  
  Especial para a Folha  
 Alguns meses atrás, Marcelo Coelho se queixava, com toda razão, nesta mesma Folha, de uma certa «inflação de estudos sobre Walter Benjamin»; pedia um pouco mais de «parcimônia na citação de sua obra» . 
 Ora, temos agora no importante trabalho de Willi Bolle, «Fisiognomia da Metrópole Moderna», mais um estudo sobre esse pensador judeu, alemão, marxista, teólogo e poeta que parece fascinar, justamente por sua pluralidade de rostos e de estilos, nosso fin-de-siècle desorientado . 
 Só que o trabalho de Willi Bolle vai a contrapelo das apropriações apressadas e das citações complacentes; fará, sem dúvida, data na recepção de Benjamin no Brasil . 
 Resultado de muitos anos de pesquisa seu primeiro esboço se concretizou na tese de livre-docência, «Tableaux Berlinois», defendida em 1984 na USP o livro propicia um exemplo daquilo que pode ser «echte Germanistik», um autêntico estudo de literatura alemã: reconstrói com paciência e clareza a emaranhada história da recepção dos textos de Benjamin, em particular do «Passagen-Werk», essa famosa obra incompleta, truncada, «censurada»; desenterra numerosos textos desconhecidos de Walter Benjamin, que têm o grande mérito de chacoalhar o clichê (muitas vezes uma projeção narcísica nossa) de um autor desencantado, pessimista, supremamente melancólico . 
 Penso nos textos radiofônicos para crianças ou para «grande público» que revelam um Benjamin lúcido, irônico, cheio de humor e de ternura, um Benjamin mais próximo que nunca de seu amigo Brecht . 
  Minas Gerais 2  
 O Corpo de Bombeiros de Juiz de Fora resgatou ontem o corpo de Lúcia Helena Souza, 26, que morreu afogada em um açude na fazenda Vista Alegre, em Argirita (Zona da Mata) . 
 Ela caiu acidentalmente no açude, quando apanhava minhocas para pescar . 
  SP Litoral 1  
 A Secretaria de Higiene e Saúde de Santos começou a distribuir ontem 20 mil preservativos ems ensaios e desfiles das escolas de samba, clubes, boates, bordéis e agências de acompanhantes . 
 Junto com as camisinhas, serão distribuídos folhetos de prevenção à Aids . 
 «Consigo viver bem com os poucos amigos que tenho, e isso é o mais importante», afirmou Evair, um dos jogadores mais retraídos do elenco do Palmeiras e que menos participa das brincadeiras durante os treinos . 
  (MMo)  
 A operação-padrão é uma forma que os fiscais encontraram de paralisar parcialmente as atividades . 
 A fiscalização, por exemplo, se torna muito mais rigorosa e lenta . 
 Nos portos, aeroportos e fronteiras, a operação-padrão também será retomada . 
 Isso significa que as filas vão continuar até uma nova decisão da categoria . 
 Christensen falou à Folha em um hotel-fazenda em Itu (92 km a noroeste de São Paulo), onde se concentraram durante sete dias os participantes do STC-Executivo . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
  Carro prevê boa proteção  
  Da Redação  
 A Audi tem o sistema de segurança Proconten . 
 O sistema tem o motor fixado de modo a deslocar-se para baixo em colisão frontal, sem invadir a cabine . 
 Andreata morreu horas mais tarde de traumatismo craniano . 
 Lúcia ficou dez dias em coma, mas se recuperou dos ferimentos . 
 O juiz da 3ª Vara Criminal de Bauru, Emir Maddi, proferiu sentença em novembro de 1993, condenando os pais de Tonon à prisão . 
 Segundo ele, após a comunicação, a pessoa deve pedir permissão para desabotoar o equipamento . 
 Ele admitiu que o gesto de retirar o cinto pode ser às vezes interpretado como um um ato de reação . 
  Inocêncio vai propor fim da revisão se nada for votado até amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse ontem que vai propor amanhã a antecipação do fim da revisão constitucional, se até lá não houver votação . 
 Inocêncio disse que o funcionamento irregular da revisão «que está parada» tem atrapalhado os trabalhos da Câmara dos Deputados e do Senado . 
 O «cordeiro Vecchia Cucina» (com molho agridoce e feijão branco, R$ 29) é a opção do restaurante homônimo para os que pretendem levar para casa uma lembrança em louça dos seus sabores . 
 O La Vecchia Cucina tem em suas paredes vários pratos da boa lembrança, alguns deles de restaurantes da Itália, país em que surgiu a idéia da associação . 
 Folha -- O que falta? 
 Saramago -- No mínimo um verdadeiro circuito de comunicação interna e, sobretudo, trabalho em comum de brasileiros, portugueses, e africanos de expressão portuguesa . 
 Imensa cabana construída com técnica tradicional da Polinésia, o Rainmaker seria um hotel de sonho não fossem os ratos do tamanho de gatos que correm em seus corredores mofados . 
 Uma floresta densa e úmida reveste a cratera de Pago-Pago e está intocada . 
 As montanhas terminam em picos pontudos como agulhas e têm fendas enormes, onde a luz do sol é substituída por sombras e que servem de hábitat para lagartos, morcegos e macacos . 
 Nessas negociações, Cuba pretende discutir o futuro da base norte-americana de Guantánamo, em Cuba, e pressionar para que os EUA diminuam as atividades de propaganda contra o regime de Fidel Castro na ilha que é feita através, principalmente, do rádio . 
 Do lado de fora da representação norte-americana na ONU, cerca de 20 manifestantes gritavam slogans contra Fidel Castro e seu regime em Cuba . 
 O corregedor eleitoral se baseou em reportagem da Folha que mostrou cabos eleitorais de Campelo dizendo à população que só com a eleição do candidato haveria distribuição de lotes como ocorreu na gestão de Joaquim Roriz (PP) . 
 Cerca de duas mil pessoas faziam cadastramento na vila Dimas, quando a promotora e a PM chegaram ao local . 
  UNE ocupou sede secreta na Eaesp  
  Da Reportagem Local  
 O Centro Acadêmico da Eaesp se transformou, em 1969, na sede clandestina da União Nacional dos Estudantes (UNE) . 
 Ilegal desde 1968, a entidade era ocultada do diretor da escola, Gustavo de Sá e Silva . 
 «Só fiquei sabendo quando a polícia falava em invadir a escola», lembra . 
 c . 
 Reunir subsídios para o estudo e a formulação doutrinária . 
  4. ANTECEDENTES  
 «O crime organizado, particularmente as quadrilhas de narcotraficantes do Grande Rio de Janeiro, valendo-se de técnicas próprias dos movimentos subversivos da década de 70, já adquiriu extensão e potencial suficientes para ameaçar a ordem jurídica e social, em aberto desafio ao estado, na essência de suas funções» (P1 Op Diamante Azul) . 
  Luxemburgo lança programa de computador  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, pretende comercializar suas pesquisas táticas, realizadas em computador . 
 Na próxima semana, o treinador vai lançar um disquete contendo informações básicas que utiliza nas preleções com os jogadores . 
 Em nível federal, a primeira lei a fixar a obrigatoriedade dos concursos, sem ressalvas e de forma inequívoca, foi a Constituição de 88 . 
 No Estado de São Paulo, o concurso de provas e títulos foi efetivamente instituído em maio de 1988, pela Lei Complementar 539 . 
 Segundo o juiz do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Narciso Orlandi, «até a lei complementar de maio de 1988, em São Paulo, não houve concursos, só foram feitas efetivações de interinos.» 
 Essa prática deu aos cartórios a fama de serem transmitidos por tradição hereditária, já que os substitutos, muitas vezes, eram filhos dos titulares . 
 O governo da Colômbia prometeu que, durante a Copa América de 95, os jogadores que foram convocados para a seleção terão segurança especial, assim como suas famílias . 
 Ontem, diversos meios de comunicação dos EUA dedicaram grande espaço à morte de Escobar . 
 O jornal «Los Angeles Times», por exemplo, dedicou um suplemento especial de oito páginas ao caso . 
 Ficou mantido a data-limite de 29 de junho para a aceitação de cheques preenchidos em cruzeiros reais . 
 O BC informou ontem que R$ 2,747 bilhões já estão em circulação, em forma de cédulas e moedas . 
 Os dados têm como base as informações repassadas pelos bancos até anteontem . 
 O documento é composto por 30 fragmentos, sendo que o maior deles mede apenas dez centímetros quadrados . 
 «Não temos dúvida de que o texto seja de Empédocles já que contém versos conhecidos de um seu poema filosófico», disse o conservador da biblioteca . 
 Empédocles viveu no século 5º a.C. em Agrigento, na Sicília . 
 Norman -- Isto se deve à televisão, que hoje transmite óperas . 
 O muro que existia entre a ópera e as pessoas, que pensavam não ter preparo para entendê-la, foi derrubado . 
 Ópera nada mais é do que uma história cantada, em vez de ser contada . 
 Pergunta -- A senhora sofreu algum tipo de preconceito? 
  Por nada  
 Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, acha que as medidas para conter o consumo terão mais custos do que benefícios . 
 Desagradou-se a população sem que se conseguisse conter a demanda . 
  Outra freguesia  
 Para Furuguem, haverá apenas mudança no perfil da demanda . 
 «O dinheiro que deixar de ir para uma TV poderá ir para alimentos, vestuário e serviços.» 
 3) Alardeiam-se estatísticas exageradas sobre aumento de população, tentando justificar o uso de métodos reducionistas eticamente inaceitáveis . 
 4) Alega-se, em apoio à legalização do aborto, o fato de a mortalidade materna, principalmente de mulheres pobres, como consequência de abortos clandestinos . 
 Todos, sem dúvida, devemos nos empenhar em garantir a saúde e a vida da mulher, mas sem lesar o direito que o filho tem de nascer . 
 A diferença entre escolas públicas e particulares não está no ensino . 
 Conheço escolas estaduais que não deixam nada a dever em termos de ensino para escolas particulares . 
 O ensino público leva à faculdade? 
 O arquiteto afirma que isso ajuda no esforço para popularizar o futebol nos Estados Unidos, além de firmar a imagem de boa organização do Mundial . 
 Há várias formas de «colorir» o gramado (leia texto nesta página) . 
 Os estádios norte-americanos usam a técnica do corte (veja quadro nesta página) . 
  Covas tenta consolidar vantagem no interior  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Enviado especial a Campinas  
 Preocupado com a possibilidade de crescimento de Francisco Rossi (PDT) no interior, o candidato tucano, Mário Covas, esteve ontem em Campinas com o objetivo de consolidar os votos que recebeu no primeiro turno . 
 A cúpula de campanha do PSDB teme que uma grande parcela de votos do primeiro turno migre para o adversário . 
 No interior, Covas recebeu 44,6% dos votos, e Rossi, 21,9% . 
 Remarcações sem justificativas serão muito mais perigosas, devido à «memória» dos preços . 
 Produtos com grandes volumes de consumo poderão promover pequenas reduções de preços com grande aumento das vendas . 
 O vice-chanceler da Argentina, Francisco Petrella, lamentou a atitude . 
 «Todos deveríamos nos encarregar da segurança . 
 Discriminar não soluciona as coisas», disse . 
 A Argentina sugere que o tema da segurança seja debatido na Cúpula das Américas, em Miami no final do ano . 
 O governo quer discutir o assunto também na Cúpula Latino-Americana, que acontece em setembro no Rio . 
 O iraniano Manucher Moutamer principal testemunha da Justiça argentina na investigação sobre o atentado, está no Equador sob proteção do governo . 
 Já quem preferir uma gama maior de opções, o Chamonix é uma boa pedida . 
 Dentre algumas das alternativas estão fondue bourguignonne (de filé, com diversos molhos e saladinhas) e do pescador (camarões, lagostins, vieiras, ostras, posta de robalo, truta, medalhões e lulas, acompanhado por quatro molhos) . 
 O clima europeu é acrescido com música francesa ao vivo, decoração alpina e candelabros nas mesas . 
 Com 38 anos de existência, o Noubar também oferece fondues diferentes, como romande (carne cozida no consommé) e valezande (queijo derretido no molho com champignon e tomate) . 
 No dia do aniversário do cliente, o restaurante o presenteia com uma garrafa de vinho ou um bolo . 
 Para quem acha melhor comer fondue em casa, a Casa Suíça vende também para viagem e pela metade do preço . 
 Porém, somente as de queijo e chocolate . 
 Não é preciso encomendar . 
 As informações (foto, texto, tabelas e gráficos) foram depois classificadas em positivas, neutras ou negativas (veja os critérios de classificação nesta página) . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) foi o presidenciável que recebeu o maior espaço positivo na soma dos jornais no mês de setembro tanto em números absolutos (41,9 páginas), quanto em termos relativos (23,8% das 176,4 páginas publicadas sobre ele) . 
 A guinada profissional acontece em 1960 quando Lula passa a trabalhar na Fábrica de Parafusos Marte, na rua Antonio Frederico, 360, Vila Carioca hoje uma oficina de pintura de caminhões . 
 Frequentava o curso de aprendiz de torneiro mecânico do Senai, no Ipiranga (zona sul) . 
  Faturamento da indústria cai 30% .  
  Da Reportagem Local  
 O faturamento da indústria de lâmpadas chegou a cair até 30% desde a abertura do mercado . 
 A concorrência com os importados é um dos principais motivos . 
 A Osram viu a sua receita encolher de US$ 130 milhões para US$ 100 milhões de 1990 até o ano passado . 
 O número de empregados caiu de 1.800 para 1.100 . 
 Para o Vaticano, o aborto não é aceitável em hipótese alguma e apenas métodos naturais de contracepção (abstinência sexual e tabelinha) são aceitáveis . 
 Outros países católicos também fizeram reservas . 
 São eles Malta, República Dominicana, El Salvador, Honduras, Guatemala, Nicarágua, Argentina, Equador e Paraguai . 
 Suas reservas foram basicamente em torno das questões do aborto e da definição de família . 
  Atriz vira alvo de festival de cantadas  
  Claudia Alencar, Perla Menescal em 'Fera Ferida', ouve na rua as mesmas cantadas que atira sobre os homens da novela  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Me chama de petititinho!» 
 A frase é o que a atriz Cláudia Alencar mais anda ouvindo na rua . 
 Como «Fera Ferida», ela atrai olhares de todas as idades e não só de jovens como Etevaldo (Pedro Vasconcelos), seu primeiro par na novela . 
 Cláudia, 43, até estranha o assédio masculino . 
 «Não sei como acham a Perla sexy, pois ela é uma caricatura» . 
 3% . 
  O PIOR JOGADOR CONTRA OS EUA  
  Zinho  
  Leonardo  
  Taffarel  
  Bebeto  
  Dunga  
  Romário  
 42% . 
 Membros da comunidade judaica sul-africana enviaram fita com o discurso para Israel . 
 Funcionários da OLP disseram estar verificando a autenticidade da gravação . 
 Iasser Arafat não foi encontrado para fazer comentários . 
 Segundo ele, para solucionar o problema a Telesp está desenvolvendo a obras de ampliação da rede de cabos e da capacidade das centrais na área . 
 O prazo para o término destas obras está marcado para o mês de julho, diz Inaba . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Por fim, Collor é acusado de ter solicitado e recebido dinheiro da empresa Mercedes Benz, também através de PC . 
 Parte do dinheiro teria sido destinada à campanha do ex-deputado Sebastião Curió . 
 Esta é a acusação mais grave contra Collor e talvez a única capaz de condená-lo, afirmam os ministros . 
 Mas eles ressaltam que é preciso analisar a qualidade da testemunha no caso, o próprio Sebastião Curió e os motivos que o levaram a fazer a acusação . 
  Banco Central mantém as taxas de juros  
  Taxas de juros dos CDBs e do mercado futuro sobem; Abrasca prevê dólar a R$ 0,92 só depois de junho de 95  
  Da Redação  
 O governo realizou ontem leilão de Bônus do Banco Central . 
 Os papéis foram colocados com taxa do over de 4,687% ao mês, ficando dentro da expectativa do mercado . 
 Ocorreu a colocação total dos títulos emitidos . 
 Os fundos de commodities não precisam mais aplicar de maneira compulsória em papéis agrícolas, criando nova procura pelos títulos públicos . 
  Prefeitura de SP volta a distribuir camisinhas  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal de Saúde de São Paulo, Silvano Raia, autorizou ontem a distribuição das 200 mil camisinhas Blowtex que estavam sob suspeita de defeito . 
 Segundo nota oficial, as camisinhas passaram em testes feitos pelo laboratório Falcão Bouer, credenciado pelo Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia e Qualidade Industrial) . 
 Também subiram os títulos da dívida mexicana, pela mesma causa política: o candidato da situação, Ernesto Zedillo, lidera as pesquisas para as eleições presidenciais, a serem realizadas nesta domingo . 
 Os títulos mexicanos foram de US$ 82 para US$ 86 . 
  Confiança  
 Francisco Vidal Luna, vice-presidente do Banco SRL, que opera no mercado internacional, observa que a valorização dos papéis brasileiros reflete uma percepção positiva da situação econômica interna . 
  Motorista desvia de favela e joga carreta em uma casa  
  Caminhão quebrou e desceu rua de Guarulhos de ré  
  Da Reportagem Local  
 O motorista Waldeir Jorge de Souza, que dirigia uma carreta carregada com aguarrás produto altamente inflamável por um bairro residencial de Cumbica, em Guarulhos (20 km ao norte da Grande São Paulo), evitou uma tragédia na noite de anteontem . 
 O veículo sofreu um problema mecânico na rua Arararipe e começou a descer de ré . 
 Para evitar que o caminhão caísse sobre as casas da favela de Cumbica, o motorista jogou o veículo contra o muro de arrimo de uma casa . 
 Uma residência vizinha e o Fusca que estava na garagem foram atingidos . 
 As reações variaram . 
 «Deveríamos matar todos os árabes e terminar as conversações de paz», afirmou o camelô Yitzhak Sharizad, que trabalha perto do local . 
 «Deveríamos fechar os territórios e não deixá-los entrar em Israel . 
 Quem atravessasse a fronteira seria morto», disse Oren Rosenburg, motorista da empresa Dan, a que pertencia o ônibus destruído . 
 Segundo a City, até agora já foram instaladas três empresas: Novo Lite, que produz plásticos injetados; a Santa Suzana, fabricante de vidros; Soempa, especializada em serviços de pavimentação . 
 O preço do metro quadrado do terreno varia entre US$ 100 e US$ 200, dependendo da localização . 
 A previsão de Guedes é de comercializar todo o empreendimento no prazo de dois anos . 
 Segundo essa cláusula, haveria um controle da situação dos trabalhadores em todo o mundo . 
 Os países ricos argumentam que os países em desenvolvimento se aproveitam de baixos salários para vender seus produtos por preços menores . 
 Entendendo que o serviço de emergência constitui uma importante porta de entrada da rede hospitalar e que deve estar preparado e aparelhado para o atendimento aos pacientes graves, não se pode admitir que estes permaneçam dias ou semanas a fio no pronto-socorro . 
 A responsabilidade da assistência deve ser assumida por todas as clínicas do hospital . 
 É papel do pronto-socorro estabilizar os pacientes e colocá-los rapidamente em condições de alta ou internação sem risco imediato de vida . 
 Deve funcionar como serviço de tratamento intensivo e não como local de internação prolongada aos pacientes de risco . 
  Marianita Luzzati  
 Estudou com Evandro Carlos Jardim, Carlos Fajardo e Carmela Gross . 
 Fez sua primeira individual em 1991 na Subdistrito (SP) e no mesmo ano ganhou o primeiro prêmio do Salão Nacional de Artes Plásticas . 
 Nasceu em São Paulo em 1964 . 
 Pinta «paisagens inventadas», segundo sua definição . 
  Aumento é de 2,5% no fim-de-semana  
 A cesta básica teve reajuste médio de 2,51% entre os dias 14 e 17 de janeiro, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da capital paulista . 
 O preço total da cesta chegou ontem a CR$ 34,2 mil, contra CR$ 33,4 mil no dia 14 . 
 O acumulado no mês está em 19,32% . 
 Dos produtos pesquisados, 61 tiveram alta e sete baixaram de preço . 
 O grupo de produtos de higiene pessoal teve a maior aceleração período, com 5,52% . 
 As maiores altas individuais foram do arroz, que subiu 4,61%, e carne de segunda, com 4,10% . 
  Fumo mata 3 milhões por ano, diz OMS  
  Das agências internacionais  
 O maior estudo já realizado sobre os efeitos do fumo nos últimos cinquenta anos concluiu que o tabagismo mata três milhões de pessoas no mundo e se tornou a maior causa de morte entre adultos no Primeiro Mundo . 
 «Na maioria dos países, o pior ainda está por vir», disse Richard Peto, um dos autores . 
 Repare que ambos empresas e sindicatos são cúmplices e beneficiários do mesmo jogo . 
 Nos setores oligopolizados, para cada «urubú-patrão» existem centenas de «carcarás-empregados» . 
 4) Ocorre que, além de não vai mexer no câmbio, o governo ainda vai reduzir as alíquotas de importação daquele produto em, digamos, 10% . 
 O preço externo cai para US$ 90,00 e o nacional permanece nos US$ 110,00 . 
 Na primeira versão, três parágrafos diziam que o real seria moeda lastreda nas reservas do BC e em ações de estatais negociáveis no mercado internacional . 
 Na segunda, esses parágrafos sumiram e entrou outro dizendo apenas que o real seria moeda forte . 
 Hoje, há consenso entre membros da equipe que a nova moeda terá de ser lastreada . 
 Mas em que quantidade isso será feito e sob quais regras, ainda falta definir . 
 É outro ponto que Ricupero deve indicar na terça-feira . 
 A São Camilo conseguiu colocar mais carros que outras empresas na rua . 
 Segundo a empresa, 115 (81%) dos 141 carros programados para sair até as 9h haviam deixado a garagem cinco pára-brisas e dois vidros foram destruídos por pedras . 
 No pátio da São Camilo, um cartaz mostrava os códigos de 25 funcionários demitidos por «justa causa» . 
  (Luís Eduardo Leal)  
  FHC e ACM  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Mais agressividade.» 
 Mais do que um conselho, foi uma cobrança de ACM, na Globo, no SBT, em toda parte, ontem . 
 Fernando Henrique Cardoso, que já tinha ouvido algo bem semelhante do mesmo ACM, antes, está fazendo o que pode . 
 Mas não é a dele, por certo, agredir quem quer que seja . 
 Ontem, por mais que ACM defendesse, ou mais, exigisse ataques a Lula, FHC continuou mesmo foi se explicando, como sempre . 
 «Chega de explicar a coligação», ordenou o pefelista em seu discurso, apenas para ouvir FHC, em discurso logo em seguida, falar às lideranças pefelistas: 
 «Contem comigo.» 
 Além de Célio Silva, a novidade é o retorno do atacante Viola, após cumprir três jogos de suspensão devido à expulsão sofrida contra o Flamengo, no Rio, há três semanas . 
 Apesar da volta de Viola, Jair Pereira decidiu não tirar do time os dois atacantes que vinha jogando, Marques e Marcelinho . 
 À noite, um bloco de concreto de cerca de 5m de largura, que estava preso a um dos edifícios vizinhos, caiu, soterrando pelo menos dez pessoas que trabalhavam na remoção dos escombros . 
 A agência de notícias «Télam», citando policiais, disse que a explosão pode ter sido causada por pelo menos um carro-bomba . 
 Trata-se de uma verdade tão antiga quanto a própria publicidade, mas na medida em que os avanços da tecnologia tornam os produtos cada vez mais iguais, a chance do anunciante consiste não apenas em convencer o seu público-alvo de que tem um produto melhor . 
 O consumidor se sente mais seguro ao saber também que uma determinada companhia é melhor parceira do que outra para fazer um negócio . 
 Se o produto sofre do mal da paridade, a imagem da companhia que está por traz dele pode ser a diferença que o levará à decisão de compra . 
 O treinador apontou o lance que resultou no segundo gol do Grêmio, marcado pelo zagueiro Agnaldo cobrando pênalti, como um dos erros da zaga . 
 «Tínhamos dois jogadores contra apenas um do Grêmio . 
 Desta maneira não se pode tomar gol», afirmou Jair Pereira . 
  77 mil se empregam em outubro  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 77 mil pessoas se empregaram na Grande São Paulo em outubro . 
 Em compensação, o desemprego aumentou . 
 A taxa atingiu 14,3% da população economicamente ativa (PEA) da região . 
 Em setembro essa taxa era de 14,1% . 
 Mas a república que nasceu das entranhas do império em nada se parecia com aquela sonhada pelos republicanos de primeira hora . 
 Daquela semente de idealismo, prenhe de intenções progressistas, brotou a República Velha do «café com leite» e do «para os amigos tudo, para os inimigos a lei» . 
 O que acabou vingando, como se sabe, não foi a república dos conspiradores radicais, mas a das oligarquias agrárias e do «coronelismo, enxada e voto» . 
 O desapontamento com o novo sistema de poder foi geral . 
 Frank Williams e Ron Dennis, donos das equipes Williams e McLaren, respectivamente, não quiseram falar com a imprensa . 
 Às 9h45, o caixão deixou o prédio da Assembléia . 
 Policiais militares jogaram pétalas de rosa sobre o tapete vermelho e o caixão . 
 Do teto do prédio, funcionários também atiraram pétalas de rosa . 
 «Linha Direta Borland» é outro serviço da empresa . 
 Recebe sugestões e críticas sobre produtos . 
 Para ter acesso ao serviço basta ligar pelo telefone e pedir o ramal . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BORLAND: tel. (011) 851-5326 
 O lateral Branco, que busca seu segundo título brasileiro, disse que o time deve «jogar o feijão-com-arroz, sem se deixar levar pela empolgação» . 
  (Marcelo Damato)  
 «Resolvi homenagear a primavera e a conquista do tetra», disse Torres . 
 O comerciante Alvaro Teixeira, 53, também participa fantasiado do passeio desde sua criação . 
 Neste ano, Teixeira resolveu homenagear a Roma antiga . 
 Folha Como surgiu a idéia de escrever um diário? 
 Saramago Provavelmente a leitura dos «Cadernos de La Romana», de Gonzalo Torrente Ballester, terá influenciado na decisão, além do complexo de sentimentos a que já fiz referência . 
 Além disso, a entidade defensora de direitos humanos não apóia nem se opõe a nenhum governo ou sistema político, nem defende ou condena as opiniões das vítimas cujos direitos tenta proteger . 
 A definição de «presos de consciência» da entidade inclui somente as pessoas que não tenham feito ou defendido o uso da força . 
 Para o presidente eleito, a questão mais urgente da reforma fiscal é a eliminação dos impostos que «dificultam» as exportações . 
 Ele pediu ainda a redução dos tributos sobre a folha de salários e a cesta básica e uma mudança no sistema previdenciário: 
 «Será indispensável mudar os critérios de aposentadoria para uma fórmula que combine tempo de serviço com idade mínima», declarou . 
 O presidente eleito iniciou sua fala afirmando que o Brasil encerrou o ciclo de transição iniciado no governo do ex-presidente Ernesto Geisel: 
 «Depois de 16 anos de marcha e contra-marchas, a abertura lenta e gradual do ex-presidente Geisel parece finalmente chegar ao porto seguro de uma democracia consolidada» . 
  DEBATE  
 Juntos, os dois liam a notícia no jornal . 
 Eu acho que essa senhora fez muito bem em processar o cara, ela disse . 
 Tinha quinze cabelos, cabelos pretos, e era muito bonita . 
 Você não acha? 
 Vou ser obrigado a desagradar aqueles que não querem ver o ombudsman elogiando a Folha . 
 Neste caso da entrevista melhor dizendo, do caderno inteiro que dedicou a Tom Jobim o jornal se saiu bem melhor que os outros . 
 A generosidade estético-ecológica de Tom Jobim não excluía nem o urubu . 
 Ele teve até um disco com o nome desse bicho repugnante capaz de voar com majestade . 
 Na falsa «última entrevista» do «Globo», Cláudio Uchôa conta que, no meio da conversa sobre seu último disco, Jobim de repente começa a falar de urubus, depois de olhar para o Corcovado . 
 Em 1954, Holgado diz que Perón a teria reconhecido como filha «numa certidão de nascimento paralela» . 
 A certidão teria desaparecido assim que Perón retornou à Presidência, em 1973 . 
 As ameaças aumentaram, diz ela, durante a ditadura militar (1976-83) . 
 "Tiraram meu passaporte . 
 Eu não era conveniente ao governo . 
 Pensavam que eu podia reunir pessoas na rua ou pretender me candidatar a presidente . 
 ' . 
 Para fechar o negócio, o vendedor pede um entrada em dinheiro . 
 Você examina a escritura . 
 Parece estar tudo em ordem, mas a escritura é falsa . 
 O golpista achou no cartório a escritura . 
 Falsificou a assinatura do dono para ter uma falsa procuração e vendeu o imóvel . 
  Filho do governador de Alagoas é indiciado sob acusação de tráfico  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha em Recife  
 O empresário Gustavo Felipe Vilar de Bulhões Barros, 26, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, foi indiciado ontem pela Polícia Civil de Pernambuco sob acusação de tráfico de drogas e formação de quadrilha . 
 Gustavo foi acusado de ser o mandante de uma suposta operação para a compra de maconha no sertão pernambucano . 
 Ele nega a acusação, feita por cinco alagoanos presos há 11 dias pela Polícia Militar no município de Flores (386 km de Recife, PE) . 
 A campanha visa pressionar por meio de cartas os governos dos países em que as violações estão ocorrendo . 
 Os apelos poderão ajudar na libertação dos prisioneiros . 
 As cartas em favor dos presos devem ser enviadas em tom cordial às autoridades dos países envolvidos . 
  Casa de Warchavchik é aberta ao público  
  Construção modernista projetada pelo arquiteto russo em 1930 recebe exposição com 20 de seus trabalhos  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Uma das casas mais representativas da arquitetura moderna paulistana vai estar aberta à visitação entre os dias 13 e 16 deste mês . 
 A casa foi projetada em 1930 pelo arquiteto russo radicado no Brasil, Gregori Warchavchik, e construída na r . 
 Bahia, 1.126, no Pacaembu (região central) . 
 Durante os três dias ficarão expostos no local desenhos, anotações e estudos que estavam com familiares do arquiteto . 
 A exposição vai ter ao todo 20 trabalhos, apresentados pelo arquiteto Agnaldo Farias, num evento batizado pelos organizadores como «Erre no nome, mas acerte no arquiteto» . 
  Mulher de West é acusada de 7ª morte  
 A mulher do britânico Frederick West, o dono da «Casa dos Horrores», foi acusada ontem do sétimo assassinato . 
 Rosemary West e seu marido teriam assassinado mais de nove mulheres e enterrado os corpos no jardim de sua casa em Gloucester . 
  Colômbia solta viciados em drogas  
 72...viciados em drogas foram soltos ontem de acordo com decisão da Suprema Corte que legalizou o porte e consumo de pequenas quantidades de drogas . 
 Há cerca de 200 crianças e adolescentes em Pleasantville, a maioria filhos de famílias desmembradas e de casais desequilibrados, onde, na maioria dos casos, os maridos são alcoólatras e violentos . 
  (FCz)  
 Ontem às 15h, o abastecimento de água e luz foi normalizado, segundo informações da prefeitura . 
 A Defesa Civil de Goiânia foi chamada para fazer o levantamento dos estragos . 
 Até as 18h de ontem, ainda não havia um relatório final dos prejuízos . 
 Oscar de Melhor Texto Sobre Jogos da Copa: 
 Laurie Mifflin, do «The New York Times», narrando o jogo em que a Bulgária despachou a Alemanha . 
  O estilingue da leitora  
  JOSUÉ MACHADO  
 A atentíssima leitora Maria Anita Furlanetto, de Florianópolis, SC, faz ótimas observações sobre dados geográficos duvidosos utilizados nesta Folha e aponta nos textos «pérolas» que convém comentar: 
 1. «...o próprio Sartre, cuja obra está há mil anos-luz da mentalidade...» 
 O redator distraído pensou em Sartre já no céu com a Simone e castigou o verbo haver, que se usa para indicar tempo passado no lugar de faz . 
 Só que a idéia no caso é de distância, sempre definida pela solitária preposição a . 
 Não surpreenderia, de fato, que décadas de impunidade tivessem disseminado o costume de usar dinheiro da população para propaganda política pessoal . 
 De todo modo, se houvesse um mínimo de sintonia entre a Câmara Alta e a população que a elege e mesmo entre aquela e o momento histórico atual, seria de esperar uma reação firme da Casa no sentido de buscar coibir a prática e proteger o dinheiro do cidadão . 
 O Brasil de hoje, ainda que de forma lenta e até errática, exibe uma tolerância cada vez menor face a abusos e irregularidades, por mais frequentes e corriqueiros que possam ter sido ou mesmo que ainda sejam . 
 Para o Senado, ignorar essa transformação, ou tentar resistir a ela, só vai corroer ainda mais a sua imagem já tão desgastada e distanciá-lo ainda mais da população que deveria representar . 
 Com esse trambique, José conta que ele e um colega conseguiram vender 25 jandaias num domingo . 
 Todos os caçadores disseram saber que o que fazem é crime . 
  Solução rápida  
 Ganha força entre caciques tucanos a idéia de definir logo em janeiro o líder da bancada na Câmara . 
 Quanto maior a demora, dizem, maiores serão as chances de fermentarem as rivalidades entre os pretendentes ao cargo . 
  Hábitos noturnos  
 Pelo menos dois membros do governo estarão à vontade para agendar reuniões na alta madrugada . 
 Conhecidos por serem trabalhadores notívagos, Marco Maciel e José Serra poderão discutir política lá pelas 3h da madrugada . 
 Os conflitos continuaram e até que o general Andries Pretorius (1799-1853) derrotou 10 mil zulus chefiando 500 no Transvaal . 
 Seu filho, Marthinus Pretorius (1819-1901), tornou-se o primeiro presidente da República . 
  Sistema «just in time» reduz desperdícios  
  Da Reportagem Local  
 Trabalhar fazendo só o necessário, na quantidade que precisa, no momento certo e com qualidade . 
 Essa é a fórmula que as empresas preocupadas com o seu alto grau de desperdício podem utilizar . 
 A equipe econômica avalia que é necessário aumentar a concorrência no setor de aparelhos de som . 
 Hoje, o Imposto de Importação está em 30% para som e imagem e em 35% para televisão . 
 Para a Fazenda, as alíquotas podem ser reduzidas até 2% porque há produtos similares no mercado nacional . 
 As oito salas com problemas abrigam os alunos de 7ª e 8ª séries . 
 Elas foram construídas em caráter de emergência . 
 Segundo a diretora, as obras estão paradas desde outubro de 93 . 
 A assessora de gabinete da Secretaria Estadual da Educação, Hoda Salamuni, disse que a reforma parou por causa da mudança de governo e que está aguardando verbas . 
 Pelo quarto dia consecutivo, Curitiba e região metropolitana registraram geadas . 
 A temperatura mínima na madrugada foi de 1ºC . 
 Para que esta nova dinâmica social funcione a contento é necessário que a implementação das etapas críticas do plano sejam realizadas de forma coerente . 
 A indicação do embaixador Rubens Ricupero para o comando da economia foi uma decisão sábia do presidente Itamar, parecendo confirmar o fim da era dos ministros tecnocráticos . 
 No contexto brasileiro atual, «seniority» e experiência negociadora valem bem mais do que um PHD em economia... 
 Ricupero fará, certamente, uso de sua vivência prática como observador privilegiado de experiências bem sucedidas de estabilização em diferentes economias, para reiterar o apoio integral ao atual plano . 
 Até porque não existem alternativas práticas para a combinação vencedora de ajuste fiscal, abertura econômica e reforma monetária . 
 «Na revisão, temos que dispensar as originalidades desnecessárias . 
 Não estamos criando uma nova Constituição, mas revendo aquela que existe . 
 É proibido inventar.» 
 Nelson Jobim, deputado federal (PMDB-RS) e relator da revisão constitucional, hoje na Folha . 
 A TVA/ESPN tinha programado para esse mesmo horário o início do VT de São Paulo x Novorizontino, que não terá valor algum, para disputa do título, se o Palmeiras conseguir pelo menos um empate . 
 É possível a emissora troque o jogo e faça sua transmissão direto de Santo André . 
 No primeiro turno, os times se enfrentaram no parque Anterctica e o Palmeiras venceu por 2 a 0, com Evair e Edílson marcando no segundo tempo . 
 «Nesses episódios, eu fiquei contra ele e continuo ficando», disse . 
 «Agora, ele está tomando a posição correta (apoio a FHC) . 
 Mudou ele», afirmou . 
 Para evitar nova crise na campanha de Fernando Henrique, a ala esquerda do PSDB optou pela «lei do silêncio» discorda da escolha de Maciel, mas evitará críticas . 
  Entenda as mudanças na política italiana  
  Do enviado especial  
 A política à italiana mudou muito rápido nos últimos anos . 
 Por isso a Folha preparou um breve guia da eleição: 
 1. A Itália nos últimos 48 anos foi governada por uma coalizão de partidos de centro-direita, quase sempre liderada pela Democracia Cristã (DC) . 
 Participavam normalmente socialistas, republicanos, liberais e social-democratas . 
  SP Interior 1  
 A Associação Sorocabana de Imprensa começou na semana passada uma campanha de arrecadação de alimentos para ajudar os bóias-frias do município de Capão Bonito . 
 A seca na região já dura dois meses e os trabalhadores rurais não encontram serviço . 
  SP Interior 2  
 A Associação Hospitalar de Bauru selecionou 198 de um total de 500 pessoas que deverão passar por cirurgia de retirada de cataratas doença que afeta a visão . 
 As cirurgias serão gratuitas . 
 A seleção faz parte de um programa conjunto com a Previdência Social e o Lions . 
 Paulinho Mattos, 30, o primeiro campeão brasileiro da Abrasp, disse que pretende ir para a Califórnia no próximo mês para o Stearner Lane, que assim como o torneio de Imbituba, também soma pontos para o ranking do WQS . 
 Paulinho reconheceu que 93 não foi um ano bom para ele em termos de resultados . 
 Frisou, porém, que conseguiu aprender muito em todas as competições que disputou . 
 «Foi um verdadeiro reaprendizado», disse Paulinho, que, pelo segundo lugar, recebeu US$ 2.000 . 
  Alemanha  
 O roteiro tem início por Frankfurt principal porta de entrada a Alemanha e de lá parte de carro para a capital Berlim, cidade de «temperamento» difícil . 
 Que ninguém vá a Berlim pensando ter extensa programação propriamente turística . 
 As reuniões da suprapartidária eram abertas, geralmente num dos plenários de comissões na Assembléia, e nelas nenhum assunto era tabu . 
 Os publicitários, eram talvez patriotas mas produziam de graça para manterem um bom relacionamento com futuros governantes/clientes . 
 Ele pretende conquistar o chamado voto de protesto ao afirmar que os problemas do país foram gerados por políticos que hoje estão ao lado de Mário Covas . 
 Dentro dessa estratégia, Rossi nega ter procurado o apoio de lideranças políticas como o ex-governador Orestes Quércia . 
  Renuncia secretário americano  
  De Washington  
 O secretário da Agricultura dos EUA, Michael Espy, anunciou ontem sua renúncia, em meio a investigações de corrupção . 
 Espy (pronucia-se «éspi»), 40, é acusado de receber favores e presentes de empresas reguladas por sua secretaria . 
 «A redução de pena para quem colaborar com a Justiça é a única forma de prender os chefões do tráfico», justificou Dupeyrat . 
 O pacote de projetos de lei com medidas antiviolência deve ficar pronto até sexta-feira . 
 O ministro levará as propostas ao presidente Itamar Franco e depois elas serão encaminhadas ao Congresso . 
  Na disputa  
 Foram também classificados pela CMTC os consórcios Esca/Oficina, CTM, Pem/Tekhnites/Gertek, Cmel/Promig e Rol-Mar . 
  Fora do páreo  
 A CMTC não reconheceu o recurso do consórcio Datatrans e negou provimento a recursos interpostos pela Vicom e CTM . 
  Jovem quer abrir uma empreiteira  
  Da Reportagem Local  
 Depois de se formar pela escola Grated no Morumbi (zona sul), Carolina Maluhy, 19, filha de um grande fazendeiro, já definiu sua carreira profissional . 
 Atualmente ela estuda arquitetura e engenharia civil em Boston, EUA, onde um ano letivo não sai por menos de US$ 25 mil . 
 «Ultimamente, a Sabesp tem aberto novos buracos pelas ruas do bairro, deixando-as assim por mais de seis meses . 
 A principais ruas que foram alvos do descaso da Sabesp são as ruas dos Argentinos, do Caraí, dos Bolivianos e Boca de Leão», diz Helena . 
 A leitora quer saber o que fazer para solucionar esse problema «que, inclusive, ameaça a segurança dos moradores do local» . 
 Ainda ontem, os fundos de pensão, liderados pela Previ, do Banco do Brasil, chegaram a apresentar proposta para a compra da Perdigão logo descartada devido à divergência de valor, considerado baixo pela família Brandalise . 
  (MM)  
 Outro que conhece o ofício de jogador é o ponta-esquerda do dente-de-leite do time de Ubirajara (415 km a oeste de São Paulo), Wilson Gatti Filho . 
 Para ele, a seleção tem chance de vencer a Copa, e aposta no ídolo, o meia-esquerda Zinho . 
 De acordo com o capitão Braga, responsável pela segurança do prédio da Infraero, foi pedido aos grevistas que retirassem o caminhão do local porque estaria fazendo muito barulho e impedindo outros funcionários de trabalhar . 
 Diante da recusa dos grevistas, foi acionada a polícia da Aeronáutica e a PM . 
 Os policiais aeronáuticos atiraram jatos de água contra grevistas e o caminhão de som . 
  Matemática Financeira para Secretárias  
  Data: 17 a 26/10  
  Local: Senac  
 . 
  Reciclagem Gramatical  
  Data: 19/10 a 16/11  
  Local: Senac  
 . 
 O equilíbrio das contas públicas seria conquistado trabalhando em três frentes: 
 1) Reestruturação e redução (através da privatização) dos grandes passivos públicos externos e internos e disciplinamento dos gastos dos Estados . 
  Feira do Paulista têm área reservada à 3ª idade  
 O shopping Paulista e o Museu de Arte Contemporânea estão desenvolvendo atividades para a terceira idade . 
 Obras dos alunos do curso Lazer com Arte para a Terceira Idade (que o MAC promove só para aposentados) serão expostas na Feira Cultural do shopping, que acontece aos domingos, das 14h às 21h . 
 Como técnico já contratado pela equipe da Guaru, de Guarulhos, faz contatos para montar o time . 
 Marcel está com 37 anos (nasceu em 4/12/56, em Campinas/SP) . 
 Incentivado pelos pais, os ex-atletas Ramon e Circe, começou no basquete aos 12 anos, em Jundiaí . 
 Não parou mais . 
 Britto, vocalista e tecladista, agora toca guitarra pelo menos o suficiente para um som básico, cru e muito pesado . 
 A idéia de montar a banda surgiu depois de algumas «brincadeiras» no sítio de um amigo . 
 Depois chamaram a baterista Roberta Parisi, 20, e começaram a ensaiar . 
 Não posso . 
 Tenho uma festa da colônia alemã do Rio Grande . 
 Delcídio estranhou: 
 Era bem fácil o tempo em que se falava de diretas-já . 
 Como se, uma vez varrido o dispositivo constitucional autoritário, a vontade popular se manifestasse puramente . 
 Quem era de esquerda e democrata acreditou, há dez anos, na ficção de que havia massas oprimidas, amordaçadas, ansiosas por dirigir os destinos do país . 
 Acreditou no «vox populi, vox Dei» . 
 Eram doces tempos . 
 Itamar -- Persiste no ar o temor de que o presidente tome decisões abruptas que batam de frente contra a lógica do plano . 
 Dissídios -- Duas categorias vinculadas à CUT, petroleiros e bancários, têm data-base em setembro . 
 Seus pedidos de reajuste salarial vão muito além do que o plano tolera . 
 Se ganharem na Justiça do Trabalho, isso desataria uma reindexação salarial generalizada e liquidaria o plano . 
  Atlanta cai em Cleveland e Chicago já divide liderança  
  Tricampeões, os Bulls superam a ausência de Michael Jordan na NBA  
  Das agências internacionais  
 A equipe do Atlanta Hawks perdeu no sábado para o Cleveland Cavaliers, por 109 a 93, 24 horas depois de ter vencido o New York Knicks . 
 Com a derrota, o Atlanta, com 32 vitórias, deixou que o Chicago Bulls dividisse a liderança na Divisão Central da Conferência do Leste da NBA, a liga de basquete norte-americana . 
 A vitória do Cleveland teve como destaque John «Hot Rod» Williams, que marcou 19 pontos e realizou um grande jogo defensivo . 
 Dominique Wilkins, do Atlanta, fez 21 pontos, mas esteve abaixo de seu rendimento contra o New York, quando marcou 34 pontos . 
 Duas etapas (de dois dias cada uma) de prova de conhecimentos médicos, incluindo exame complementar de inglês . 
 Duas provas de múltipla escolha (uma de manhã e outra à tarde); a primeira testa habilidade verbal, quantitativa e analítica; a segunda depende da área específica do cantidato e pode incluir conhecimentos econômicos etc . 
  ARGENTINA  
 Passarela serátécnico da seleçãoO jornal argentino 'Diario Popular' noticiou ontem que o ex-jogador, que foi capitão da seleção campeã mundial em 78, será efetivado no cargo quarta-feira, em substituição a Alfio Basile, mesmo com a oposição dos jogadores Maradona e Ruggeri . 
  O. J. SIMPSON  
  Sorvete pode mudar rumo do caso  
 Segundo a revista norte-americana 'Newsweek', a análise de um pote de sorvete que estava no local onde foram assassinados a esposa de Simposon e um amigo dela pode ser uma prova da inocência do ex-jogador . 
 Segundo testemunhos para a revista, no horário em que Nicole Simpson foi vista com o sorvete em Los Angeles, seu marido já estava em Chicago . 
  PSDB vê desgaste em Fernando Henrique  
  Demora para definição das alianças é um dos motivos  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, quer que o PFL decida ainda esta semana o nome do seu candidato a vice para, já na semana que vem, começar a fase de viagens de sua campanha . 
 A pressa se deve à avaliação das cúpulas do PSDB e do PFL de que a candidatura FHC começa a sofrer desgaste no eleitorado . 
 «O que aconteceu a Baby Neide?», uma comédia dirigida por Marcelo Mansfield, conta a história de Azeneide e Bezeneide, duas irmãs atrizes, uma bonita, outra feia, satirizando Hollywood e algumas de suas personagens mais glamurosas . 
 «Caminho da Roça» traz à cidade uma companhia mineira, a Cia. Sonho e Drama, de Belo Horizonte, que já se apresentou aqui três vezes . 
 A diretora Cida Falabella diz que a peça é «o resgate do que, para a gente é o verdadeiro caipira» . 
 Em uma peça dentro da peça, conta-se a história de três filhas que abandonam o pai em busca de fortuna e são enganadas pelo diabo . 
 Os Stones serão a principal atração do Hollywood Rock . 
 Eles farão quatro shows no Brasil dois no Morumbi, em São Paulo (27 e 28 de janeiro de 95), e dois no Maracanã, no Rio (2 e 4 de fevereiro) . 
 Em São Paulo, a pesquisadora Vera Cainelli Gebara, 36, comprou para ela e o marido os dois primeiros ingressos para a segunda apresentação dos Stones no Brasil . 
 Ainda entre os relógios, Zander cita os carrilhões, produzidos na Alemanha entre 1920 e 1930 . 
 Seus preços variam de US$ 900 a US$ 1.200, dependendo da caixa . 
 Finalmente, Zander destaca os lustres chineses (e alguns brasileiros), feitos entre o final do século passado e 1950, com vidro, cristal, bronze ou opalina . 
 Custam entre US$ 450 e US$ 1.000 . 
 No caso de alguém preso dessa forma, «a pessoa terá que ser, a rigor, libertada», disse Franklin . 
 Os cinco defensores públicos estiveram ontem por uma hora e meia com o general Roberto Jugurtha Câmara Senna, que comanda a Operação Rio . 
  Caminhar era mais rápido que andar de carro  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Ontem de manhã, entre 7h e 9h30, era mais rápido ir a pé da estação Jabaquara do Metrô até a Paraíso do que de carro . 
 Caminhando, era possível chegar mais de meia hora antes . 
 Para percorrer, de carro, os 7 km que separam essas duas estações, a Folha gastou 2h22, a uma média de 2,9 km horários . 
  Zoológico de SP expõe a maior cobra do mundo  
  Píton veio da Ásia e chega a 15 metros quando adulta  
  Da Reportagem Local  
 A maior cobra do mundo, uma píton reticulada da Ásia, está em exposição no Zoológico de São Paulo, na Casa de Répteis 2, recém-inaugurada . 
 A píton pode chegar a dez metros de comprimento . 
 A que está exposta no zoológico ainda não é adulta e tem cinco metros . 
 Seu diâmetro é igual ao da coxa de um homem adulto . 
 A MP que tinha sido assinada por Ricupero e Hingel previa a revogação da lei 8.170/91 que estabelece os critérios de reajuste das mensalidades escolares . 
 Esta foi a forma encontrada pela equipe econômica para agradar o presidente Itamar Franco e o ministro da Educação, Murílio Hingel . 
 Com a revogação da lei, as escolas não poderão cobrar em agosto 30% da inflação acumulada nos oito primeiros meses do ano (artigo 2) . 
 Na data-base dos professores, os estabelecimentos estavam autorizados pela lei a repassar 70% do reajuste pago . 
 Para países considerados «emergentes» como o Brasil, a alta dos juros nos EUA deve significar menos investimentos externos nas Bolsas de Valores . 
 O Fed, o banco central dos EUA, aumentou duas taxas: a de redesconto, que sinaliza o custo do dinheiro que empresta a curto prazo para os bancos, subiu de 3% para 3,5%, e a taxa para os fundos federais, usada nas operações interbancárias de um dia, aumentou de 3,75% para 4,25% . 
  Psicóloga  
 A psicóloga Ana Maria Rodrigues, que cuidou da recuperação de Madalena Tassa, disse que os casos de dependência são «parecidos» . 
 «Cada um tem um drama íntimo diferente, que leva ao consumo dessas drogas e a um longo processo de dependência psíquica», disse . 
 O chefe da delegação palestina, Nabil Shaat, vê avanço no caso de Iassin . 
 «Antes eles queriam soltá-lo só se fosse para o exílio, agora pedem que ele faça uma declaração.» 
 A comissão discute novas libertações e os cerca de 600 prisioneiros que Israel conta como libertados mas estão presos por se negarem a assinar declaração em que abrem mão do recurso à violência . 
 Na Itália, o técnico Julio Velasco se reuniu com dirigentes na semana passada para discutir justamente esse assunto . 
 E fez reivindicações . 
 Quer uma mudança de calendário . 
 O que mais o preocupa é que a Olimpíada será disputada em julho de 96 e o campeonato italiano costuma terminar no final de abril . 
 O técnico diz que o tempo para treinamento dos jogadores com a seleção será muito pequeno e não vai dar para garantir uma boa campanha caso não haja mudança . 
 Será que ele ganha esse braço-de-ferro com os clubes italianos? 
  Em San Francisco  
 Um pé ficou em Detroit, outro está de volta a San Francisco . 
 O tronco, na escala em Dallas e a cabeça no Brasil, off course . 
  PT vai investir na dissidência do PMDB  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai procurar a partir de hoje peemedebistas descontentes com a candidatura presidencial de Orestes Quércia . 
 Os primeiros contatos serão feitos com o ex-governador paranaense Roberto Requião e com o senador gaúcho Pedro Simon . 
 Dentro da igreja, o padre George Bardes pronunciou o nome de Jacqueline no modo francês, «porque era assim que ela gostava» . 
 Havia vários representantes da mídia francesa entre os jornalistas que estavam do lado de fora . 
 Ao final da cerimônia, John Kennedy Jr. e Caroline Schlossberg, filhos de Jacqueline foram os primeiros a sair acompanhados da primeira-dama Hillary Clinton e do senador Edward Kennedy . 
 Os EUA queriam uma resolução formal do CS, incluindo a ameaça de imposição de sanções comerciais por parte da ONU . 
 Prevaleceu, porém, a posição pró-diálogo da China, aliada dos norte-coreanos e detentora de poder de veto no CS, por ser membro permanente . 
  Mick Jagger diz que está excitado por tocar no Brasil  
  Stones anunciam em Palm Beach (EUA) turnê européia por 19 cidades  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Palm Beach (EUA)  
 Entrevistas coletivas com a banda Rolling Stones são sempre um caso internacional . 
 Os quatro membros do núcleo dos Stones o cantor Mick Jagger, os guitarristas Keith Richards e Ronnie Wood e o baterista Charlie Watts apareceram para a imprensa anteontem no hotel Four Seasons em Palm Beach (Flórida) . 
 Assunto: anunciar a seção européia da megaturnê «Voodoo Lounge», realizada pelos Stones desde agosto último com pretensões a percorrer os cinco continentes até o fim do ano que vem . 
 Há outros dados importantes em cena, a serem lembrados, antes de partir para análises: 
 Explosão -- Acreditava-se que, com as remarcações às vésperas do plano, a inflação de março pudesse saltar no mínimo 5% (cinco pontos percentuais), indo a 45% ou mais em março . 
 Relembrando sempre que a disparada (ou queda) de preços leva quatro semanas para «aparecer» plenamente na taxa de inflação, pode-se registrar que, mesmo assim, estão surgindo índices animadores, abaixo das expectativas . 
 Carlos Alberto Dantas, pró-reitor de graduação da USP, disse que o uso de microcomputadores nos concursos públicos «é ainda uma matéria nova» e que é «possível que volte a ser discutida» . 
 Carlos Guilherme Mota, ex-diretor do Instituto de Estudos Avançados e professor-titular de História Social das Idéias, disse que «não se pode, em princípio, vetar uma tecnologia» . 
 «As sete longas horas de interrogatório marcaram o fim do governo», afirmou o La Stampa . 
 O jornal La Voce diz que Berlusconi está sob pressão, ao lado de uma montagem com a cabeça do premiê entre duas fatias de pão e alface . 
 «O conflito final» foi a manchete do «La Repubblica» . 
 Não há dúvida que o governo Itamar errou . 
 Ninguém tinha a ilusão de que os privilégios tinham sido erradicados . 
 Mas não precisavam nos afrontar de forma tão explícita . 
 O episódio todo é vergonhoso . 
 Para o governo Itamar, que aos poucos vinha recuperando respeito e popularidade, não podia ser pior . 
 Identificou-o com os muambeiros da CBF . 
 É possível que os jogadores, envergonhados, acabem, como Jorginho, se antecipando e pagando os impostos . 
 O problema é descobrir quem vai pagar o resto das 14 toneladas de muamba . 
 É ver para crer . 
 Por falar em contratações, o Boston não pára: acertou com o ala/pivô Pervis Ellison, ex-Washington Bullets . 
 Ellison assinou contrato para as próximas seis teporadas, em troca de US$ 12 milhões, sendo que, no primeiro ano, vai receber US$ 1,1 milhão . 
 Lembram-se do pivô cubano Andres Gilbert, que no ano passado assinou um pré-contrato com o Milwaukee Bucks? 
 Pois é, o jogador não se deu bem nessa pré-temporada na NBA e acabou assinando com o Estudiantes, de Madri (Espanha) . 
 «Com o Simpi, por exemplo, é possível um acordo . 
 Nós podemos pedir a extensão dele (para outros setores)», diz Paulinho . 
 O mesmo deve acontecer com a Eletros . 
 Também pela primeira vez as montadoras de veículos e as empresas de autopeças não entram juntas na negociação . 
 Os metalúrgicos pretendem, segundo Paulinho, fazer greve no setor de autopeças e usar a seu favor a pressão das montadoras, que estão produzindo a todo vapor e precisam de componentes . 
 O estudo remete a informações coletadas pelo Núcleo de Estudos da Violência da USP, que exemplificam de maneira eloquente a violência como um dos subprodutos da militarização . 
 Entre 1982 e 1992, morreram em confrontos com civis em média 40,2 policiais por ano (contra 2,8 no Estado de Nova York, EUA) . 
  Desde que resolveu ser de fato candidato, Fernando  
 Henrique Cardoso mudou total de comportamento . 
 E não é só com briguinhas de partido que ele deixou de se preocupar . 
 Taxativo, disse não querer deixar qualquer dúvida quanto a um ponto: «vamos fazer uma aposta firme e serena, mas inabalável na estabilidade do câmbio» . 
 «Ninguém deve se iludir», disse . 
 «Não vamos anunciar o câmbio com válvulas de escape, com alguém que não confia no êxito da aposta» . 
 Os desafios de curto prazo, inerentes a todo plano de estabilização, tornam-se maiores pelo fato de o real chegar a apenas 30 dias do início do horário eleitoral gratuito . 
 Nos próximos 30 a 60 dias, ainda que de modo decrescente, não faltarão armas aos adversários do plano para bombardeá-lo em cadeia nacional de rádio e tv . 
 A começar pelo fato de que os índices de preço só passarão a falar exatamente a mesma língua no início de setembro . 
 Até lá, os índices estarão ainda captando resíduos estatísticos da inflação em cruzeiros reais . 
 Existirá um descolamento entre o comportamento efetivo dos preços no presente e o comportamento espelhado pelos índices, o que irá prestar-se a toda sorte de manobras diversionistas, afetando a percepção da população quanto ao sucesso do plano . 
 FHC disse que as medidas serão tomadas em diálogo com os eleitos, mas frisou que «serão tomadas» . 
 O presidente eleito afirmou diversas vezesno discurso, feito ontem na sede do PSDB, em Brasília, que seu futuro governo não será marcado por surpresas . 
 Mas, além de Éder, que mais? 
 O espírito de luta de Éder Lopes e Darci? 
 O oportunismo desse menino Reinaldo, que está mais para o Rei Dadá do que para o Rei Reinaldo? 
 Seria pouco, caso o Corinthians não vivesse hoje uma grave crise de identidade, expressa claramente nos problemas alinhados com esmero pelo Matinas ontem, aqui mesmo . 
 Entre outras coisas, Souza faz uma falta danada a esse meio-campo . 
 É quem lhe dá o toque de classe indispensável ao setor mais nobre de uma equipe de futebol . 
 Está fora, como Viola, o diferencial, que ultimamente, porém, se confunde com qualquer outro . 
 Por sorte, Marcelinho tem se desdobrado, tanto participando da armação quanto resolvendo lá na frente, com suas assistências magistrais e seus disparos indefensáveis . 
 No segundo turno todos se uniram contra mim e também perdemos alguns aliados, mas acho que será uma eleição tranquila . 
 Agência Folha -- No que a sua atuação no governo será diferente da atuação dos seus aliados, que estão hoje no governo? 
 Além de descentralização, estão sendo elaborados projetos relacionados a Aids e prevenção à cegueira, com a colaboração de vários experts do ramo . 
  Cereja  
 Silvia Poppovic estréia hoje em sua poltrona televisiva da Bandeirantes toque made in Japan . 
 Há uma expectativa de que esta Copa seja tecnicamente superior à última, que registrou a mais baixa média de gols de todos os Mundiais: 2,23 gols por partida . 
 A seleção nacional da Alemanha é a favorita para o jogo de hoje, no estádio Soldiers Field, de Chicago, Illinois, e uma das favoritas para vencer a Copa de 1994 . 
  Quem faz o jogo da especulação  
 Há uma enorme confusão nessa história de conversão de preços para a URV, que ainda pode prejudicar inutilmente este plano . 
 É um contra-senso supor que faz parte da lógica do plano permitir a especulação com preços a menos que se admitisse que o ministro e sua equipe tenham vocação suicida . 
 E é bobagem maior imaginar que esquemas tradicionais de controle de preços como congelamento e prisões, que não deram certo em momentos políticos e administrativos mais favoráveis, vão dar certo agora . 
  Goiás 1  
 Um ônibus da Prefeitura de Aporé (430 km de Goiânia), que levava 12 pessoas (oito vereadores) para Brasília, bateu na traseira de um caminhão na BR-060 . 
 A funcionária municipal Percy Martins Machado, 52, morreu e duas vereadoras ficaram feridas . 
  Goiás 2  
 Outras cinco pessoas morreram em acidentes nas rodovias federais de Goiás anteontem . 
 Na BR-060, em Alexânia, três pessoas morreram na batida entre um Fusca e um caminhão . 
 Outras duas morreram quando duas carretas bateram de frente e pegaram fogo na BR-153 . 
 Para o começo do segundo semestre, está previsto o surgimento de um novo canal de cinema, com programação semelhante à do Cinemax norte-americano . 
 Os novos canais também serão distribuídos em São Paulo pela TVA, como o HBO . 
  Pensamento tem média de 8.600 URVs  
  O leilão de José Osvaldo Junqueira vende 44 mangalarga por 379,8 mil URVs sábado passado em Mococa  
  Da Reportagem Local  
 Continua subindo a média do cavalo mangalarga . 
 Sábado último, em Mococa (SP), o leilão Pensamento vendeu 44 lotes por 379,8 mil URVs, com média de 8.633 URVs . 
 O maior preço foi pago na Žgua Grama JA . 
 Apresentada por José Osvaldo Junqueira, promotor do leilaõ, ela saiu por 49,2 mil URVs para Clauio Augusto Mente . 
 Taxa de desemprego: 18,3% . 
  Analfabetismo: não há  
 Linhas aéreas: Finnair, KA (vôos domésticos e internacionais) e Karair (domésticos) 
  * Já está incluída a taxa de embarque  
  ONDE FICAR  
  NOVOTEL  
  Rua Filomena Cartafina, s/n, tel. (034) 336-4288  
 Preços: Apto . 
  single -- R$ 110,00  
 Apto . 
 Porque preciso de dinheiro . 
 Mas você não está ganhando dinheiro no emprego! 
 «Recebi uma proposta e quero sair . 
 Acho ques estou passando por um bom momento e não posso esperar por negociações futuras», disse o jogador, que foi contratado junto ao Flamengo no final de 93 . 
 Segundo José Luís da Costa Araújo, procurador de Júnior Baiano, o contrato do jogador com o clube da França está acertado . 
 Ele foi baleado por dois homens que ocupavam uma Brasília branca, segundo testemunhas . 
 Nada foi roubado . 
  (Fernando Molica)  
 Shillinger -- Não que nós soubéssemos . 
 Folha -- Como vocês estão encarando a situação? 
 As promessas da semana foram resumidas no horário eleitoral de ontem, que começou com FHC dividindo méritos com Itamar Franco pelo Plano Real . 
 Na semana passada os dois tiveram atritos por causa da campanha . 
 O resumo de Quércia foi o da sua carreira . 
 Os locutores do seu programa recitaram dezenas de projetos e obras que o peemedebista teria realizado em seus governos na prefeitura de Campinas e no Estado de São Paulo . 
  Ação no Rio só ocorre após 2º turno  
  Forças Armadas temem que eventuais mortes possam tumultuar ainda mais o processo eleitoral  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Exército, a Marinha e a Aeronáutica devem começar a combater a violência no Rio somente depois do segundo turno da eleição . 
 As Forças Armadas temem que as eleições possam ficar ainda mais tumultuadas caso haja vítimas em um eventual confronto entre militares e o crime organizado . 
 Os fiscais arrancaram à força as caixas de cigarro dos vendedores, que resistiram com socos e chutes . 
 O administrador regional da Sé, Vitor Davi, disse que as mercadorias seriam devolvidas à tarde, na sede da regional . 
 Um dos locais de maior movimento do centro de São Paulo, o largo São Francisco não alterou seu cotidiano para ouvir Covas . 
 Apesar do barulho dos carros de som, as pessoas que passavam pelo local ignoravam a manifestação . 
 As aulas da Faculdade de Direito não pararam . 
 Mesmo eleitores do tucano preferiam ficar nos pontos de ônibus próximo ao largo, sem dar nenhuma atenção ao que o candidato falava . 
 Richard Rorty -- A filosofia não deveria ser vista como uma disciplina científica, com uma função social a servir . 
 Os filósofos são pessoas que tentam juntar novos desenvolvimentos culturais com regras familiares aceitáveis . 
 Tentam reconciliar ética cristã com ciência newtoniana, por exemplo, ou iluminismo e racionalismo com uma perspectiva darwiniana da origem humana . 
 Sua função é encontrar maneiras de reempacotar nossas crenças, de forma a que as novas crenças possam coexistir com as velhas . 
 Folha -- No mesmo livro, o sr. diz que os filósofos que mais admira vêm de uma «tradição terapêutica» . 
 O sr. poderia explicar o que quer dizer com «uma filosofia terapêutica»? 
 Segundo Sendas, a empresa está analisando o mercado depois da redução do imposto . 
 Os produtos importados com taxas menores devem estar chegando às prateleiras em 60 dias . 
 João Carlos Paes Mendonça, presidente do grupo Bompreço, 5º no ranking nacional, diz que vai aumentar o volume de importações, mas não sabe dizer quanto . 
 Segundo ele, os supermercados estão na melhor fase porque o poder de consumo está alto . 
 Paraíba disse que 12 ladrões haviam sido presos e que um carro havia sido dado apreendido . 
 «Eu não sei quantos ladrões acabaram ficando presos na delegacia.» 
 Zezinho do Ouro voltou a fazer ontem novas acusações contra os policiais do 9º DP . 
 VALDIRLEI DIAS NUNES -- A mostra «Bengalas» reúne 20 pinturas em pequenos formatos e três pinturas em médio formato do artista paranaense de 25 anos . 
 Casa Triângulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 11h às 15h . 
 Até 20 de abril . 
 Assistimos atualmente ao segundo capítulo, por assim dizer, do projeto Arte Cidade, idealizado pela Secretaria de Estado da Cultura, sob a curadoria de Nelson Brissac Peixoto . 
 Em vez do matadouro e da idéia da «Cidade sem Janelas», temos uma exposição que ocupa três edifícios do centro, com o título de «A Cidade e Seus Fluxos» . 
  Mato Grosso do Sul  
 A dona-de-casa Zilda de Souza, que mora no Jardim Anache, em Campo Grande, sofreu queimaduras de primeiro e segundo grau devido à explosão de uma panela de pressão . 
 Ela recebeu os primeiros cuidados Unidade Tática de Emergência do Corpo de Bombeiros . 
  Goiás  
 O Corpo de Bombeiros de Goiânia não tinha encontrado até a tarde de ontem o corpo de Selmo José Rocha . 
 Segundo a assessoria do Corpo de Bombeiros, Rocha teria se afogado no rio Caldas, em Bela Vista (região metropolitana de Goiânia), no último domingo . 
 Segundo ele, o que diminui o impacto no aumento do uso de dinheiro vivo é a falta de troco, a volta do uso do cartão de crédito e do cheque pré-datado . 
 «O próprio comerciante pede cheque para o cliente quando não tem troco» . 
 Frederico Luz, diretor das Lojas Americanas, confirma . 
 A estudante israelense Mary T., 19, tem leucemia e o tratamento que faz vai deixá-la estéril . 
 Decidiu pelo congelamento e tem um embrião guardado . 
 «É minha esperança de vida», diz Mary . 
 Os condenados são os jornalistas Patrick Daniel e Kenneth James e os economistas Tharman Shanmugaratnam, Manu Bhaskaran e Raymon Foo . 
 O artigo continha dados oficiais com previsões sobre o crescimento econômico de Cingapura no segundo quadrimestre do ano passado . 
 O país mantém controle rígido sobre a mídia e pode restringir ou suspender a circulação de publicações que tenham anúncios . 
 Revistas como «Time», «The Economist» e «Far Eastern Economic Review» já sofreram sanções por não terem publicado resposta do governo a seus artigos . 
 Em setembro de 87 foi recebido com honras pelo chanceler Helmut Kohl na primeira visita oficial de um chefe do regime comunista alemão à Alemanha Ocidental . 
 Respondendo em 89 sobre a possibilidade de reunificação da Alemanha, Honecker disse que o Muro de Berlim ainda duraria «cem anos» . 
  Teve calma e domínio para enfrentar dramas  
  DAVID DREW ZINGG  
  Colunista da Folha  
 Está acabado . 
 Jackie se foi, com a sempre-presente classe de uma dama, e todos aqueles sonhos malucos de um governo dirigido com o humor e a graça juvenis de pessoas de Camelot se foram junto com ela . 
 É verdade que Teddy e vários primos, sobrinhas e tias ainda andam por aí carregando o sobrenome Kennedy, mas eles não merecem ser levados a sério, como atores principais . 
  Reservas hídricas permitem plantio no Estado  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 As chuvas da semana passada continuaram recuperando as reservas hídricas nos locais em que se encontravam restritas e mantendo o nível elevado nas outras regiões . 
 Os plantios de culturas adequadas à epoca (milho, soja, arroz e feijão) podem ser realizados em quase todo o Estado pois a reserva hídrica é suficiente para garantir o sucesso inicial do desenvolvimento das plantas . 
 Há em toda parte testemunhos da fé cristã . 
 A Catedral da Sé, uma das construções mais antigas de Portugal (séc. 10), é apenas um dos exemplos . 
 E dela que vem a expressão «isso é mais velho que a Sé», utilizada quando os portugueses querem dizer que determinada coisa é muito antiga . 
 Apesar de ter um núcleo urbano secular, Braga é ao mesmo tempo contemporânea, com muitas lojas, movimento de gente e uma razoável vida cultural . 
 Não faltam praças com belos jardins, bares, restaurantes, cinemas e teatros . 
  Saldo comercial do Japão cai 15% .  
  Das agências internacionais  
 O saldo comercial do Japão caiu 15,2% em outubro em relação ao mesmo período do ano passado, somando US$ 9,3 bilhões . 
 As exportações aumentaram 10,4%, somando US$ 34,6 bilhões . 
 As importações cresceram 24%, totalizando 25,3 bilhões . 
 Entre flûtes, Phil Rodriguez e Arnaldo Bortolon comandam hoje o lançamento da Water Brother do Brasil no Columbia . 
 Um bando de arteiros baixa hoje com seus trabalhos na estréia da Utile Futile pilotada pela dupla Laís Monteiro e Adriano Lugli . 
  Morre o ator americano Royal Dano  
  Das agências internacionais  
 O ator Royal Dano morreu ontem em Santa Monica, Califórnia, aos 71 anos, devido a complicações pulmonares . 
 Dano era conhecido por ter participado como coadjuvante em mais de 300 filmes . 
 Entre os filmes, estão «The Red Badge of Courage», «Josey Wales, o Fora-da-Lei» e «Os Eleitos» . 
 Os presos Efraim Ventura Sales e Amaury Sergio Soares se negaram a deixar a cela . 
 Alexandre Peixoto Ferreira fugiu junto com os demais mas foi morto pela quadrilha . 
 Ele teria avisado aos policiais uma tentativa de fuga marcada para o dia 23 passado . 
 O grupo de invasores, segundo a polícia, fugiu de carro levando «Inseto» . 
 Os demais presos fugiram a pé . 
 Dois dos fugitivos Edinaldo de Oliveira Silva e Raimundo Eliodoro Silva foram recapturados ontem . 
 A polícia não tem pista dos demais fugitivos . 
 Os ruídos atravessariam milhares de quilômetros dentro do oceano e seriam recolhidos por dispositivos da marinha dos EUA em lugares tão distantes quanto a Nova Zelândia . 
 Como o som viaja mais rápido em água quente, os cientistas acreditam que poderão detectar mudanças de temperatura no oceano medindo a velocidade dos ruídos . 
 Na pele de presidente, a jogadora Hortência, 34, campeã mundial de basquete, diz que liquidaria com a imunidade parlamentar . 
 «Fico horrorizada ao ver tudo acabar em pizza . 
 Os políticos são assim porque não são punidos», decreta, ao comentar a corrupção . 
  BEST BUY  
 Um belo branco doce sul-africano, o Fleur du Cap 90, um Noble Late Harvest (vinho elaborado com uvas atacadas por um fungo nobre que concentra o sabor dos grãos), pode ser comprado na cidade . 
 Ele tem paladar intenso de mel, abricó e caramelo, bom equilíbrio . 
 E é barato para este tipo de vinho: R$ 7,86, no Mercado das Novidades (r . 
 Aurora, 873, tel. 220-5177) . 
 CURSOS & CIA 1 -- A Associação Brasileira de Sommeliers -- São Paulo (tel . 
 275-1346) realiza a partir de 12 de setembro mais um Curso Básico de Vinhos, dedicado ao conhecimento, apreciação e serviço da bebida . 
 Além deste curso, no dia 24 de agosto, a ABS-SP fará uma degustação de tintos temperados com carvalho . 
 No dia 8 de setembro, será a vez dos borgonhas brancos . 
 Em maio e junho, estão programados os seguintes temas: pães especiais, cesta de pães, cesta de doces para café da manhã e café colonial . 
 Os preços ainda não foram definidos . 
  (RJ)  
 ONDE ENCONTRARBread Works -- tel. (011) 916-4173; Senac -- tel. (011) 298-0311 . 
 Foi um sucesso . 
 Não tem sustentação esta idéia de que há grupos contra as reformas no PRI . 
 Pergunta -- O senhor se preocupa com a possibilidade de haver uma «Chiapas 2» no início do seu governo, com novas ações violentas dos zapatistas? 
 «Estamos todos reunidos em volta dos terminais e não aparece nada . 
 São 1h08, 1h10, a notícia já saiu, mas a gente não consegue ler», diz o editor, Tim Gallagher . 
 «Finalmente um de nossos editores ligou para uma amiga do 'The Orange County Register' . 
 Recebemos a notícia pelo telefone, da Califórnia.» 
  Modelo VW é mais silencioso  
  Da Redação  
 O ponto mais alto do carro da Volkswagen é o seu design . 
 Feito por técnicos nacionais, o projeto do Logus parte da plataforma do Ford Escort . 
 Harmonioso e arredondado, o carro caiu no gosto do consumidor brasileiro . 
 A primeira é de um banzo (de São Nicolau), resultado da combinação entre a voz de Cesaria e uma viola arrastada . 
 E «Angola» é quase dançante, uma espécie de calipso . 
 E tem mais espaço para a alegria, como em «Cumpade Ciznone» . 
 E sobra espaço para a melancolia («Luz duma Estrela», «Recordai») . 
 Nesse ziguezague de climas, Cesaria Evora reina, cantando num dialeto parecido com o português, que é melhor nem tentar entender deixe seu ouvido apenas escutar . 
  Na Fiesp, Lula ataca as importações  
  Candidato do PT se reúne com empresários e critica medidas do governo para conter aumento de consumo  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a criticar ontem a redução das alíquotas para importação determinada pelo governo . 
 «Isso pode causar um problema sério na geração de empregos no Brasil», disse . 
 A afirmação do candidato foi feita momentos antes de entrar para participar de um debate com cerca de 80 empresários na sede da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Planeja-se a contenção dos aumentos de preços . 
 O surto de patriotismo tem o objetivo de preservar o investimento eleitoral . 
 Deseja-se evitar o «risco» Lula . 
 Mais: ambiciona-se apressar o sepultamento político do candidato do PT, evitando o desgaste do segundo turno . 
 Daniel Radlett, 33, que vestia uma camiseta com o logotipo da série, disse que gostou da montagem e que riu muito . 
 «Foi feita para ser engraçada», afirmou . 
 O público perdoou as gafes e aplaudiu bastante ao final da montagem, quando uma réplica da Enterprise voou sobre o palco . 
  Eco-94 temprimeiros ganhadores  
  Da Reportagem Local  
 American Express, Apliquim e Instituto Cultural Itaú são as primeiras empresas anunciadas como ganhadoras do Prêmio Eco-94, promoção da Câmara de Comércio Americana . 
 A American foi a escolhida na categoria Educação, a Apliquim na de Preservação Ambiental e o Instituto Cultural Itaú levou o prêmio em Cultura . 
 O preço médio da unidade (com 73m²) é de 67 mil URVs . 
 A construtora Tecnisa lançou no início deste ano, no Itaim (zona sul), o empreendimento Liverpool . 
 Projeções apontavam a derrota do partidos do primeiro-ministro do Reino Unido, John Major . 
 O premiê espanhol, Felipe González, reconheceu ter perdido a eleição . 
 Os primeiros-ministros da Itália, Silvio Berlusconi, da França, Édouard Balladur, e da Alemanha, Helmut Kohl, eram considerados vitoriosos . 
  O secretário e a privatização  
  CÉSAR AUGUSTO MINTO  
 A ênfase privatista do secretário da Educação do Estado, em artigo na Folha (24/3, p. 1-3), causa repulsa e confusão . 
 Não por expressar idéias, mas porque ele participa de um governo que não tem a privatização da escola em seu programa . 
 Não consta das respostas do candidato Fleury ao Fórum Estadual em Defesa da Escola Pública (FEDEP-SP), em 90, nenhuma intenção de privatizar escolas respostas reafirmadas pelo governador em 93 . 
 Seu «Programa de Reforma do Ensino Público do Estado de São Paulo Projeto Escolas-Padrão» fala na «recuperação da qualidade do ensino» . 
 Daí a confusão: estaria o secretário sinalizando modificações na política educacional? 
 O motorista da camionete, Alíndio Faustino de Souza, 35, foi detido . 
 Negou envolvimento no contrabando e disse que estava apenas levando a carga para o aeroporto de Congonhas . 
 *Colaborou o NP . 
 Em sua inauguração, poucas eram as churrascarias que fugiam ao talhe folclórico, com garçons vestidos de gaúchos, sapateados e rodízios . 
 Ali no Paraíso, nenhuma as concorrentes mais velhas eram o Rodeio, lá embaixo nos Jardins, e a Baby Beef Rubayat, no centro . 
 Para a gastronomia paulistana, o Dinho's é mais do que apenas outra churrascaria . 
 Sua longevidade e suas filas o comprovam . 
 A casa fundou sua história numa série de iniciativas bem-sucedidas . 
 Começou pelo seu serviço garçons vestidos de branco, não de bombachas, toalhas de linho branco, não de pano xadrez . 
 No lugar do rodízio, serviço à la carte . 
 Depois, esteve entre os pioneiros de cortes como a picanha e o bife de tira um corte da picanha que é sua marca registrada . 
 Além de ter instituído uma central de carnes onde matura seus próprios cortes, trazidos da Argentina (do gado Aberdeen Angus) ou de fornecedores nacionais, garantindo carnes tenras e saborosas . 
  Aldeia de Paiakan mantém extração irregular  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A denúncia de prática de estupro contra Paulinho Paiakan não impediu que a sua aldeia Aukre (300 km de Redenção) continuasse a receber ajuda da empresa de comésticos Body Shop, da Inglaterra, e da entidade ecológica Conservation Internacional, dos EUA . 
 Os chefes mais velhos da aldeia, como o pai de Paiakan, Tikiri, continuaram fechando contratos ilegais para a retirada de mogno . 
 No médio prazo, este movimento pode provocar ou nova queda das cotações ou a volta do BC ao mercado . 
 Os candidatos criticaram a ausência de Mário Covas (PSDB) no debate . 
 O petista chamou o tucano de «fujão» . 
 Munhoz, antes de iniciar o debate, dizia que a ausência de Covas não tinha «sentido» . 
 Os militantes dos partidos acompanharam o debate do lado de fora da TV Bandeirantes de Bauru, por meio de um telão . 
 A Polícia Militar isolou a área com 70 policiais . 
 Segundo a PM, não houve nenhum incidente com os militantes . 
 Pela primeira vez, o número de países inscritos (32) superou o número de vagas (16), obrigando o início do sistema de eliminatórias . 
 O Uruguai, campeão em 1930, boicotou o torneio em protesto à ausência da maioria das seleções européias na primeira Copa . 
  Resposta  
 De acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), «será colocada sinalização na avenida, atendendo à solicitação do leitor» . 
 Ainda segundo a companhia, o local foi «minuciosamente» vistoriado, «especialmente o trecho mencionado pelo leitor» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Para Lima Jorge, esta é a única alternativa para evitar o que ocorreu durante o Plano Cruzado, quando os custos subiam e o repasse esbarrava no congelamento dos preços . 
 Ele diz que o índice setorial só pode ser abolido quando a economia é estável . 
  Locação  
 José Roberto Graiche, à frente da Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios (Aabic), diz que os contratos de locação terão que ter um índice «para se prevenir da inflação da moeda . 
 Se nem na Suíça a inflação é zero, quem dirá aqui» . 
 «A produtividade das fábricas são três tem crescido a cada dia . 
 Estamos exportando mais e vendendo mais no mercado interno», diz Ernesto Heinzelmann, diretor-superintendente . 
 Em 93, a Embraco vendeu 2,9 milhões de compressores no país 26% mais do que em 1992 . 
 Também o técnico Serginho aprovou a mudança de campo, percebendo um crescimento no rendimento de sua equipe . 
 «Foi mais fácil para o time repetir as jogadas ensaiadas que nos próprios treinamentos», disse . 
  Nigéria perde de 2 a 0 para a Romênia  
 A Nigéria, campeã africana, perdeu ontem para a Romênia em amistoso disputado em Bucareste . 
 O destaque do jogo foi o meio-campista Ilie Dumitrescu, que fez seu nono gol em sete amistosos internacionais . 
  Seleção da Colômbia fica sem uniformes  
 O roubo de 415 camisetas oficiais da Colômbia pôs em apuros a equipe colombiana . 
 O uniforme, da marca Umbro, não é fabricado no país . 
 Os dirigentes disseram que, se eles não forem recuperados, os jogadores terão que lavar as camisas depois do jogo . 
  Dersa inaugura informações 24 horas/dia  
  Da Reportagem Local  
 Os usuários das rodovias e travessias litorâneas sob supervisão do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) podem, a partir do próximo dia 15, consultar o serviço de informações do órgão antes de viajar . 
 Informações sobre condições do tempo, tráfego, visibilidade, queda de barreiras, valor de tarifas de pedágio, extensão de filas nas balsas do litoral e horário das lanchas para transporte de passageiros serão fornecidas por telefone, 24 horas por dia . 
  Palmeiras perde e está fora da Copa  
  Londrina vence com gol de Agnaldo  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras está fora da Copa São Paulo de Juniores . 
 O time comandado pelo técnico Niltinho perdeu ontem à tarde no Parque Antarctica para o Londrina por 1 a 0 . 
 O gol aconteceu aos 20 minutos do segundo tempo . 
 Numa falha do goleiro Marcelo, o atacante Agnaldo aproveitou para marcar de cabeça . 
 Foi o nono gol do jogador, artilheiro isolado do torneio . 
 Com a vitória, o Londrina terminou em primeiro lugar no Grupo 2, com seis pontos . 
 Em segundo ficou o Guarani, com que venceu o Sport por 4 a 0 . 
 Agora, o Londrina enfrenta o Grêmio, segundo colocado do Grupo 4, e o Guarani pega o Juventude, primeiro colocado do Grupo 4 . 
 As duas partidas, válidas pelas quartas-de-final, acontecem amanhã, com horário e local a serem definidos . 
 Em segundo lugar, o pedetista Francisco Rossi, ficava com 16% . 
  Covas  
 Após votar na FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas) Mário Covas seguiu para local não divulgado . 
 Ele só pretende voltar à cena na próxima sexta-feira . 
 Só recentemente ganharam escala industrial, com vendas no Reino Unido estimadas entre US$ 35 milhões e US$ 70 milhões . 
 A presença de toca-fitas em quase todos os carros hoje é considerado um dos maiores impulsos ao setor . 
  Reunião discute questão da criminalidade no Rio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco determinou que o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, se reúna dia 11 com os comandantes das Forças Armadas no Rio de Janeiro, para discutir a questão da violência na cidade . 
 O governador Nilo Batista e integrantes do movimento «Viva Rio» também participam . 
  'Dupla dinâmica' comanda ataque do Guarani  
  MAÉRCIO SANTAMARINA  
  Da Folha Sudeste  
 No primeiro Campeonato Brasileiro que disputa, o meia ofensivo Márcio Amoroso dos Santos, 20, tornou-se o artilheiro da competição ao lado de Túlio, do Botafogo, com 19 gols, e já é comparado aos maiores jogadores do país . 
 Fora das finais do campeonato por causa de uma entorse no joelho esquerdo, ele torce e não esconde as lágrimas com as jogadas e os gols de seus companheiros . 
  Boca fechada  
 Apesar das declarações de ACM dando de barato a vitória de FHC no 1º turno, a ordem no comando do PSDB é evitar a todo custo entrar nessa linha . 
 É cada vez mais forte a síndrome da cadeira da Prefeitura de São Paulo . 
  Velha rixa  
 É antiga a rixa que levou o ex-diretor do Ibama José Perpétuo a socar o ministro do Meio Ambiente, Brandão Cavalcanti . 
 Há meses Perpétuo denunciou o ministro à Comissão de Investigação do Executivo . 
 Nada foi provado . 
 Os testes apontaram que são necessárias até quatro aplicações do gel para conter a sensibilidade . 
 «O gel deve ser aplicado pelo dentista por três minutos e levará à formação de cristais que tapam estes buraquinhos», afirmou Pereira . 
 Ele disse que 80% dos dentes tratados tiveram o problema resolvido . 
 O pesquisador disse, porém, que o melhor para a saúde bucal é a prevenção . 
 Ele diz que fazer a higiene bucal e não consumir alimentos ácidos são a melhor alternativa . 
 «O refrigerante tem ácido fosfórico, que é um solvente capaz de destruir os dentes», declarou . 
 Ele convocou uma reunião nacional do que chamou de forças progressistas para o próximo sábado . 
 Segundo o oposicionista, na reunião seriam discutidas formas de resistência civil . 
 No comício, Cárdenas disse não querer se «proclamar vencedor», mas que «ninguém com responsabilidade poderia aceitar os resultados oficiais» . 
 O comício foi realizado no carro de som do empresário Luiz Estevão, candidato a deputado distrital e amigo íntimo do ex-presidente Fernando Collor . 
  «Assembléia»  
 O diretor administrativo da Novacap, Luis Carlos Carvalho, disse à Folha que foi realizada uma assembléia de servidores ao lado da fábrica da empresa: 
 «Não sei sobre comício», disse . 
 O desempenho já valeu, pelo menos, um contrato «multimilionário» de patrocínio . 
  (JHM)  
 A Prado Chaves faz armazenamento de arquivo o preço por caixa é de R$ 0,50 ao mês . 
 A Técnica se encarrega do gerenciamento de arquivo, através de projetos de racionalização dos documentos . 
 Segundo Sueli Dias dos Santos, 38, diretora da Técnica, o preço do projeto varia de R$ 2 mil a R$ 3 mil, em média . 
  (RJ)  
 Até aí eu não tinha destino . 
 Então, verifiquei que eu era um escritor, supunha que podia ser um escritor . 
 Mas como não sabia português, decidi estudar . 
 Passei dois anos estudando gramática sem parar . 
 Aprendi tudo que podia desse negócio chamado gramática . 
 E isso é uma coisa que define a minha vida inteira . 
 Qualquer coisa que eu faço, eu aprendo . 
 Não sou a favor do improviso, acredito no trabalho e no aprendizado . 
 O soneto «O Trabalho» acabou publicado na revista «O Combate», de São Luís . 
 Eu passei a ler os poetas brasileiros, parnasianos, sobretudo Raimundo Correia, Olavo Bilac, Alberto de Oliveira . 
 Me tornei um poeta parnasiano, no sentido de que aprendi a fazer o soneto e me esmerei nessa precisão da forma . 
 Eu fiquei tão no uso do verso, que falava em decassílabo . 
 Se quisesse, pensava em decassílabo . 
 Em 1949, publiquei meu primeiro livro, «Um Pouco Acima do Chão», escrito aos 18 . 
 É um livro ingênuo, imaturo . 
  Erundina culpa direção do PT por sua derrota  
  Ex-prefeita afirma que não teve recursos para campanha  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina responsabilizou a direção do PT pela derrota do candidato do partido à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, e pelo seu insucesso na disputa por uma vaga ao Senado . 
 Segundo Erundina, a burocracia interna do partido errou na estratégia adotada na campanha de Lula . 
 Ela discorda da versão divulgada pela direção petista de que o Plano Real foi decisivo para a derrota . 
 Na sua avaliação, o PT deveria ter tido uma alternativa ao plano . 
  Monizac traz meia esportiva dos EUA  
 A Monizac coloca nas lojas na primeira quinzena deste mês as meias esportivas Sock Thor-Low Impact, dos Estados Unidos . 
 O produto é atoalhado e almofadado nos locais de maior impacto sobre os pés, dedos e calcanhar . 
 Informações: (011) 825-1022 . 
  Carteras Italianas chega ao Brasil  
 A grife de bolsas Carteras Italianas acaba de chegar ao país por iniciativa de Evelin Konig e Cida Rosenberg . 
 De modelagem sofisticada, têm as ferragens banhadas em ouro 24 quilates . 
 As empresárias pretendem abrir uma loja nos Jardins . 
 A prefeitura aplicava os recursos em uma distribuidora de valores, que os reaplicava em outras três ou quatro . 
 No final do dia, o dinheiro era emprestado ao Banerj a um custo mais alto . 
 Processo a respeito havia sido arquivado em 28 de fevereiro . 
 Em 16 de março, foi reaberto com base em relatório do diretor de Fiscalização do BC, Edson Bastos Sabino, que levanta a suspeita de peculato (desvio de recursos por funcionário público) . 
 Em São Paulo, a Secretaria Estadual da Saúde pretende vacinar hoje 3,5 milhões de crianças em todo o Estado . 
 O secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza, afirmou que todas as crianças menores de 5 anos devem procurar os postos de saúde, das 8h às 17h, independente de febre ou resfriado . 
 «Penso no adversário como mais um obstáculo . 
 É um jogo difícil para as duas equipes . 
 Batistuta e Maradona? 
 Confio na minha defesa . 
 E confio, muito, em mim.» 
 Os africanos apenas se preocupam com o mau tempo . 
 Prefeririam jogar debaixo do calor tipicamente nigeriano que fez em Dallas, na vitória sobre a Bulgária . 
 Ele acredita que uma vitória garante a quarta colocação no Campeonato Paulista . 
 O América está com 28 pontos (5º lugar) e o Santos com 29 (4º lugar) . 
 «Será um jogo muito duro», disse o meio-campista Dinho . 
 Para o artilheiro do time, Guga (com 9 gols), «o América vai querer devolver a derrota do primeiro turno, complicando para o Santos» . 
 Nathan Blanche, da Anoro, diz que o ouro como instrumento financeiro paga 3,65% . 
  Melhor exportar  
 Para Blanche, o produtor prefere exportar o ouro como mercadoria, pagando só 2,6% de ICMS . 
 Folha -- Walter Clark diz que o «Jornal Nacional» foi sustentado no primeiro ano pela Embratel, que pagava os espaços que a emissora não conseguia vender . 
 Era comum esse tipo de favorecimento governamental? 
 Wallach -- Não eram comum . 
 Era tudo novo para a Embratel e nós estávamos fazendo a primeira tentativa de ligar uma TV em rede . 
 Isso durou pouco tempo . 
 A Globo não tinha mais vantagens do que as outras emissoras, do que Diários Associados, do que Record, nem Bandeirantes . 
 Com o tempo, a Globo ficou prejudicada porque tinha mais gente com má vontade contra a Globo . 
 «O consumo per capita, de 600 gramas anuais, é inferior ao do Chile (1 kg) e do México (1,6 kg) e não tem paralelo com o dos EUA (9 kg)», afirma Palfenier . 
 As perspectivas, porém, são promissoras . 
 A mudança da moeda derrubou, no mês passado, as gôndolas de margarinas e carnes congeladas, mas não as de salgadinhos, cujos volumes cresceram 8% nas principais redes de supermercados da Grande São Paulo, de acordo com a Nielsen . 
  Ainda é tempo de comprar seu presente  
  Da Reportagem Local  
 Os esquecidos, sem-tempo ou desavisados ainda podem comprar seus ovos de Páscoa . 
 Docerias e padarias fazem plantão hoje e amanhã . 
 Para quem quiser fazer as compras hoje ainda dá tempo de ir ao supermercado . 
 Opções de chocolate não faltam . 
 Dos industrializados, os mais fáceis de encontrar são os ovos Lacta . 
 A maioria das padarias e supermercados têm em estoque os ovos de chocolate ao leite ou o Sonho de Valsa e o Diamante Negro . 
  TREINO FÍSICO  
 «Eu prefiro esse treino tático do que treino físico . 
 A gente vai ter agora um coletivo . 
 Estava mesmo na hora de pegarmos na bola.» 
  RAÍ  
 «O Raí já está mais desinibido hoje . 
 Ele está chegando mais . 
 É um jogador importante no nosso esquema, pois faz a ligação da defesa para o ataque . 
 No treino tático de domingo foi a primeira vez que jogamos juntos desde o jogo contra o Uruguai, nas eliminatórias . 
 Ficam falando que ele não está bem . 
 Ele está bem . 
 Tenho falado com o preparador físico e me disseram que ele está ótimo.» 
  São Paulo  
 Uma mulher aparentando cerca de 40 anos e uma criança com cerca de quatro meses morreram carbonizadas na madrugada de ontem em Santos . 
 Outras três pessoas ficaram feridas . 
 A família sem-teto dormia em um posto de gasolina abandonado que pegou fogo às 2h. 
  Minas Gerais  
 Juiz de Fora vai ser a primeira cidade mineira a operar com gás natural . 
 A obra estará concluída no final deste ano . 
 A distribuição do gás deve começar no final de janeiro . 
 O gasoduto tem 357 km de extensão e faz parte do sistema de gasodutos Bolívia-Brasil, previsto para ser concluído até 97 
  Cúpula tucana se divide sobre o «superpartido» social-democrata  
  GABRIELA WOLTHERS  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A criação de um «superpartido» social-democrata, o SDB, divide a cúpula tucana . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, disse ontem ser «radicalmente» contra a proposta, defendida pelo secretário-geral do partido, Sérgio Motta . 
 Motta e Pimenta, juntamente com Paulo Renato Souza, formam o núcleo de poder da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Esse algo «para os olhos» era justamente a especialidade de Calloway e o que acabava derrubando orquestras «mais sérias» . 
 Raros músicos da época tinham tamanhos dotes de «showman» . 
 Para começar, seu guarda-roupa era um dos mais caros do Harlem . 
 Some-se a isso sua dança suingada e libidinosa e as exibições de «hi-de-hoes», com as quais surrava e conquistava definitivamente a platéia . 
 Era covardia . 
 Por aí já se pode ver de onde Kid Creole, Prince ou Michael Jackson tiraram muitas de suas roupas, passos de dança e idéias . 
 O mais interessante do CD-ROM é a seleção de 13 músicas, para ouvir . 
 Além disso, é possível ler uma pequena biografia dos artistas nomes de músicas e ver fotos . 
 Comparar as duas equipes individualmente é uma tarefa que Kessel considera impossível . 
 «O futebol não é mais o mesmo . 
 A situação também não é a mesma.» 
 Sobre o jogo de hoje, ele prefere não arriscar nenhum prognóstico . 
 «É imprevisível . 
 Não dá para saber quem vai ganhar . 
 Os dois times têm as mesmas chances.» 
  Pesquisa revela dados sobre alcoolismo no RS  
  Da Redação  
 Uma pesquisa realizada pela equipe da Unidade de Tratamento de Dependência Química do Hospital Mãe de Deus, de Porto Alegre, constatou que, no Rio Grande do Sul, 92% das pessoas maiores de 15 anos consomem bebida alcoólica, 8,8% são dependentes de álcool e 23% de cigarros . 
 Os dados foram divulgados, ontem, na abertura do 2º Congresso Gaúcho de Alcoolismo e Outras Dependências, que se realiza no Hospital de Clínicas de Porto Alegre . 
 Essa confusão política só demonstra que a sucessão presidencial é um processo em aberto, embora falte pouco tempo até a votação em primeiro turno (pouco mais de sete meses) . 
 Igualmente difícil de analisar é o cenário econômico e eleitoral que nascerá da hipótese inversa, ou seja, da aprovação do FSE na terça-feira ou em qualquer outra data próxima posterior . 
 Se a rejeição do plano provocará uma provável aceleração inflacionária, a sua aprovação pode abrir caminho para a derrubada da inflação . 
  Juiz libera operação em Testemunha de Jeová  
  Da FT  
 O Hospital Alemão Oswaldo Cruz, no Paraíso (zona sul), obteve ontem uma liminar judicial para operar o comerciante José Nogueira Lima, 67 . 
 Sua família é da religião Testemunhas de Jeová e proibia a realização de transfusão de sangue ou cirurgias . 
 Lima foi internado segunda-feira com aneurisma na aorta (dilatação da artéria que sai do coração) . 
 Munhoz disse que a filial da Scheliga S/A, Gráfica Editora foi aberta em Itapira em fins de 1975 . 
 Segundo ele, foi apenas em agosto do ano seguinte que ele se tornou candidato à Prefeitura da cidade, pelo então MDB (Movimento Democrático Brasileiro) . 
 Em agosto, Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai impediram a eleição do equatoriano Danilo Carrera para a presidência da Confederação . 
 A situação só se resolveu este mês, com a condução do boliviano Vicente Calderón, candidato de consenso, ao cargo . 
 «Agora, precisamos de tempo para mostrar à ITF que a Confederação Sul-americana está unida», disse Nastas . 
 Sotomayor -- Já começo a treinar de novo . 
 Folha -- Você acredita não ter adversários atualmente? 
  Folha traz domingo 2ª cartela de figurinhas  
  Da Reportagem Local  
 A Folha traz encartada na edição do próximo domingo a segunda cartela de figurinhas do Álbum do Zé Carioca, que os leitores receberam no domingo passado . 
 Entre as figurinhas incluídas na cartela, encontram-se as do Zé Carioca vestindo o uniforme da Romênia surpresa da primeira rodada da Copa, ao vencer a Colômbia por 3 a 1 e de Camarões, adversário do Brasil amanhã . 
 Maqdah foi o chefe da Fatah (grupo de Arafat na OLP) no Líbano, mas se opôs ao acordo com Israel assinado pelo líder da OLP . 
 Foi então expulso da organização . 
 Os milicianos pró-Arafat chegaram a invadir casas para procurar membros do grupo oposto . 
 Fizeram 40 prisioneiros . 
 Alexander diz que o ator era um homossexual convicto e que detestava mulheres, aceitando sair com elas apenas por imposição da Warner Brothers, com quem tinha contrato . 
 O autor disse em entrevista ao «The Sunday Times» ter trabalhado três anos no livro e entrevistado dezenas de amigos e homens que mantiveram relações sexuais com o ator . 
 Entre os amantes, Alexander cita Rogers Brackett, diretor de uma emissora de rádio . 
 Disse ainda que, no início da carreira, o ator teve relações com vários diretores que lhe prometeram papéis em seus filmes . 
 Os diários de James Dean continuam em uma caixa-forte, há 40 anos sob custódia de seu pai, e não devem ser revelados antes de sua morte . 
 Desconforto generalizado e até dores crônicas aparecem em quem trabalha mais de quatro horas seguidas na frente do computador . 
 No entanto, a maior parte dos problemas poderia ser evitada com a escolha de equipamento e mobiliário adequados e com a reorganização da rotina de trabalho . 
  Raul flagra Teresa na cama com Rafael  
  Da Reportagem Local  
 O plano de Lídia (Vera Fischer) para separar Teresa (Eva Wilma) e Raul (Tarcísio Meira) dá certo . 
 Na terça, Rafael (Fúlvio Stefanini) convida Teresa a partir com ele . 
 Lídia sugere que ela mande bilhete adiando a decisão . 
 Rafael responde com uma carta . 
 Depois, Lídia consegue trocar as agendas de Teresa e Raul . 
 Raul acha a carta, invade a casa de Rafael e flagra os dois . 
 Assim, Teresa é explusa de casa, sem direito ao patrimônio de Raul, já que é casada em regime de separação de bens . 
  Carmencita volta e deixa Carlos confuso  
  Da Reportagem Local  
 Muitos anos após sua partida, Carmencita (Eliete Cigarini), já adulta, volta ao bairro onde moram Lola (Irene Ravache) e seus filhos . 
 A cena vai ao ar no capítulo de quarta-feira de «Éramos Seis» . 
 A volta da antiga paixão de Carlos (Jandir Ferrari) acontece justamente depois que ele consegue se entender com a nova namorada, Amanda (Ana Paula Arósio) . 
 As consequências são imediatas: depois que Carlos encontra Carmencita, ele não consegue decidir se vai ao encontro de Amanda . 
 Coyote -- Completamente . 
 Por isso parei de interpretar por 12 anos . 
 Folha -- O que você acha de Nicholas, seu personagem de «Kika»? 
 Ele é o mau escritor por definição . 
 Você que é escritor também não se incomoda de fazer esse papel? 
  Correção de seguros no real será pela TR  
  Valores dos prêmios ficam congelados por 12 meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os contratos de seguro firmados após 1º de julho em reais, portanto deverão ser todos corrigidos pela TR (Taxa Referencial) com reajustes mensais das indenizações a serem pagas . 
 Segundo as regras divulgadas ontem pelo governo, ficam congelados, por 12 meses, os valores dos prêmios valores pagos pelos segurados às seguradoras . 
 A condição de «global trader», que o Brasil compartilha com países como os Estados Unidos e o Japão, também compartilha a vulnerabilidade global desses países . 
 Ameaças ao comércio e à paz nas diferentes regiões do mundo representam riscos para os quais um «global trader» precisa estar preparado . 
 Entretanto, diferentemente dos Estados Unidos, do Japão e das principais potências européias, o Brasil não tem peso econômico suficiente para impor seus interesses em foros multilaterais ou para impor-se unilateralmente onde seu interesse esteja ameaçado, nem, como os Estados Unidos, dispõe de recursos militares para garantir-se contra tais ameaças . 
 Portanto, longe de representar um trunfo gratuito, a universalidade de nossos interesses econômicos no plano mundial, representa também um ônus com cujo preço não somos capazes, nem deveríamos estar dispostos a arcar sozinhos . 
 Não é à toa que a única superpotência global tenta, por todos os meios, atrair a Europa e o Japão para contribuírem, não só com recursos materiais, mas também com decisão política e iniciativa militar, para a defesa conjunta de seus interesses na paz mundial . 
  "Conchavo'' quer dizer acordo, ajuste e conluio  
  Dicionário 'Folha/Aurélio' traz centenas de neologismos e brasileirismos  
  Da Reportagem Local  
 O «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio», que começa a circular na próxima segunda-feira, tem cinco sinônimos para «sumiço»: «desaparecimento, extravio, descaminho; sumição e sumidura» . 
 «Sugestão» é o «ato ou efeito de sugerir, aquilo que se sugere, estímulo , instigação, coisa que se dá a entender e insinuação» . 
  TRABALHO TEM DUAS ETAPAS, Marcelo Damato (Da Reportagem Local)  
 A fisiologia é o estudo das funções orgânicas de um ser vivo, neste caso o homem . 
 O fisiologista pode ser diplomado em ciências biomédicas ou medicina . 
 Sua formação é diferente do preparador físico, que normalmente tem diploma de educação física . 
 O trabalho de um fisiologista tem duas etapas . 
 A primeira é avaliar o estágio atlético de uma pessoa, atleta ou não . 
 Para isso, são feitos os famosos testes de bicicleta e esteira, que fornecem grandezas como limiar anaeróbico (velocidade máxima que pode se obter sem que o organismo necessite de mais oxigênio do que o corpo é capaz de absorver), potência muscular (que revela o pico de desempenho muscular) e resistência muscular (a capacidade do organismo em manter-se ao longo do tempo perto do pico) . 
  FHC vai rever o acordo da Telebrás  
  Da Sucursal de Brasília  
 O cancelamento imediato do acordo trabalhista da Telebrás, determinado pelo presidente Itamar Franco, não será cumprido neste governo . 
 A decisão será da gestão Fernando Henrique Cardoso . 
 O acordo está sendo considerado lesivo ao Plano Real por indexar vales refeição . 
 «Ainda tivemos algumas chances depois do primeiro gol, mas já apresentávamos erros de marcação no meio-campo, que atrapalhavam a armação do ataque.» 
 O primeiro gol serviu para motivar o Corinthians e desestabilizar o Grêmio . 
 Segundo o Datafolha, o time do técnico Jair Pereira teve mais oito finalizações depois do gol, acertando outros dois . 
 Seu conjunto de suspensões é bem-ajustado . 
 Os amortecedores dianteiros e traseiros dificilmente chegam ao final do curso . 
 Um dos destaques do modelo é o indicador de marchas, localizado no painel ao lado do velocímetro e do marcador de combustível . 
 A articulação da troca do meio circulante está sendo conduzida pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, que tem mantido entendimentos com bancos oficiais e com a Febraban . 
 O Banco do Brasil é considerada a instituição mais estratégica para a transfusão de moeda, por deter o maior volume de depósitos em conta corrente e a maior rede nacional de agências . 
 Segundo Tápias, o meio circulante não deverá ser trocado na paridade de CR$ 1.000 por 1 real . 
 «Não há tempo físico para imprimir todo o dinheiro», disse . 
 Para que o processo de troca seja viável será preciso: 1) que todo o dinheiro em real esteja impresso; 2) a economia esteja, em sua maior parte, indexada à URV . 
  Desfalques preocupam o Bragantino  
  Da Folha Sudeste  
 O lateral-direito Valmir e o meia Ludo vão desfalcar o Bragantino no jogo do próximo domingo contra o Corinthians, às 16h, no Morumbi, em São Paulo . 
 Os dois desfalques preocupam o técnico Cilinho . 
 Valmir e Ludo, ambos suspensos, são considerados importantes no esquema tático do time, que precisa da vitória para chegar à semifinal do Brasileiro . 
 O União empataria em número de vitórias com o Inter (três), mas levaria vantagem no saldo: um gol negativo, contra dois negativos . 
 No Inter, o técnico Cláudio Duarte estréia em lugar de Procópio Cardoso . 
 Rubens Ricupero aceitou discutir a sugestão feita pelo senador Eduardo Suplicy (PT-SP) de usar o FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) e ações de empresas estatais como lastro para a nova moeda . 
 Ricupero disse que está discutindo com a equipe econômica a melhor alternativa de estrutura de controle de emissão do real . 
 Eduardo Suplicy sugeriu a inclusão de um representante do Dieese (Departamento Intersindical de Estudos Sócios -- Econômicos) . 
 Essas barreiras, de acordo com a pesquisa, foram criadas através de experiências negativas das empresas com patrocínio cultural . 
 O relatório cita: estimativas irrealistas de custos, não realização dos eventos programados e episódios considerados «atentatórios à moral» . 
 O relatório final da pesquisa foi publicado no livro «Uma Saída Para a Arte», coletânea de textos sobre as leis de incentivo à cultura, organizada pelo futuro secretário da Cultura do governo Covas . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
 A volta ao passado em Nova York está na moda desde a exibição do filme «A Época da Inocência», com Daniel Day-Lewis e Michelle Pfeiffer, no ano passado . 
 O filme retrata o cotidiano de Manhattan na virada do século 19 . 
 A exposição mais grandiosa sobre a época, «Nineteenth Century American Masterworks from The New York Historical Society», acontece até o dia 18 de junho na The Equitable Gallery, em Manhattan . 
  Americanos preferem o Brasil  
  Do enviado a Los Angeles  
 Os jogadores dos EUA não sabem o que é pior caso se classifiquem para a próxima fase: enfrentar o Brasil ou a Alemanha . 
 «É como alguém pedir para eu escolher: você prefere pular de um prédio ou de uma ponte?», brinca Tab Ramos . 
  Espelhos contemporâneos  
  Régis Bonvicino e Arnaldo Antunes tematizam o esvaziamento do eu  
  MIRIAM CHNAIDERMAN  
  Especial para a Folha  
 Dois poetas jovens, profundamente «antenados» com o contemporâneo, ambos pesquisadores de linguagem, criadores de videoimagens (Régis Bonvicino dirigiu com Cássio Maradei o vídeo «Tatuagem»; o livro «Nomes» de Arnaldo Antunes é acompanhado de um vídeo), falando de um esvaziamento de um Eu que se fecha em um «signo incógnito», «em-mi mesmado», «desorganizado», um «eu em mim mesmo» em Arnaldo Antunes, em um «Narciso impreciso» em Régis Bonvicino . 
 Mas um esvaziamento que os leva à criação, à escritura . 
 Um «mi mesmado» faz música, Borges, em um diálogo com analistas (publicado em Buenos Aires, «Del escrito», ed. Incidencias Freudianas) fala da necessidade que a arte tem de dar alegria através das palavras, mas que não seriam apenas alegrias . 
 Afirma: 
 «Eu diria sobretudo, a arte de assombrar, de fazer com que o leitor se assombre; mas não que se assombre do talento do poeta, mas que o leitor sinta que está em um mundo muito estranho, que ele próprio é muito estranho...» a arte irrompe no mundo causando estranheza, quebrando os espelhos que cada um tem de si . 
 «Aquele time (com Sócrates, Zenon, Biro-Biro) não se aproveitava de bolas altas, porque tinha muita técnica e entrava tocando em qualquer defesa», disse . 
 Para a partida de hoje, o técnico Jair Pereira deve ter cinco desfalques para escalar o time . 
 Datsi Wapsi -- Canto coletivo que reúne toda a aldeia, como numa brincadeira no Warã, para chamar força espiritual para o povo Au"we . 
 Wai'á rõwáronãhã -- Canto da cerimônia do Wai'á que acontece quando o sol está muito quente, perto do meio-dia . 
 Homens e adolescentes cantam e dançam ao som do chocalho, numa coreografia muito rápida, para atrair os maus espíritos e enfrentá-los demonstrando coragem e determinação . 
 Os invasores do terreno, liderados por uma comissão de 12 moradores, dizem que só deixam a favela se forem levados para um lugar definitivo . 
 Eles pleiteiam terrenos no conjunto habitacional Educandário, que fica no km 16 da via Raposo Tavares . 
 Os moradores das imediações do Pelezão, na Lapa, fizeram um abaixo-assinado com quase 2.000 assinaturas pedindo que as famílias não sejam removidas para o ginásio . 
 Eles acham que o local não tem infra-estrutura para receber tanta gente . 
 Diz que as Bolsas dos EUA vão manter a tendência de queda qualquer que seja a política do Banco Central em relação aos juros . 
  Chance limitada  
 A principal razão apontada pela revista americana para a pressão de baixa sobre as cotações é que há poucas opções de investimentos muito rentáveis . 
 A dupla lançou clássicos, como «Canoeiro»(Zé Carreiro), em 1944, «Chico Mineiro», em 1945, «Rei do Gado» (Teddy Vieira), em 1946, «Adeus Mariana» (Pedro Raimundo), em 1957 . 
 A dupla deu credibilidade e espessura histórica ao gênero . 
 O modo de cantar da dupla soava como um território mítico . 
 Por 59 anos, carregaram na garganta uma paisagem desaparecida no início deste século . 
 Takeshi Imai é preso e solto sob fiança Takeshi Imai, que testemunhou contra o esquema PC, foi preso na última sexta-feira e solto sob fiança . 
 É acusado de ser depositário infiel de máquinas de empresa em processo de falência . 
 Imai alega que sofre retaliações . 
  Brasil e Cuba buscam vaga na decisão da Liga Mundial  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Milão  
 Brasil e Cuba disputam hoje às 17h (12h de Brasília) a vaga na final da Liga Mundial Masculina de Vôlei de 1994 . 
 Menos de 48 horas depois de vencer os cubanos no Palácio dos Esportes de Turim, a seleção brasileira, sob o comando do técnico José Roberto Guimarães, tenta repetir o resultado sobre a equipe do técnico Juan Diaz . 
 Ex-Juiz de Paz no Maranhão, nomeado por José Sarney, França foi para Roraima trabalhar como cabo eleitoral e empreiteiro de obras . 
 «Diziam que era lugar bom para ganhar dinheiro», lembra . 
 França tentou uma vaga na Câmara de Vereadores de Boa Vista (RR) em 82, mas não foi eleito . 
 Eleito suplente de senador em 90, assumiu em 30 de abril de 91, com a morte do titular . 
  A Lista do Castor  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Depois da lista de Schindler, nada demais que as cores nacionais reagissem e empatassem a peleja . 
 Temos a lista do Castor, comprida como a outra e, como a outra, com finalidades igualmente humanitárias . 
 Há muito que Castor de Andrade é um mecenas dos candidatos a isso ou aquilo, um Francisco de Assis que socorre policiais e políticos em momentos de aflição de espírito e penúria no bolso . 
 Infelizmente, nunca precisei do Castor para nada, nunca me habilitei à sua exemplar solidariedade . 
 O que não chega a ser vantagem: não sou autoridade nem candidato a nada, não tenho cargo público que dê cacife para pleitear uma ajudazinha . 
 No primeiro ano, a feira teve 6.000 m2; em 1993, aumentou para 7.000 m2 . 
 Este ano vai ocupar uma área total de 10 mil m2 . 
 A organização estima que 40 mil pessoas visitem o evento, no período . 
 Em 92, foram 18 mil pessoas e em 93, 28 mil visitantes . 
 A entrada será gratuita, mediante apresentação de convites, que poderão ser retirados na portaria do local . 
 Menores de 14 anos não entram, mesmo que acompanhados pelos pais . 
 «Ele está urinando bem, mas sem capacidade adequada de filtração renal», disse Oliveira . 
 Segundo o médico, Mussum não está apresentando sinais de rejeição ao novo coração . 
 O fato é que esses mesmos deputados, da bancada ruralista, estão prestando um grande desserviço ao setor, na medida em que o lança contra a opinião pública, que não aceitará calada essa tentativa de se praticar um assalto aos cofres públicos, em proveito de poucos . 
 A luta pela redução dos impostos indiretos, certamente, não traz bons dividendos políticos e, por isso, é relegada a segundo plano, quando, nesse caso sim, poderá trazer reais benefícios aos agropecuaristas e aos consumidores de alimentos populares . 
 (SYLVIO LAZZARINI NETO é pecuarista, ex-presidente da Associação Brasileira dos Confinadores (Abraco) e diretor-consultor da SDF Consultoria Rural.) 
 GILBERTO GIL -- O cantor apresenta o show acústico «Unplugged», em que apresenta novos arranjos para músicas como «Realce» . 
 No acompanhamento, Arthur Maia (baixo), Jorge Gomes (bateria e bandolim), Celso Fonseca (violão), Marcos Suzano (percussão) e Lucas Santana (flauta) . 
 Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, tel. 252-6255) . 
 Sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingressos: de R$ 20,00 a R$ 50,00 . 
 Até dia 18 . 
 «A esperança titubeia, resta-nos somente a fé», disse o jornal «La Gazzetta dello Sport» . 
 «Jogando assim não seremos competitivos», afirmou o técnico Arrigo Sacchi, após a partida . 
 Entre outras críticas, a imprensa italiana destacou a má forma física do líbero e capitão Franco Baresi, o principal jogador de defesa da «Squadra Azzurra» . 
 O atual sucesso de Sampras e Graf deve-se muito ao trabalho de Lendl e Martina, precursores do tênis de força hoje predominante . 
 Ela, que no início da carreira foi chamada de «gorducha», acumulou os músculos necessários para vencer por nove anos nas quadras de grama de Wimbledon . 
 Ele, famoso pelo saque e passadas potentes, ficou conhecido como «Ivan, o terrível» . 
 «Ele é imprescindível para o nosso esquema . 
 É o nosso elo de ligação entre a defesa e o ataque», disse o técnico Jair Pereira . 
 «Com ele em campo, o nosso sistema fica flutuante . 
 Podemos atuar tanto no 4-4-2 (quatro jogadores na defesa, quatro no meio-campo e dois no ataque) como no 4-3-3 (três no meio-campo e três no ataque)», disse Pereira . 
 (WBJr.) 
  'Vendo 15 carros por mês' .  
  Free-lance para a Folha  
 Maurício Figueiredo, 41, trabalha há cinco meses como vendedor na Sud Motor, uma das revendedoras da marca Honda . 
 Formado em publicidade e propaganda pela Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), Figueiredo começou sua carreira na agência DPZ, onde ficou por um ano . 
 Depois, foi trabalhar com publicidade fotográfica e com cinema publicitário, sua grande paixão . 
  Firmeza sugerida  
 De Jerry Greene, presidente da Kodak do Brasil: 
 «Gostaria que o povo brasileiro fosse tão exigente com os políticos como foi com a seleção» . 
  Público exigente  
 Empresas israelenses estão interessadas em comprar carne congelada «kasher» do Brasil . 
 No caso de linha dedicada, existe uma conexão telefônica exclusiva que liga o cliente à CMA . 
 Em cada uma das pontas é colocado um modem . 
 Esses aparelhos permitem a comunicação por linha telefônica entre computadores distantes . 
 De qualquer lugar do país o assinante pode receber o serviço noticioso por satélite . 
 Nesse caso, os textos são encaminhados para um teleponto . 
 Essa instalação cuida de levar a informação até um satélite, no caso o Brasilsat 2, que distribui os dados para todo o país . 
 Uma antena parabólica comum e um sintonizador levam a informação ao computador, à rede ou diretamente a uma impressora do cliente . 
 O voto proporcional é o maior responsável pela impossibilidade de automação do pleito num país em que até a ficha telefônica está sendo substituída por cartão magnético . 
 Somente o voto distrital puro ou misto é capaz de tornar o regime democrático forte, sustentador de governos estáveis, de partidos políticos capazes de intermediar o povo e o poder . 
 Mas não se mata Mickey Rourke tão facilmente assim . 
 Inevitável como a areia no deserto, ele volta . 
 E com sede de vingança . 
 A perseguição de Graff aos integrantes do seu bando toma conta do filme . 
 A mão firme que o diretor Geoff Murphy exibiu em «Jovem Demais para Morrer» sucumbiu diante da falta de bons atores . 
  NA REGIÃO NORTE, BRIZOLA TEM  
 4% . 
  das intenções de voto e é o 3º colocado, segundo o Datafolha  
  NO CENTRO-OESTE, FHC É O 1º, COM  
 50% . 
 Por falar em compras, a seleção de vôlei, ao contrário da seleção de futebol, volta ao Brasil sem bagagem «carregada» . 
 O time deve fazer a alfândega como os demais passageiros . 
 O presidente Itamar Franco enviou ontem um telegrama de congratulações à seleção masculina de vôlei . 
 Ele parabenizou os jogadores, comissão técnica e dirigentes «pela excelente e vibrante participação da nossa seleção» na Liga Mundial . 
  (SK)  
 As vendas de caminhões no mercado interno em 94 vão chegar a 20,6 mil unidades, uma elevação de 41% sobre 93 . 
 Isto garante a liderança de vendas no setor, com 40% de participação no mercado . 
 A importação dobra em 95 . 
 Este ano a Mercedes-Benz vendeu 1.500 carros no país, 80% a mais do que em 93 . 
 Em 95, serão 3.000 . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 Só há um problema: Se o rei não der risada, os artistas morrem . 
 E o rei nunca riu . 
 Os atores contam essa história em cima de uma carroça . 
 A peça estréia hoje . 
 O REI NUNCA RIU -- Teatro Paulo Eiró (av . 
 Adolfo Pinheiro, 765, Santo Amaro, tel. 247-6020) . 
 Preço: CR$ 3.500,00 . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 Pior que novela mexicana é o Brasil «caribenho» das 18h . 
 O Nordeste estilizado de Walter Negrão tem jangadas, cabanas de palha, carrões e filhos de pescadores que parecem surfistas . 
 Dá para entender porque os ricos da novela querem viver como os pobres dessa Fortaleza paradisíaca . 
  Filme revive poesia de Auden  
  «Quatro Casamentos e um Funeral» chama a atenção do público para a obra do poeta britânico  
  MUSÉE DES BEAUX ARTS  
  Jamais erravam sobre o sofrimento,  
  os velhos mestres; quão bem lhe apreendiam  
  a dimensão humana; o modo como sobrevém  
  enquanto os outros comem, abrem a janela,  
 andam à toa; 
  ou como, quando há quem, idoso, aguarde em reverente ardor  
  o nascimento milagroso, deve sempre haver crianças,  
  que não faziam nem questão de que ocorresse, patinando  
 num lago junto da floresta: 
 Bossi acusa o premiê de trair compromissos de governo . 
 A Liga (federalista) defende mudanças constitucionais que dêem maior autonomia e poder para as regiões . 
 «A Itália não votou em Berlusconi mas em um programa que Berlusconi traiu», disse Bossi . 
 O ministro da Defesa, Cesare Previtti(Defesa) saiu em defesa do premiê . 
 «O senhor Bossi está perfeitamente capacitado para destruir esta coalizão mas não está capacitado para substituí-la sem consultar a população» . 
  Irã viola direitos humanos, diz Anistia  
  Turista dificilmente conheçará a extensão da repressão, que pevê amputação e morte por apedrejamento  
  CARLOS ALBERTO IDOETA  
  Especial para a Folha  
 Em 1987 uma delegação da Anistia Internacional visitou a embaixada do Irã em Brasília para entregar um relatório das atrocidades cometidas pelo governo daquele país . 
 O diplomata anfitrião questionou nossa ousadia em desafiar a sabedoria do «líder máximo» . 
 Khomeini ainda decretaria a «fatwa», sentença de morte do escritor Salman Rushdie, prometeu o paraíso a quem matasse o escritor blasfemo . 
 O aiatolá morreu em 1989 e Rushdie vive escondido . 
 Luis Calheiros tinha muito prestígio entre os membros da chamada «República de Alagoas» . 
 Ele ajudou na arrecadação de recursos e montou um esquema de transportes de eleitores de Collor na Bahia esse serviço foi considerado fundamental na decisão das eleições no Estado . 
 Além de trânsito livre em qualquer gabinete do governo federal, Calheiros ganhou também em troca do seu trabalho o direito de indicar vários funcionários para a equipe de Collor . 
  Clínica premia melhor reportagem de saúde  
 A Clínica Mayo, dos Estados Unidos, internacionalmente reconhecida como centro de excelência na área de pesquisas e tratamento de doenças, vai premiar a melhor reportagem sobre saúde publicada este ano na imprensa brasileira . 
 O prêmio será o patrocínio de uma viagem aos Estados Unidos . 
 Informações adicionais com o médico Christian Gauderer, tel. (021) 255-5694, Rio de Janeiro . 
  (Julio Abramczyk)  
 À medida que a Eagle desacelerava, começava a sentir a gravidade muito forte . 
 Dentro da cápsula, Armstrong e Aldrin voltaram a sentir atração gravitacional . 
 Os braços caíram . 
 As pernas se firmaram dentro dos trajes . 
 Armstrong sorriu, mergulhado na realidade da aventura . 
 Viu Aldrin sorrir como uma criança . 
 Estavam prestes a pousar na Lua . 
 Houve necessidade de fazer mudanças radicais, a princípio para melhorar a saúde financeira da empresa e um dos índices de produtividade que adotamos é a fabricação de conjuntos montados por funcionário . 
 Desde 1991 a produtividade vem aumentando ao redor de 4% a 5% ao ano . 
 Acreditamos que daqui para a frente poderemos aumentar mais . 
 Um funcionário que, há três anos, montava 500 peças por semana agora monta de 560 a 570 peças . 
 Conheço gente de 19 anos que tem jaguar, mercedes e coberturas e já mataram oito pessoas . 
 Nenhum deles entrou em nenhuma gangue . 
 Não conseguiriam conviver com ninguém no negócio da violência sem matá-lo . 
 Esse tipo de crime tem que parar, porque são negros matando negros . 
 Eu mesmo já teria sido morto, se não tivesse descoberto o rap . 
 Teria entrado em algum grupo militante e recebido um tiro de misericórdia . 
 Assim, quem compra o livro, além de adquirir informações preciosas sobre franchising, está ajudando uma entidade que é séria e luta com dificuldades para continuar fazendo um trabalho de Primeiro Mundo . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores de diversos livros sobre o tema . 
 Campos -- Não, claro . 
 Há uma área de intuição . 
 É preciso ir além dos aspectos formais . 
 É como se você tivesse de descolar as palavras, para poder transubstanciá-las . 
 Existe um processo mediúnico aí . 
 Mesmo toda a técnica do mundo «precisa do favor dos deuses», como dizia Borges . 
 Mas se os versos originais têm dez sílabas, os da tradução têm de ter dez sílabas ou 12, não importa . 
 O que importa é criar um «pattern» (padrão) e segui-lo até o final . 
 A melodia em Rilke é muito clara, não se foge dela . 
 Folha -- Mas em suas traduções às vezes o sr. põe aliterações que não existem no mesmo trecho do original . 
 Por quê? 
 Parágrafo 1º. -- O acréscimo financeiro a ser excluído não poderá exceder, proporcionalmente ao período do financiamento, o valor correspondente à inflação do mês anterior, medida pela variação percentual do valor da Unidade Fiscal do Estado de São Paulo -- Ufesp fixado para o mês da ocorrência do fato gerador e o valor dessa unidade fixado para o mês anterior . 
 Parágrafo 2º. -- O disposto no parágrafo anterior atenderá ao seguinte: 
 O passado remoto e recente de Rossi (foi arenista, secretário de Maluf e um dos primeiros prefeitos de cidade grande a aderir a Fernando Collor) inviabilizam o apoio do PT a ele . 
 No máximo, o PT paulista pode decidir manter-se neutro em um eventual segundo turno entre Rossi e o tucano Mario Covas . 
 O esforço petista no Rio Grande do Sul, além do óbvio interesse eleitoral imediato, projeta-se para o futuro . 
 José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, vice-presidente de Operações da Globo, assina o documento que tem uma página . 
 Pelo menos seis pessoas o receberam: o diretor-geral de programação, Roberto Buzzoni, e os diretores artísticos Carlos Manga, Paulo Ubiratan, Roberto Talma, Walter Lacet e Maurício Sherman . 
 Peidró ainda tentou argumentar com dois cartolas da AFA, David Pintado e Agricol de Bianchetti, também testemunhas das análises, que se tratava de uma irregularidade crucial, capaz de anular a investigação inteira . 
 Os cartolas, no entanto convenceram Peidró a se calar: 
 «Será melhor assim» . 
 Às 11h50 do dia 30 de junho, Pablo Abbatángelo, uma espécie de porta-voz da AFA, anunciou à imprensa que a federação decidira retirar Maradona da competição «a fim de permitir à Fifa analisar com maior profundidade o caso, num futuro próximo» . 
 Às 12h20, Joseph Blatter comunicou, oficialmente, os resultados «positivos» da contraprova do jogador . 
 As horas trabalhadas na produção registraram 4,1% em julho relativamente ao mesmo mês do ano passado e um declínio de 0,4% em relação a junho . 
 Os maiores crescimentos das vendas reais de janeiro a junho ocorreram nos setores de material elétrico e de comunicações (44,5%), mecânica (27,1%) e material de transporte (11,8%) . 
 Os setores químico (-19,1%) e têxtil (-16,9%) registraram as quedas mais expressivas das vendas reais no primeiro semestre deste ano . 
  Inscrição para Fuvest termina hoje à tarde  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos ao vestibular da Fuvest que pagaram a inscrição mas não entregaram sua ficha até o último domingo, quando terminou o prazo, têm até hoje para se inscrever no concurso . 
 Para a inscrição, é preciso pagar uma taxa adicional de R$ 17,50 . 
 O candidato tem que levar a ficha de inscrição paga com foto e o documento de identidade até a sede da Fuvest (travessa J, 374, prédio da antiga Reitoria), na Cidade Universitária (zona oeste), das 9h às 16h . 
  O SABÃO QUE LAVA ROUPA MAIS VERDE  
 Segundo especialistas, há pouca diferença de impacto ambiental entre o sabão em pó «ecológico» e o sabão comum . 
 O princípio ativoa mais usado em sabões é o tripolifosfato de sódio (STPP) . 
 Para evitar a descarga de fosfato nos rios, foi desenvolvido um princípio à base de alumínio e ácido policarboxilico (PCA), conhecido como mistura «zeolite-PCA» . 
 É necessário 1 kg da mistura para lavar tanto quanto 0,7 kg do sabão comum . 
 Calculando o impacto de cada um, o resultado surpreende: 110 pontos negativos para zeolite-PCA contra 107 do STPP . 
  Fonte: New Scientist  
 Em 1981, o presidente gambiano assistia ao casamento do prícipe Charles e da princesa Diana, em Londres, quando um grupo de militares se revoltou, mas conseguiu retomar o poder com a ajuda de tropas do vizinho Senegal . 
 Os militares afirmam que a rebelião foi pacífica, mas há relatos de disparos na noite de sexta e de saques a casas e lojas realizados pelos próprios soldados golpistas . 
 As estrelas dentro do círculo azul representam o céu do Rio de Janeiro exatamente como ele estava às 8h30 do dia 15 de novembro de 1889 data da Proclamação da República . 
 Tem mais: só a frase Ordem e Progresso pode estar inserida em verde no semicírculo branco . 
 «Esperamos que as pessoas deixem em definitivo o mercado financeiro e voltem a consumir . 
 Com isso a tendência é haver aumento nas vendas de carros», aposta Paulo Aquino, 45, diretor da Checar, revendedora Chevrolet . 
 Para João Claudio Pentagna Guimarães, 39, presidente da Assobrav (Associação Brasileira dos Distribuidores Volkswagen), «os descontos cairão bastante, situando-se na faixa de 4% em média . 
 Pelo menos em tese, deveremos ter inflação bem reduzida» . 
 Se isto não é precisar de heróis, ou heroínas, me digam o que seja . 
 Vale até, nos Estados Unidos, a reciclagem de heroínas avariadas . 
  Morro Dois Irmãos  
 Feitas estas, espero que judiciosas, observações sobre o culto dos heróis no Brasil e nos Estados Unidos, volto, muito contra a minha vontade, a denegrir o Brasil . 
 E denuncio: formou-se, aqui no Rio, uma perigosa corrente de opinião que prefere construir selvas de pedra no Cristo Redentor ou no Pão de Açúcar a imaginar que favelas possam infeccionar lugares «turísticos» . 
 Vou dar também um exemplo relacionado com os US$ 150 milhões que estamos gastando no desenvolvimento de um satélite de sensoriamento remoto com a China . 
 O retorno do investimento em satélites, seja de comunicações ou de sensoriamento, é da ordem de 1:7, 1:8 . 
 O satélite sino-brasileiro deve dar US$ 1 bilhão para os dois países, durante sua vida útil . 
 Folha -- O Brasil demorou para conseguir supercomputadores por causa de um veto estratégico do governo dos EUA . 
 Como foi superada essa barreira? 
 Ortega disse que o Chile exporta fundamentalmente para o hemisfério Norte e tem enfrentado a concorrência, principalmente, da Nova Zelândia e da Argentina . 
 «O câmbio também condiciona o resultado da nossa fruticultura e explica a sua atual dificuldade de se expandir no mercado internacional», disse Ortega . 
 Com direito apenas a quatro horas de sono por noite . 
 Resta saber a que horas o rapaz se dedica agora à nobre arte da conquista . 
 «Com essa política de redução de alíquotas vamos perder 100 mil empregos até o final do ano somente na nossa base», afirma Paulinho . 
 Moreira Ferreira não deu números, mas confirmou que haverá queda do nível de emprego . 
 «As empresas se transformarão em importadoras e deixarão de gerar empregos.» 
 No BC, Arida controla a taxa de câmbio (a cotação do dólar) e a política monetária (emissão de reais, taxa de juros, crédito e sistema financeiro) . 
 Na prática, pode ser bem diferente . 
 As pessoas que conhecem Serra apostam que ele vai ao menos tentar ampliar seu espaço . 
 «Este é um remate mais comercial, ou seja, o animal é comprado e vai direto para a fazenda produzir leite», afirma Beraldo . 
 Quatro parcelas mensais e sem juros foram as condições dadas aos compradores . 
  Cantora Rita Lee passa a noite internada em hospital de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A cantora Rita Lee foi internada na noite de anteontem no Hospital Santa Catarina, na Paulista . 
 Segundo a Folha apurou, o motivo teria sido a ingestão excessiva de Lexotan (calmante indicado por psiquiatras para casos agudos de ansiedade) . 
 Rita Lee deixou o hospital às 14h de ontem . 
  AVENIDA SANTO AMARO ATROPELA 1 PESSOA POR DIA, LUIZ CARLOS DUARTE (Da  
  Reportagem Local)  
 Uma avenida por onde circulam pelo menos 20 mil carros por dia, recortada por um saturado corredor de ônibus, é a que mais atropela paulistanos . 
 Ao longo de 1992, em seus 7 km de extensão, a avenida Santo Amaro (zona sul) registrou 308 atropelamentos, o correspondente a um índice de 0,8 atropelamento/dia ou 1 por dia útil . 
 Não há estatísticas completas em relação ao ano passado . 
 «É preciso urgentemente que os ônibus reduzam a velocidade . 
 Com o corredor exclusivo, os motoristas exageram», diz Hélio de Athayde Vasone, 57, diretor-presidente do Hospital São Luiz, situado no começo da avenida . 
 Observador diário de uma coreografia de erros que envolve carros, ônibus e pedestres, Vasone aponta a implantação do corredor como o fator principal da deterioração e do aumento de risco de acidentes na avenida . 
  Tapume de obra vira painel interativo  
  Da Folha ABCD  
 Uma surpresa aguarda aqueles que passarem pela praça Samuel Sabatini, em São Bernardo . 
 Os tapumes que escondem as obras de expansão do Center Shop se transformaram em painéis interativos . 
 Ao todo são 20 painéis elaborados pela Made in Brazil, empresa de design do grupo W/Brasil . 
 A proposta que mais favorece os proprietários é a conversão pelo pico no critério de competência, ou seja, a divisão do valor recém-reajustado (pela inflação dos últimos seis meses) pela URV do primeiro dia do mês . 
 Outra conversão pelo pico, porém considerando a URV do último dia do mês do reajuste ou do dia do pagamento efetivo, usa o chamado critério de caixa . 
 Esta proposta chegou a ser cogitada pelo governo, mas foi vetada pelo presidente Itamar Franco . 
  Pacto de Genebra é mais usado  
  Especial para a Folha  
 O desconhecimento sobre pactos internacionais não é privilégio dos cidadãos comuns e dos advogados . 
 É corriqueiro também nos tribunais . 
 «Seria natural a aplicação desses tratados, mas o fato é que eles ficam no esquecimento . 
 São poucos os tribunais que discutem seu alcance e aplicação aos casos concretos submetidos à sua apreciação», afirma o juiz Antonio Carlos Malheiros . 
 Calma . 
 Eu explico o que todos os especialistas sabem, mas não tiveram coragem de dizer por medo de que o PT ganhasse as eleições: para fazer o plano funcionar, o governo amealhou reservas nunca vistas . 
 No entanto, não são as exportações as responsáveis por essas reservas e sim os juros incríveis pagos pelo governo . 
 Você já parou para pensar como é possível o Brasil pagar os juros mais altos do planeta? 
 Como é possível o Real valer mais que o dólar? 
 Como é possível que o governo lute com unhas e dentes contra a inflação e continue a imprimir dinheiro para ajudar os falidos bancos estaduais? 
 Nas paredes do quarto de dormir, Heloísa reconhece uma relíquia . 
 «Paulo Eberlein, o nome que está nesta placa era o melhor encadernador da época», diz . 
 «Muitas pessoas faziam grandes viagens para entregar seus livros a seus cuidados . 
 Nossa biblioteca foi toda recapeada por ele.» 
 Mais adiante, outra placa chama a sua atenção . 
 «Valerio era o nosso fotógrafo», diz . 
 «Antes de irmos às grandes festas, passávamos na casa dele para fazer fotografias, era uma grande diversão.» 
  Começam as semifinais  
  Corinthians congestiona meio-campo para obter pelo menos um empate esta noite em Belo Horizonte  
  Atlético-MG espera público recorde do torneio e aposta no 'quinteto mágico' para reverter vantagem  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 Atlético-MG e Corinthians dão início hoje, às 21h40 no Mineirão (Belo Horizonte), ao duelo alvinegro por uma vaga na decisão do Campeonato Brasileiro . 
 O Corinthians já entra em campo com vantagem . 
 Joga por resultados iguais nas duas partidas das semifinais hoje, em Minas, e domingo, em São Paulo por ter feito melhor campanha durante toda a competição . 
  Palmeiras busca coroação  
  Se não for goleado pelo Corinthians, time será o primeiro bi paulista e brasileiro  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras está a um passo de coroar sua hegemonia no futebol do país do tetra . 
 Se não perder hoje para o Corinthians por três ou mais gols de diferença, conquista o bicampeonato brasileiro . 
 A partida será às 17h, no estádio do Pacaembu em São Paulo . 
  Projeto instiga reflexão sobre fluxos urbanos  
  Segunda edição do Arte Cidade enfatiza a fluidez tecnológica das experiências contemporâneas na cidade  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 H á alguns meses, foi organizada uma exposição de arte no edifício do antigo Matadouro Municipal da Vila Mariana . 
 «A Cidade sem Janelas» reunia trabalhos de Marco Giannotti, Artur Omar, José Resende, entre outros . 
 A coisa era impressionante . 
 O lugar da mostra já era por si mesmo trágico, morto, fechado . 
 A sensação que se tinha era a de uma cidade opressiva, sem ar, que barrava qualquer perspectiva da mudança, que se deteriorava, que envelhecia . 
 O convite para a turnê foi feito pela província de Sichuan à Associação Cultural e Esportiva Brasil-China . 
 O consulado em SP providenciou os vistos e traduziu os documentos . 
 O grupo que viajou é formado pelo sambista Thobias, Banda Magia, passistas e destaques . 
 «Assim que o grupo chegou, as coisas começaram a dar errado», diz Ellen Dastri, assessora do Sinaprem, sindicato que reúne empresas de agenciamento artístico . 
  Tropa belga é acusada de abuso  
  «Le Soir», de Bruxelas  
 A Justiça militar belga vai interrogar cerca de 15 pára-quedistas do país, integrantes das forças de paz da ONU na Somália, acusados de espancar e torturar somalis, disse o diário . 
 Os casos ocorreram entre dezembro de 1992 e dezembro de 1993, segundo as diversas denúncias, e um somali teria morrido . 
 O jornal afirma ainda que os soldados chegaram a dar descargas elétricas em sessões de tortura . 
  TUDO SOBRE A MOTO  
  Preço: R$ 16.805,34  
  Motor: a gasolina, dois cilindros em linha com cinco válvulas por cilindro, quatro tempos, 849 cc, 77 cv de potência máxima a 7.500 rpm  
  Câmbio: mecânico de seis marchas com engrenamento constante (cascata)  
  Suspensões: de curso longo, com garfo telescópico na dianteira e braço oscilante com monoamortecedor na traseira  
 Freios: discos ventilados com acionamento hidráulico . 
  Duplo na dianteira e simples na traseira  
 Peso: 199 kg (a seco) 
 Infelizmente, alguns clubes realizam excelente campanha, mas não mantêm seus jogadores e treinador, pelos mesmos exigirem um pouco mais nos contratos . 
 Os clubes, na sua maioria, se mantêm com a venda de atletas e partem em busca de um treinador com vencimentos menores, sem medir, às vezes, a capacidade . 
 Nunca tive problemas de relacionamento com imprensa, dirigentes e atletas . 
 Um fato que aconteceu na minha ida para o Corinthians me chamou a atenção: um jornalista declarou que o Corinthians contratou um treinador desconhecido . 
 Ora, trabalhei sempre no futebol de São Paulo, 1ª e 2ª divisões, onde o campeonato é o mais divulgado, mais organizado e mais rentável . 
 Portanto, também o mais difícil . 
 Com a ausência de Michael Schumacher (Benetton), a expectativa de um duelo entre as Ferraris e os Williams se confirmou . 
 Schumacher não respeitou uma bandeira de desclassificação no GP da Inglaterra e foi suspenso por duas provas . 
 A Benetton recorreu, mas a pena foi confirmada . 
 Os dados do Chase mostram que continua entrando dinheiro nas Bolsas, mas em volume bem menor . 
 Em março, houve ingresso líquido positivo de US$ 60 milhões pelas mãos do Chase . 
 «A influência da subida do juro está mais ligada ao efeito indireto», afirma Buchenrode . 
 «Com menor atividade nos Estados Unidos, as empresas exportadoras brasileiras podem reduzir sua rentabilidade, o que reflete na cotação de suas ações . 
 Mas isso não se dá diretamente.» 
 A impressão dominante entre aqueles que entendem do mercado é a de que a Bolsa sofre os efeitos, mas sem estardalhaço . 
 «Eles pararam de comprar, mas já voltaram», afirma Paulo Alberto Schibuola, diretor geral adjunto do BFB (Banco Francês e Brasileiro) . 
  Ruídos regionais  
 A Câmara da Indústria Plástica do Paraguai diz que o produtor brasileiro se beneficia com o imposto de exportação de polímeros . 
  Nova cartografia  
 Foi constituída a Terramap S/A Aerolevantamentos e Restituições Fotogramétricas, com sede em São José dos Campos . 
 As dificuldades da Itália existiram principalmente porque Baggio, o seu suposto tenor e maior solista, inexistiu no palco até os dois momentos decisivos dos tentos da sua equipe -- o gol de empate aos 43min do 2º tempo e o tento de pênalti aos 13min da prorrogação . 
  Erros  
 O sufoco do time italiano foi provocado também pela arbitragem . 
 A «Squadra Azzurra» teve de enfrentar a regência desastrosa do árbitro mexicano Arturo Brizio-Carter . 
 «Foi aí que percebi que não era uma artista brasileira, era uma paulista», chegou a dizer . 
 Miriam também trabalhou como apresentadora de programa de rádio e televisão . 
 Anteontem, Mandela visitou Zwelethini e foi aconselhado a não participar da festa, por haver risco de atentado . 
 Cerca de cem partidários de Buthelezi apedrejaram o helicóptero do presidente e o palácio do rei . 
 «Abaixo Mandela», gritavam . 
 Isso não impede Bellocchio de colocar personagens sustentados por um afinado elenco, diante de situações dramáticas cruciais . 
  Vídeo: O Processo do Desejo  
 Produção: Itália, 1992 . 
 Romário contribuiu com cinco gols para esse total, seguido por Bebeto, com três, Raí, Márcio Santos e Branco, um gol cada . 
 Os números do Datafolha mostram que o acerto nos passes e a força nos desarmes foram duas virtudes dos campeões do mundo . 
  Padre João Manoel, 974A, Jardins)  
 Quando: abertura hoje, às 19h . 
 Até 30 de junho, de segunda a sexta, das 10h às 20h, sábado, das 10h às 14h . 
 A artista plástica carioca Fernanda Gomes, que será uma das representantes brasileiras na próxima Bienal Internacional de São Paulo, abre hoje sua individual na Galeria Luisa Strina . 
  Palmeiras é maioria na eleição  
  Time tem seis jogadores entre os mais votados para a seleção do campeonato  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras, bicampeão paulista, foi reconhecido também pela imprensa especializada com a melhor equipe do Campeonato Paulista de 94 . 
 Em pesquisa realizada pela Folha para escolher a seleção do torneio, o time do técnico Wanderley Luxemburgo teve seis jogadores entre os onze melhores . 
 Meridien -- Cinco estrelas famoso pelas cascatas de fogos a deste ano terá 120 metros, na praia de Copacabana . 
 O pacote de três noites (flexíveis) custa US$ 600 (apartamento solteiro ou casal) . 
 Inclui camiseta, drinque de boas-vindas, trufas no apartamento e café da manhã . 
 Restam lugares para o baile no salão Elysée . 
 Custa R$ 200 por pessoa . 
 Reservas: (021) 800-1554 . 
 Caesar Park -- O cinco estrelas pretende iluminar a praia de Ipanema com show de luzes e efeitos especiais . 
 A diária para casal em apartamento superior do pacote (mínimo de duas noites) é de US$ 265 . 
 Fará três eventos (preços por pessoa): réveillon dos Caesares (baile romano), R$ 200; Ano Novo japonês (rodízio oriental com brinde de ouro em pó), R$ 70; e café da manhã, a partir das 2h, com champanhe, por R$ 25 . 
 Reservas: (021) 800-0789 . 
  Impedimento exige prudência  
  Árbitros são recomendados a não para lisar nenhuma partida em caso de dúvida no lance  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O árbitro que apitar jogos do Campeonato Brasileiro está oientado pela Conaf (Comissão Nacional de Árbitros de Futebol) a não marcar impedimentos que considerar duvidosos . 
 "Em caso de dúvida não marque! 
 Não esqueça!!!, alerta com veemência, a cartilha de procedimentos entregue pela Conaf aos 383 árbitros e bandeirinhas listados para trabalhar no Campeonato Brasileiro . 
 A crise social assumiu proporções inaceitáveis e seu enfrentamento é a primeira prioridade na proposta de governo Fernando Henrique . 
 Colocar as pessoas em primeiro lugar significa compreender que a retomada do crescimento não garantirá a melhoria das condições de vida da população . 
 Hoje, a expansão econômica se dá com a crescente incorporação de novas tecnologias, restringindo a expansão do emprego; a deterioração dos serviços públicos nas áreas de educação, saúde e segurança atingiu um nível em que não se pode esperar resultados positivos da simples injeção de maiores recursos . 
 Se somarmos a isto a necessidade de combater a fome e a miséria que a crise expandiu significativamente em nosso país, teremos completado a menção às cinco metas centrais da proposta de governo Fernando Henrique: agricultura, educação, emprego, saúde e segurança . 
 Nada disto poderá ser feito, porém, se não formos capazes de retomar a trajetória de desenvolvimento, interrompida há mais de uma década, para gerar os recursos que tornarão possível o investimento social . 
 A proposta de governo Fernando Henrique procura atacar o coração do problema que está abafando nossa economia há tanto tempo . 
 Trata-se de redefinir nosso modelo de desenvolvimento, reconhecendo que não podemos nos isolar do mundo e, ainda mais importante, que o mundo mudou radicalmente nos últimos 15 anos . 
 Ontem, Flávio não foi encontrado pela Folha . 
 No final do ano passado ele afirmou que desconhecia os depósitos em sua conta . 
  PRESIDENTE DO PT ESTADUAL DEVE DEPOR (Da Folha ABCD)  
 O presidente estadual do PT, Arlindo Chinaglia, deve depor na terça no inquérito que apura a morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, ex-presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD . 
 Ele responderá às acusações de Clodovil Carvalho, irmão do sindicalista, de que teria proposto que Cruz parasse de denunciar o suposto repasse de recursos da CUT ao PT . 
 Chinaglia nega a acusação . 
 Para construir o Plaza Sul exatamente no local onde está, o grupo Plaza foi obrigado a cumprir uma série de exigências da prefeitura e da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Cerca de US$ 3,5 milhões foram destinados ao aperfeiçoamento do sistema viário com alargamento das ruas próximas ao shopping, substituição da sinalização e semáforos . 
 O pivô Hakeem Olajuwon, que é nigeriano, termina seu processo de naturalização e só vai poder jogar no «Dream Team 3», na Olimpíada de Atlanta, em 96 . 
 O armador Isiah Thomas é outro dos que não participam da nova seleção . 
 Ele era um dos convocados para o Mundial do Canadá, mas se contundiu e não vai jogar . 
  Troféu  
 Quando Luiz Melodia apareceu sábado no palco do teatro Alterosa em Belo Horizonte sem os indefectíveis óculos, muita gente achou que fosse um new look . 
 Que nada . 
 Hoje mesmo você tem em mãos um jornal comparável aos dos últimos domingos: 242 páginas, na edição São Paulo (aí incluídas 80 da Revista da Folha); na semana passada, foram 250 páginas . 
 E com um novo recorde de tiragem, 1.460.240 exemplares . 
 Agora, às lições: 
 * . 
 Drinks só antes do almoço . 
 Os gersonianos ainda sonham com o futebol ofensivo, que procura o gol e impõem sua supremacia . 
 Muitos de seus adeptos insurgiram após o melancólico empate da Copa . 
 Mas o brasileiro, de um modo geral, é um tipo extremamente curioso . 
 Não sabe exatamente o que prefere . 
 Já comemorava o título antes mesmo das duas vitórias iniciais . 
 Com um mero empate, nos transformamos em perdedores crassos . 
  TÉDIO OPOSICIONISTA  
 «O ministro só conseguiu irritar quem esperava a novela das oito . 
 Ele não apresentou qualquer fato novo.» 
 Luís Eduardo Magalhães, líder do PFL na Câmara, sobre o pronunciamento de FHC, ontem em «O Globo» . 
 Marchione chegou ao banco no final do expediente de anteontem . 
 Em uma das mãos, ele levava R$ 5 e a carteira de identidade . 
 A outra estava em um dos bolsos . 
 «Quando chegou a sua vez, ele disse em voz baixa que era um assalto . 
 Pensei que ele estivesse armado», disse a caixa Nívea Zanini, 33 . 
 Um guindaste adquirido pela Companhia Docas do Rio teve preço superfaturado em 91% . 
 A estatal pagou US$ 11,5 milhões, enquanto o preço de mercado era de US$ 6 milhões . 
 Segundo a CEI o equipamento não foi entregue . 
 Os contratos foram firmados entre o período de fevereiro de 86 a março de 93 . 
 O valor estimado dos desvios US$ 130 milhões daria para comprar 17,33 mil carros populares . 
 Os resultados de 11 auditorias realizadas pelo Ministério dos Transportes foram enviados à CEI, ligada à SAF (Secretaria de Administração Federal) . 
 Mais dez contratos estão sendo analisados . 
 Mansell não foi o culpado pela eliminação de Andretti, que era retardatário . 
 O piloto ítalo-americano forçou sua trajetória e foi tocado pelo inglês . 
 Foi parar no muro . 
 Com dores na perna direita, Andretti foi transferido para um hospital . 
  Brasil treina nos EUA para jogo de amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina já treina em San Diego, Califórnia, onde sexta-feira e sábado enfrenta os EUA nos jogos do returno da Liga Mundial . 
 O time brasileiro tem a melhor campanha da Liga invicto, oito vitórias, 24 sets a favor e apenas 1 contra, mas o técnico José Roberto Guimarães quer mais . 
 Sem a contratação ou com a contratação sigilosa, o segundo efeito negativo para Fernando Henrique já ocorreu . 
  De conversa em conversa  
 Agora são os supermercados que o assessor de preços do ministro da Fazenda chama para conversar . 
 José Milton Dallari ganha para conversar . 
 E conversa para ganhar . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 45.080 pontos, com baixa de 4,10% e volume financeiro de R$ 268 milhões . 
 Rio: queda de 2,7% (I-Senn), fechando com 20.599 pontos e volume financeiro de R$ 34,26 milhões . 
 Segundo a Folha apurou, existe ainda a possibilidade de o presidente repassar o privilégio ao ministro Fernando Henrique Cardoso, da Fazenda . 
 A safra recorde, se confirmada, deve favorecer o plano de estabilização econômica de Fernando Henrique . 
 «Romário mostrou ao chegar em Brasília que queria ir mesmo na janelinha . 
 E merecia.» 
 Washington Olivetto, publicitário . 
  Convescote  
 Reunirá todo o clã a festança com que Dedé Salles comemora este fim-de-semana seus 90 anos no Rio . 
 Além da missa que acontece amanhã, seus sete filhos, 19 netos, nove bisnetos e todos os agregados participam sábado de uma big festa caipira no sítio da aniversariante . 
 Apelido, quem não tem, já teve . 
 Alguns odeiam, tem os que (dizem) não ligam e tem quem prefira ao próprio nome . 
 Imagine se um tal Armelino Donizetti abre mão de ser o Zetti . 
 Taffarel erradicou, graças a Deus, seu Frangarel na final da Copa . 
 O pixado Dunga foi gigante durante toda competição . 
 Bebeto, com sua cara de moleque e jeito chorão, vai morrer Bebeto, e Crizan Cezar, pobreZinho, ficou no futebolZinho . 
 Folha -- Você tem irmãos? 
 Oakes -- Sim, meu irmão tem 12 anos e não gosta muito de música . 
 Mas minha irmã de 21 adora o Suede . 
 A China passa por turbulências políticas . 
 As reviravoltas são tantas que de repente o apostador que enriqueceu com os bens de Xu Fugui é acusado de burguês rebelde pelos revolucionários e é fuzilado . 
 Mas não antes de deixar para Xu Fugui um teatro de marionetes . 
 Bem ou mal é o ofício que faltava ao miserável para sustentar a família . 
 E é com as marionetes que ele vai aprender a se fingir de morto nas transições políticas . 
 Nas poucas entrevistas que Yimou concedeu, ele rebateu as críticas ao sentimentalismo de «Tempos de Viver» . 
 Seu objetivo era fazer um trabalho folhetinesco, numa linguagem que fizesse as pessoas comuns se identificarem com a família comum do filme . 
 O Instituto mantém também uma rede de conferencistas portugueses que percorrem o Brasil e de cátedras em cinco continentes . 
 No caso do Brasil, os temas são relacionados à cultura luso-brasileira . 
 «Embora estejamos em 42 países, damos atenção especial aos países de língua portuguesa e, entre esses, priorizamos o Brasil», explicou à Folha o presidente do instituto, Luis Adão da Fonseca . 
 No conto, Johnny é propositalmente passivo, são as mulheres que propulsionam a história . 
 Mas isso não cai bem com o pessoal do marketing, quando você tem um herói interpretado por Keanu Reeves... 
 Então no filme ele luta, dá uns sopapos em vilões, usa arma... 
 Consegui, contudo, manter os personagens femininos fortes e eficientes . 
 A guarda-costas de Johnny ainda é muito mais eficiente que ele, o que é legal . 
 Os 23 integrantes titulares do CRM (Conselho Regional de Medicina) decidiram, por unanimidade, cassar o registro profissional do médico . 
 A primeira denúncia foi feita em fevereiro deste ano . 
 Cunha foi ao CRM acompanhado de seus advogados . 
 Ele se recusou a comentar o caso . 
 Disse apenas que a decisão foi «injusta» . 
 Cerca de mil soldados israelenses e 2.000 integrantes do Exército do sul do Líbano ocupam a área de 15 km de largura ao longo da fronteira . 
 Desde o início do ano, já ocorreram 28 ataques israelenses dentro de território libanês . 
 Os poluentes e o ar seco são irritantes para órgãos sensíveis como os olhos . 
 Eles ficam vermelhos e coçam . 
 Há uma sensação de grãos de areia dentro dos olhos, visão «embaçada» e lacrimejamento . 
  IPCA registra alta de 6,73% na 3ª quadrissemana de julho  
 Na terceira quadrissemana de julho, os preços tiveram aumento médio de 6,73% em Belo Horizonte . 
 O resultado é 0,42 ponto percentual superior ao registrado na segunda quadrissemana . 
 O levantamento é feito pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas de Minas Gerais) . 
 As maiores pressões na terceira quadrissemana vieram, entre outros, das bebidas alcoólicas, com alta de 23,87%, derivados de carne (21,89%), legumes (21,76%), sal e condimentos (20,92%), frutas (20,72%), bebidas e sucos em supermercados (20,23%) . 
 Assim ocorre no romance «Noturno Indiano» (1984, lançado no Brasil inclusive em «versão» cinematográfica), onde um intelectual procura um amigo português de há muito «sumido» na Índia, mas, na verdade, parece não querer encontrá-lo de fato (talvez porque isso significaria encontrar-se a si mesmo) . 
 Assim também na novela «O Fio do Horizonte» (de 1986, cuja versão cinematográfica, por Fernando Lopes, foi apresentada na última Mostra de Cinema de São Paulo), onde a tentativa de desvendar os mistérios de um assassinato leva o personagem a buscar as razões de seu próprio ser, um «lugar geométrico», como afirma Tabucchi, «que se desloca à medida que nos deslocamos» . 
 Ou a secretária . 
 Alguém pequeno . 
  Com ironia  
 Francisco Pinheiro, da Bandeirantes, ao mostrar a insistente cobertura da CNN para a absolvição de Collor, registrou que o caso foi tratado «com ironia» . 
 Que o país foi tratado como piada . 
 Isso é Brasil, como disseram . 
 Não tem jeito . 
 Os países que já aderiram ao acordo temem que a Rússia consiga poderes capazes de vetar sua entrada na Otan . 
 O governo deve anunciar um plano contra o crime organizado . 
 As ações devem incluir participação do Exército e instituição de medidas especiais em grandes cidades, onde o problema é maior . 
 O presidente Boris Ieltsin cancelou encontro com o premiê do Vietnã, Vo Van Kiet . 
  Cresce temor no Brasil  
  Dos enviados especiais  
 A última pesquisa patrocinada pelos EUA no Brasil constatou um aumento na preocupação dos brasileiros com o problema das drogas . 
 Segundo a pesquisa, realizada em setembro de 1993, 82% dos brasileros consideram as drogas um problema muito sério no país . 
 Mas não é só exaltação . 
 Oswald de Andrade e Zé Celso, eles não são tão simples . 
 Não adianta que não serve aos dois a máscara irracionalista que alguns ainda querem criar, volta e meia . 
 Em ambos, a presença maior é a contradição do teatro, como em Shakespeare, não o discurso fácil, maniqueísta . 
 A exaltação da prostituta é acompanhada da contradição maior, que é Stalin . 
 O ditador comunista é um personagem da peça, não o maior, mas está lá . 
 Também são personagens os jovens estudantes que frequentam o Mangue, mas fazem discurso para acabar com ele, como os antigos membros do partidão e os atuais petistas . 
 Mas também está Jesus Cristo, o Jesus das Comidas, assim como o vendedor dos ícones católicos, que termina como cafetão . 
 Ícones, prostituição, religião, nada escapa . 
 E AS OUTRAS? 
 Na Irlanda, onde está filmando «Widow's Peak», de John Irvin, Mia Farrow falou o que deve ser o sonho de dez entre dez estrelas: 
 «Gostaria de ter sido Anna Magnani» . 
 Elogiou a passionalidade de Mamma Roma e negou que seja uma pessoa exclusivamente frágil . 
  Vigia mata estudante em frente a parque em SP  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Marcos Vinícius Godoy, 18, foi assassinado com um tiro pelas costas por um segurança, próximo ao estacionamento do parque de diversões Playcenter . 
 O crime aconteceu anteontem à tarde na esquina da rua José Gomes Falcão com a rua Inhauma, na Barra Funda (região central) . 
 Jamie Lee Curtis -- Sem dúvida alguma . 
 Até o fato de ser esposa mudou essas escolhas . 
 Quando comecei a representar, eu não supus nem sabia que teria uma filha . 
 Fiz escolhas baseadas na minha vida do momento . 
 Hoje tenho uma filha de sete anos, que tem muita consciência do cinema e do que acontece nele . 
 Faço todas minhas opções com ela em mente . 
 Penso se esse filme será algo que ela poderá assistir, se é algo que despertará dúvidas nela . 
 Será que ela vai conseguir diferenciar realidade de fantasia? 
 Será que o que eu faço na tela vai deixá-la confusa? 
 Qual a mensagem moral que ela estará recebendo? 
 Pela sua natureza, a URV vem para desinflar preços da brutal inflação que carregam em sua memória . 
 É um índice com uma missão especial, a de reduzir primeiro e aniquilar depois a indexação generalizada . 
 Sua virtude pode ser a engenhosidade, o que por si só não comove multidões . 
 Entre o apelo à espontaneidade dos agentes econômicos para adotá-la e o mecanismo interno do plano saltam oposições . 
 Na principal, a equipe se debate agora com a discussão das «médias» . 
 A estabilização só virá se empresários aceitarem não apenas não manter preços atualizadíssimos, mas também deixarem de fazer acréscimos por conta das incertezas que inevitavelmente rondam as grandes mudanças das regras do jogo econômico . 
 É mais fácil um boi voar do que isto acontecer, o que vale também para os sindicatos . 
 Com calma, se o esquema da URV não desse certo, seria abandonado à própria sorte . 
 Com curto espaço de vida, como parece ser o prazo que a ela lhe reserva a equipe econômica, dificilmente o final da transição virá sem uma grande intervenção, compulsória, com tablitas e o resto . 
 Mito A inflação não é um problema prioritário pois o seu custo social é baixo em virtude do sistema generalizado de indexação . 
 Fato O sistema generalizado de indexação criado na segunda metade da década dos 60 funcionou de maneira adequada até o final da década dos 70 . 
 Os economistas brasileiros se vangloriavam de que no nosso país a inflação não era um problema pois a indexação eliminava as distorções geradas pelo fenômeno . 
 Ao longo deste período as regras nos mecanismos de indexação foram sendo substituídas gradualmente por medidas discricionárias, casuísticas, ao gosto do ministro de época . 
 A experiência dos últimos anos mostrou que a indexação como experiência fracassou, e que um país não pode prescindir de um padrão monetário estável . 
 Claro que não gostei de tudo . 
 Apesar disso, reservando espaço para outro artigo, preferi só falar de Guto Lacaz . 
 Segundo Eid, a atual legislação favorece a Paubrasil, pois hoje é permitido que pessoas jurídicas façam doações às campanhas eleitorais . 
 «Não há porque manter esse processo», afirmou Eid . 
  Unidade ou pluralidade sindical  
  OCTAVIO BUENO MAGANO  
 A notícia é de que Fernando Henrique Cardoso, virtual eleito presidente da República, quer acabar com a unidade sindical (Folha, 10/10/94) . 
 Para a boa compreensão da matéria, convém lembrar que unidade sindical significa proibição de se constituir mais de um sindicato por categoria profissional ou econômica, numa determinada base territorial, via de regra, correspondente aos lindes de um município . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 46.666 pontos, com alta de 3,51% e volume financeiro de R$ 198,8 milhões, contra R$ 268,2 milhões no dia anterior . 
 Rio: evolução de 3,1% (I-Senn), fechando com 21.251 pontos e volume financeiro de R$ 54,58 milhões . 
 Ele andou na Dutra com a reportagem da Folha . 
 Segundo Azevedo, os piores trechos são os acessos de São José à Dutra, onde os motoristas entram na estrada . 
 Para ele, a rodovia tem só 35 quilômetros, ou seja, a distância entre a saída de São José, onde mora, até a Trabalhadores . 
 Os funcionários do Legislativo e do Judiciário já afirmaram que vão reivindicar qualquer aumento salarial que extrapole a isonomia . 
 A SAF (Secretaria de Administração Federal) concluiu os estudos para a isonomia . 
 A minuta com a proposta de MP (medida provisória) foi apresentada ontem à noite ao presidente . 
 Os índices foram previamente aprovados . 
 Categorias com data-base em julho vêm obtendo reajustes, mas em nenhum caso chegam a 53% . 
 A intenção, ao que tudo indica, é recuperar a defasagem em relação aos saldos devedores, que subiram 5.141% em 12 meses . 
 Mutuários podem pedir a revisão da prestação . 
 Mas os que não tiverem a cobertura do resíduo do saldo devedor pelo FCVS serão cobrados ao final do contrato . 
  Viaje em boa companhia  
 Já dá para viajar desacompanhado e em boa companhia . 
 Apesar da aparente contradição, essa é a proposta do Free People Travel Club, departamento da agência de viagens World Map . 
 O clube cadastra gratuitamente pessoas sozinhas interessadas em viajar com gente do mesmo nível econômico e cultural . 
 Os «sócios» são regularmente informados sobre os roteiros disponíveis . 
 Assim que um grupo é formado, a World Map trata de reunir os futuros companheiros de viagem para uma confraternização . 
 «A maioria dos nossos clientes são profissionais liberais, solteiros ou descasados, que têm em média 35 anos», diz Marcos Rezende Leite, diretor da agência . 
 Foram lidas as primeiras cenas de «La Turista» (1967), «Angel City» (escrita em 1976) e «Oeste Verdadeiro» (1980) . 
 De «Mente Mentira» (1985), o último dos trabalhos reunidos no livro «Quatro Peças de Sam Shepard», foram lidas as cenas um, dois, três e cinco do primeiro ato . 
 O livro foi editado pela Paz e Terra e foi lançado antes da leitura . 
 Custa R$ 18 . 
 As traduções são do tradutor e empresário Marcos Renaux, Marilene Felinto, escritora e articulista da Folha, e do próprio Frias Filho . 
  Convocação motiva jogadores  
  Da Reportagem Local  
 O meia Juninho e o lateral-esquerdo André, os são-paulinos chamados para a seleção pré-olímpica que disputará um amistoso contra o Chile, dia 19, ficaram entusiasmados com a convocação . 
 Apesar de o técnico Telê Santana ter se declarado ontem contrário à liberação dos jogadores o São Paulo tem um jogo marcado para o dia 19, contra o Flamengo, pelo Brasileiro, ambos pretendem servir à seleção . 
 Segundo o promotor Gabriel César Inellas, outros inquéritos poderão ser instaurados com base nos dois últimos depoimentos dados por Zezinho do Ouro à Justiça . 
 O número de inquérito sobre as denúncias pode chegar a 60 . 
 Na tarde de ontem, Inellas e outros cinco promotores se reuniram com o diretor da Corregedoria da Polícia Civil, delegado Ruy Estanislau Silveira Mello . 
 Uma delas começava assim: 
 «Eu vivo em melancolia» . 
 E prosseguia com estes versos: 
 «Eu me levanto todas as manhãs, e digo: `Bom-dia, tristeza' » . 
 Quem inicia o dia com tal disposição de espírito tem mesmo que andar de luto . 
 Ana Rita disse que foi ao magazine com a esperança que as regras ainda não haviam mudado, apesar de ter lido sobre as medidas nos jornais . 
 Na G. Aronson, a cabeleireira Sônia de Fátima Pereira, 35, disse que não gostou das medidas do governo . 
 «Era mais fácil antes . 
 Agora vai apertar um pouco para mim», desabafou . 
 O PSTU é um dos partidos que integram a frente apóia Lula . 
 «Defendemos um setembro vermelho», afirmou Valério Arcari, líder do PSTU . 
 O grupo trotskista «O Trabalho», uma das tendências internas do PT, apóia manifestações ou até mesmo greves por aumento salarial, mas desde que o movimento não seja de uma categoria isolada . 
 O círculo próximo a Lula teme que greves sejam usadas por adversários para apontar o PT como inconformado pelo sucesso inicial do real . 
 Esses documentos só foram entregues à Justiça no início deste ano, depois de a Casa Branca ter sido indiciada a fazê-lo . 
 Fiske também está investigando se a retirada dos documentos da sala de Foster constituiu tentativa de obstrução da Justiça . 
  Globo reforça unidades móveis  
 A Central Globo de Jornalismo encarregou a repórter Mônica Sanches de testar as novas unidades móveis adquiridas pela casa que permitem a edição de reportagens jornalísticas no local da captação das imagens . 
 Atualmente, as reportagens da Globo são editadas nas sedes da emissora . 
 Com o novos equipamentos poderão ser transmitidas prontas do local de gravação . 
  Canal pornô no ar em São Paulo  
 Já está disponível para São Paulo a programaçao da TV Alpha, primeiro canal pornô pago do país . 
 A programação só esquenta entre 0h e 6h, quando exibe filmes eróticos . 
 Durante o dia o canal exibe eventos esportivos . 
 Transmitido por UHF, o canal pode ser bloqueado pelo assinante para que as crianças não tenha acesso . 
 Mais informações pelo tel. (011) 845-7312 . 
 Ontem, por exemplo, a Flórida aprovou uma lei que permite ao Estado entrar com ações contra as empresas de tabaco . 
 Com esta lei, as empresas de tabaco, perdendo a possível ação, devem pagar os tratamentos de doenças causadas pelo fumo . 
  EXPERIÊNCIAS  
 A experiência das empresas que implantaram a remuneração variável mostra que os funcionários aceitam bem as mudanças . 
 Há um envolvimento geral Quem fez uma mudança bem pensada, mesmo que tenha começado de forma restrita, não recua porque o sistema é bom, é possível . 
  BENEFÍCIOS  
 O sistema tem que trazer benefícios para a empresa e para os trabalhadores . 
 A organização tem que acreditar que o sistema é melhor para ela . 
 Não pode ser unilateral, só olhando o benefício da empresa . 
  Curso vira fonte de consulta  
  Da Reportagem Local  
 Neide Ueda, 32, gerente de atendimento de uma agência do Banco Econômico em São Paulo, recebeu há um ano os primeiros disquetes com os cursos de treinamento para 15 gerentes . 
 Desde então, já foram aplicados nove cursos, com temas como produtos e serviços e iniciação ao crédito, entre outros . 
 Mais quatro programas devem chegar nos próximos dias . 
 Nas quatro Copas seguintes, fui mero observador . 
 Tem faltado à seleção, nesses anos, um certo equilíbrio . 
 Conseguimos armar boas equipes, como em 82 e 86, mas faltou combinar virtuosismo e competitividade . 
 Creio estar aí o segredo . 
 Raras vezes soubemos, na seleção, fazer com que nossa excepcional técnica coexista com a consciência tática . 
 Nossos jogadores são geniais com a bola nos pés, mas precisam aprender a jogar da mesma forma sem a bola . 
 Saber marcar, saber defender, não significa retranca . 
 Futebol é equilíbrio . 
 As cinco Copas perdidas, de 74 para cá, têm muito a ver com isso . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos, que teve um início de pneumonia, está recuperado e também joga . 
 O zagueiro Antônio Carlos, que teve operado um osso da face, deve retornar aos treinamentos no final desta semana . 
 O protesto dos conservadores rebeldes ganhou força depois que foi divulgada, há duas semanas, auditoria revelando que o desperdício anual da União Européia pode chegar a US$ 6,6 bilhões . 
 O desafio de Major colocou em posição delicada o Partido Trabalhista, que sempre apoiou o aumento da contribuição à UE . 
  Revisão provoca briga de empresários e sindicalistas  
  Empresários pró-revisão enfrentam integrantes da CUT; dois estão internados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A chegada da comitiva de empresários e sindicalistas gaúchos pró-revisão acabou em pancadaria ontem pela manhã no saguão do aeroporto de Brasília . 
 De acordo com o assessor da Fiergs (Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul), Marco Antônio Kremer, um motorista de um ônibus e um sindicalista estão internados no Hospital de Base devido a lesões corporais . 
  Lollypop  
 Astrid Fontenelle vai deixar sua coleção de teens a ver navios a partir de segunda-feira . 
 Foi convocada pela cúpula da MTV para cuidar de um projeto especial da emissora . 
 Em seu lugar fica Cuca Lazzarotto . 
 A fábrica ocupa uma área de 260 mil metros quadrados, equivalente a 50 estádios de futebol . 
 A Balta produziu 16 milhões de metros quadrados de carpetes em 1993 e espera este ano chegar a 18 milhões . 
 A empresa produz 10 mil carpetes por dia . 
  Revenda Volks começa hoje a devolução do dinheiro  
  Da Reportagem Local  
 A devolução do dinheiro pago a mais pelos compradores de carros da Volkswagen entre os dias 25 de abril e 3 de maio deve iniciar hoje . 
 Essa é a expectativa de Nicolau Kohn, diretor de comercialização da Assobrav, a associação dos revendedores Volkswagen . 
  Progredimos para a Idade Média  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Deus é testemunha do quanto aprecio e louvo as campanhas de solidariedade, agora institucionalizadas e promovidas pelas peças publicitárias que entopem a mídia . 
 Nunca se falou tanto em cidadania e solidariedade e abençôo do fundo do coração os beneméritos que se dedicam à causa . 
 Só para chatear: a onda neoliberal eleva o mercado às alturas de Divindade Suprema dos tempos pós-Muro de Berlim . 
 A meritocracia substitui a aristocracia, os aptos serão os donos da Terra, e os excluídos, que oneram as folhas da previdência, dos hospitais, das escolas, que nada ou pouco produzem, esses que voltem aos cuidados dos montes pios, das santas casas de misericórdia . 
  Piloto do acidente em Nagóia pode ter bebido  
  Das agências internacionais  
 O piloto e o co-piloto do Airbus da China Airlines que caiu na semana passada no Japão podem ter tomado bebidas alcoólicas antes ou durante o vôo . 
 Segundo o jornal «Mainichi Shimbun», de Tóquio, as autoridades que investigam o acidente encontraram pequenas quantidades de álcool no sangue do piloto, Wang Lo-chi, e do co-piloto, Chuang Meng-jung . 
 Além de visitar as ilhas americanas, o cruzeiro passa um dia em St. Maarten . 
 A viagem é feita a bordo do navio Norway . 
 Os preços do cruzeiro e dos dias na Flórida começam em US$ 1.429 . 
 A Acrópole tem bilhetes para Miami a partir de US$ 599 . 
 O cruzeiro Sensation, oferecido pela Taks Tour, visita St. Thomas, Nassau e San Juan, capital de Porto Rico . 
 Ele dura uma semana e custa desde US$ 629 . 
 O Metropolis oferece pratos franceses, italianos, chineses e da própria Índia . 
 O povo indiano lota as mesas do vegetariano Kaveri . 
 No Don't Pass Me By, os viajantes de moto se encontram . 
 Os melhores sorvetes de Nova Déli estão no Nirula's . 
  (JVGO)  
 ROCHAN VILLA, 7 Babar Lane; SUNNY GUEST HOUSE, 152 Scindia House (Connaught Lane); YATRI PAYING GUEST HOUSE, 3 Radial Road; Y.M.C.A TOURIST HOTEL, Jai Singh Road; THE CONNAUGHT PLACE HOTEL, 37 Shaheed Bhogat Singh Harg; TOURIST CAMP, Jawaharlal Nehru Marg, em frente ao hospital Irwing; SHAFALI, 7.876 Ara-Kashan Road; KARIM, perto da entrada principal da Grande Mesquita (Jama Masjid); METROPOLIS, 1.634 Main Bazar; KAVERI, Connaught Place, próximo ao self-service The Treat; DON'T PASS ME BY, Scindia House; NIRULA'S, L Block 124, Connaught Circus 
 BRASIL -- Também localizada, mas mais abrangente, é a 4ª Semana de Cozinha Regional Brasileira, que acontece entre os dias 19 e 28 próximos, do restaurante Tordesilhas (r . 
 Ouro Branco, 150, entrada pela r . 
 Estados Unidos, 662, tel. 885-8677) . 
 Cada dia será dedicado a uma cozinha específica, da caipira à amazônica, passando pela mineira, baiana e do centr-oeste . 
 Custará R$ 19 por pessoa . 
 ITÁLIA -- A Associação Beneficente São Vitor Martir realiza neste sábado um jantar de confraternização para aqueles que prestigiaram a última edição da festa de São Vito . 
 O jantar será na r . 
 Fernandes da Silva, 96, Brás . 
 Custa R$ 15 por pessoa e a renda será revertida para a creche e escola da entidade . 
 «Mas não se pode querer que Berlusconi resolva isso em três meses, quando levou 30 anos para construir seu império.» 
 A oposição pediu ontem que o ministro das Finanças esclareça ao Parlamento as relações entre sua empresa Tremonti e Associados e o Fininvest . 
  Veja as dicas para pedalar  
  Da Reportagem Local  
 Quem for participar do passeio ciclístico deve usar roupas leves, de preferência bermuda e camiseta . 
 Bonés ajudam a se proteger do sol e capacete, embora não seja obrigatório, é um importante item de segurança . 
 Leve um lenço ou uma fita para enxugar o suor . 
 Como o percurso vai levar mais de duas horas, o suor vai incomodar . 
 O retardo na coagulação produzido por alguns desses medicamentos poderia causar sangramentos significativos no momento do parto . 
 Analgésicos que contêm cafeína (um estimulante) em sua fórmula também podem prejudicar o feto . 
 A mortalidade infantil na Nigéria é de 96 por mil e entre os negros norte-americanos, de 17,6 por mil . 
 Felinto poderá dizer que a situação social da Nigéria é produto da exploração internacional do imperialismo . 
 Mesmo que fosse verdade, se eu fosse negro, preferiria que meu filho nascesse nos EUA do que na Nigéria . 
 Além da remodelação das embalagens, a Perdigão decidiu sacudir a poeira no ponto de venda e está treinando uma equipe de 300 funcionários em técnicas de relacionamento com os consumidores . 
 Antes, o serviço de demonstração era terceirizado . 
  (NB)  
 Quércia pretende mostrar que continua com o controle do partido . 
 Por enquanto, não assume oficialmente sua intenção de ser candidato, mas, em abril ou maio, espera ter as melhores condições dentro do PMDB para ser lançado . 
 (Andrew Greenlees) . 
  TECNOLOGIA RENDE US$ 20 MI À UNICAMP, EDSON FRANCO  
 O Escritório de Transferência de Tecnologia (ETT) da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas encerrou o ano passado com um faturamento aproximado de US$ 20 milhões . 
 Esse valor representa crescimento de 25% sobre a arrecadação de 92 e resulta de acordos com empresas privadas e governamentais . 
 Essa verba tem ajudado a tirar o orçamento da Unicamp do vermelho . 
 José Pedro Ferraz dos Passos disse que a validade jurídica só existiria se a empresa empregadora, a Petrobrás, também tivesse assinado o acordo . 
 O acordo também precisaria do aval de outros ministros . 
 Ontem, o presidente Itamar Franco telefonou ao presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó, determinando a reabertura das negociações . 
 E em menos de um mês, Lula já perdia para FHC no eleitorado favorável ao plano (29% a 35%) . 
 Embora, no conjunto do eleitorado ainda se mantivesse ligeiramente à frente (32% a 29%) . 
 O início do horário eleitoral, no dia 2 de agosto, mostrou para os eleitores, de um lado, a imagem de um FHC autor do plano e garantia de sua continuidade e, de outro, um Lula que, além de contrário ao plano, associava, em suas críticas ao real, FHC com a nova moeda . 
 A totalização dos votos no Estado está muito atrasada e há denúncias de fraudes . 
 Das 2.291 urnas que faltam ser apuradas em todo o país, 2.210 são do Rio . 
 O corregedor eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, qualificou como «gigantescas» as fraudes de votos nas 24ª e 25ª zonas eleitorais, situadas na zona oeste do Rio . 
 Só na 25ª, em Santa Cruz, 300 mil votos estão sob suspeição . 
 RAINCITY GRILL -- 1193 Denman Street; tel. (604) 685-7337 . 
 Jantar servido diariamente, almoço de segunda a sexta e «brunch» nos finais de semana . 
 Um jantar custa de US$ 40 (CR$ 78,4 mil) a US$ 45 (CR$ 88,2 mil) . 
 STAR ANISE -- 1485 West 12th Avenue; tel. (604) 737-1485 . 
 Almoço servido de segunda a sexta, jantar diariamente e «brunch» nos finais de semana . 
 Um jantar custa de US$ 45 (CR$ 88,2 mil) a US$ 58 (CR$ 113,7 mil) . 
 Confira o gabarito da prova, que teve testes de matemática, geografia, história e química . 
 O primeiro colocado geral ganha um microcomputador . 
 Para os 20 primeiros colocados de cada área (humanas, exatas e biológicas), o prêmio é uma calculadora . 
 GABARITO DO 2º DIA 1)d; 2)d; 3)a; 4)e; 5)c; 6)a; 7)c; 8)b; 9)c; 10)e; 11) b; 12)b; 13)e; 14)c; 15)a; 16)c; 17)d; 18)a; 19)b; 20)c; 21)d; 22)e; 23)c; 24)b; 25)e; 26)d; 27)a; 28)b; 29)a; 30)e; 31)c; 32)a; 33)d; 34)b; 35)c; 36)d; 37)a; 38)d; 39)d; 40)b; 41)a; 42)c; 43)d; 44)c; 45)d; 46)a; 47)b; 48)b; 49)b; 50)e; 51)d; 52)a; 53)e; 54)c; 55)c; 56)a; 57)d; 58)e; 59)b; 60)d; 61)a; 62)c; 63)e; 64)c; 65)a; 66)e; 67)c; 68)c; 69)e; 70)e; 71)c; 72)d; 73)b; 74)a; 75)e; 76)e; 77)d; 78)e; 79)e; 80)b . 
  Permanece disputa por presidência do Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Eliminado do campeonato, o Santos tinha ontem dois dirigentes exercendo a presidência do clube . 
 O presidente eleito Miguel Kodja Neto, afastado pelos conselheiros do clube desde o dia 10 de outubro por escândalo no Telebingo, retornou ontem ao cargo por meio de uma liminar obtida na Justiça . 
 Segundo Alves, as crianças estão sendo forçadas a deixar a Sé . 
 No ano passado, conta Alves, pelo menos oito meninos desapareceram das redondezas da praça da Sé . 
 Supostamente, foram vítimas de grupos de extermínio . 
 Rosebank é um subúrbio de Johannesburgo, um dos bairros em que a minoria branca foi se refugiando e entrincheirando atrás de avisos como o do número 21 . 
 Na calçada de toda a Jellicoe Avenue, há uma fila de eleitores esperando para votar na Escola Primária Rosebank, fundada em 1906, como diz escudo à porta . 
 Ilustrada, 01/01/94, 5-7 . 
  ZÉ DO CAIXÃO PODE GRAVAR VIDEOCLIPE COM O GRUPO DE ROCK SEPULTURA (Da Redação)  
 «Em meados dos anos 70, Glauber costumava dizer que um dia, talvez depois de 30 anos, me chamariam de Coffin Joe» . 
 Rocha só errou o tempo de sua profecia . 
 Duas décadas foram suficientes para que Zé do Caixão ultrapassasse as fronteiras do Brasil . 
 Seu nome está em evidência, principalmente nos EUA . 
 Tanto que Roger Corman e Roman Polanski vêm sondando José Mojica Marins, 62, com a intenção de filmar versões de aventuras daquela figura bizarra e única . 
 Nesse momento, outubro de 1984, cortamos japoneses e alemães . 
 Para instalar um microprocessador, tinha que pedir licença . 
 Não há país que suporte isso . 
 O Brasil podia estar hoje na posição da Coréia ou do Sudeste da China . 
 Por que essa besteira, essa acumulação de coisas, política de informática, Plano Cruzado, meu Deus do céu? 
 Quantos anos! 
 Até hoje você ainda tem defeitos estruturais na produção por causa do Plano Cruzado . 
 Depois, você teve moratória . 
 Você jamais devia ter programado moratória, devia ter feito um pagamento simbólico aos bancos, Cr$ 10 milhões, uma migalha, mas sempre manter o pagamento . 
 Primeiro, porque isso revelaria a consciência ética do brasileiro de não recusar a dívida . 
 Isso é muito importante . 
 Um japonês me dizia: 
 «Roberto, o problema do Brasil não é não poder pagar . 
 Isso nós já atravessamos no Japão . 
 O problema é que o Brasil não quer pagar . 
 Isso é outra coisa» . 
 O Funaro nunca entendeu isso . 
 Passou a ser sinal de masculinidade você não pagar . 
 Folha -- Nos anos 50, parecia até que o sr. gostava da impopularidade, de enfrentar vaias . 
 Foi a formação de seminarista que o tornou meio masoquista? 
 Nessa pesquisa, as maiores altas na semana foram da bisteca de porco (33,15%), tomate (27,93%) e pão francês (23,15%) . 
 O feijão carioquinha teve queda de 0,26% e a tendência é de estabilização, pois a oferta do produto se normalizou após as fortes altas verificadas na semana anterior . 
 O rapaz circulou todos os dias na mesma Vegas a bordo de sua ex, Wendy Stewart . 
  Confete  
 As férias de Boni, que começam este weekend, só terminam no Carnaval . 
 Esse erro justificou os bombardeios indiscriminados da Guerra Civil Espanhola (vide Guernica, arrasada pelos alemães) e da Segunda Guerra (Dresden, Tóquio e Hiroxima, arrasadas pelos aliados) . 
 E agora a mesma crença serve de panacéia para mascarar a falta de estômago da Otan de intervir em terra, a única maneira efetiva de quebrar o cerco a Sarajevo . 
 Apesar dos riscos de acertar civis e de ser um fim em si mesmo, se não acompanhado de outras medidas, o bombardeio tem um valor pouco mencionado: o «psicológico», segundo lembrou à Folha o especialista norte-americano Eliot Cohen em entrevista recente . 
 Os momentos históricos em que as forças aéreas foram decisivas foram aqueles em que o controle do céu, a «superioridade aérea», esteve nas mãos de apenas um dos lados . 
 A sensação de terror absoluto vindo dos céus, de noite ou de dia, quebrou o espírito do temível Exército alemão na Segunda Guerra . 
 Pode muito bem dissuadir os sérvios . 
 Paulinho canta com Gil «No Pagode do Vavá» (Paulinho) e lê o poema . 
 Ao som do surdo da Velha-Guarda, canta «Com Lealdade» (Alberto Lonato) . 
 Velha-Guarda mostra seis músicas . 
 Paulinho canta «Tempos Idos» (Cartola-Nelson Cavaquiho), solo, e «Cidade Mulher» (Paulo da Portela), com a Velha-Guarda . 
 Entra Gil e vai de «Aquele Abraço» com a Velha-Guarda . 
 No final, todos cantam «Eu Canto Samba» . 
  (LAG)  
 Na quarta-feira, véspera do anúncio da divisão, a Bolsa Valores de Nova York suspendeu as negociações com as ações da Philip Morris . 
 As ações da empresa vinham subindo fortemente nas últimas semanas . 
 Ontem, as cotações caíram mais de 8% . 
 139) Em caso de separação judicial ou divórcio, as despesas com honorários advocatícios e custas processuais poderão ser deduzidas na declaração? 
 Para que haja direito à dedução é necessário que a despesa efetuada esteja vinculada a rendimento tributável recebido pelo contribuinte e o valor correspondente seja incluído no rendimento bruto mensal . 
 Como isso não ocorre na hipótese assentada, essas despesas não podem ser deduzidas . 
 O relator também propôs parecer extinguindo os cargos de vice-presidente, vice-governadores e vice-prefeitos . 
 No caso de impedimento do presidente da República ou de vacância do cargo nos primeiros dois anos de mandato, a substituição será feita através de uma eleição direta no prazo de 90 dias . 
 Se a vacância ocorresse nos últimos dois anos de mandato, a eleição seria feita pelo Congresso, em 30 dias . 
 Nos dois casos, até a eleição a Presidência seria exercida pelo presidente da Câmara dos Deputados . 
 Ficando novamente vago o cargo, o presidente do Senado e, sucessivamente, do Supremo Tribunal Federal assumem o cargo . 
  Marina traza São Paulo melancolia de'O Chamado' .  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Show: O Chamado  
  Artista: Marina Lima  
  Banda: Fernando Vidal (guitarra), Willian Magalhães e Marcio Miranda (teclados), André Rodrigues (baixo), Christian Oyens (bateria) e Mario Castro Filho (sax)  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 252-6255, Lapa, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: sexta e sábado, às 22h30, e domingo, às 21h  
  Quanto: de CR$ 15 mil a CR$ 35 mil  
 Depois de Belo Horizonte, Brasília, Porto Alegre e Curitiba, o show de lançamento do novo disco de Marina, «O Chamado», chega a São Paulo . 
 Castro -- Não diria isso . 
 Mas talvez não tenha um retorno rápido . 
 Quando se chega a uma situação dramática, o ponto central não é exatamente a relação entre as pessoas . 
 Quando se está com dificuldades mais amenas, o talento das pessoas é importante . 
 Folha -- Quanto tempo dura o treinamento e como é aplicado? 
 Deslocado do meio-campo para a posição de líbero no time de Franz Beckenbauer, campeão alemão deste ano, Matthaus reencontrou a forma da Copa da Itália, em 90, quando levou os alemães ao título . 
 Ele pode bater dois recordes este ano: o de jogos internacionais pela seleção (tem 109, contra 125 do goleiro inglês Peter Shilton) e o de partidas em Copas do Mundo (tem 16 o recorde é de 21) . 
 Na última quinta, no segundo jogo da «Squadra Azzurra», foi o autor do gol de cabeça que deu a vitória sobre a Noruega, que fez ressurgir as esperanças de classificação . 
 Ontem, Dino Baggio foi tratado pela imprensa italiana como herói nacional . 
  Garra  
 Dino Baggio, que vem formando com Albertini e Berti o meio-campo da seleção italiana, não tem a técnica de Roberto Baggio com quem, aliás, não tem parentesco . 
  Expectativa de inflação menor baixa juros  
  Bolsas de Valores operam com alta, mas volume continua pequeno; aumenta o deságio do dólar paralelo  
  Da Redação  
 O mercado voltou a rever para baixo a estimativa de inflação para maio . 
 A perspectiva de inflação no mercado futuro de Índice Geral de Preços de Mercado caiu de 42,92% no dia anterior para 42,78% ontem . 
 A expectativa de inflação menor provocou queda nos juros dos Certificados de Depósito Bancário (CDBs) . 
 Os juros dos CDBs prefixados despencaram 710 pontos em relação à equivalência com o dia anterior . 
  Telemarketing  
 . 
  Consultoria financeira  
 . 
 Relações sindicais 
 No bairro do Entrocamento, o Memorial da Cabanagem lembra a forma da letra «z» e foi idealizado por Oscar Niemeyer para comemorar o sesquicentenário do Movimento Nativista Revolucionário da Cabanagem, iniciado em 1834 . 
 De concreto armado, o conjunto arquitetônico foi inaugurado em 1985 . 
 É cercado por um lago artificial e representa, na concepção do projetista, o «caminho da história que aponta para o infinito» . 
 O pedetista vota hoje, às 11h, na Escola Marechal Bittencour em Osasco, na Grande São Paulo . 
 À tarde, ele acompanha a apuração em sua casa, também em Osasco . 
 A cúpula da campanha pedetista contratou 400 pessoas para acompanhar a apuração de votos . 
 Segundo ele, esse serviço paralelo vai custar cerca de R$ 5 mil . 
 Foi desse local que na tarde do ontem partiu um comando que invadiu o moinho de açúcar Rasco e o Parque Industrial . 
 O coronel Barry Willey, porta-voz das tropas norte-americanas, diz que as ações estão se formando na tentativa de encontrar supostos focos de resistência, que estariam sendo formados por ordem de homens fiéis a Michel François, ex-chefe de polícia e líder dos «tonton macoutes», pistoleiros paramilitares notórios por agirem como «esquadrões da morte» durante o regime de François e Jean-Claude Duvalier («Papa Doc» e «Baby Doc») . 
 Ela quer mesmo vir ao Brasil para uma temporada bucólica na fazenda do casal Flecha de Lima . 
  Overloque  
 Com a entrada de uma holding européia no comando da Vila Romana, os irmãos André e Ladislau Brett viraram sócios minoritários . 
  Barretos abre o 2º Rodeio Internacional  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 Os principais peões do mundo começam hoje a disputar o 2º Barretos International Rodeio, na 39ª Festa do Peão de Boiadeiro de Barretos . 
 O rodeio dará US$ 200 mil em prêmios . 
 Desde a última segunda-feira até ontem à noite cerca de 200 peões disputaram uma vaga . 
 Dirigidos por Isa Grinspum Ferraz, os vídeos reúnem personalidades como o músico Caetano Veloso, o poeta Haroldo de Campos e o escritor João Ubaldo Ribeiro . 
 Um dos poucos problemas é que os vídeos são usados também como veículo de publicidade dos Cieps . 
 O debate ocorre às 20h, no MIS (Museu da Imagem do Som, avenida Europa, 158, Jardim Europa, zona oeste de São Paulo) . 
  (Fernando Rossetti)  
 Durante três dias expositores estão debatendo vários aspectos ligados as artes e o mercado, em mídias como a fotografia, obras publicitárias, dança, teatro, música, artes plásticas e gráficas, cinema, vídeo, literatura e software . 
 Algumas das pelnárias já definidas são: 
 «A Autoria e Titulariedade», «A Obra como Objeto do Direito», «Direitos de Autor de Natureza Moral, »Indenização por Violação dos Direitos do Autor«, »Exploração de Obras Intelectuais por Satélite e TV a Cabo« e »Pirataria e Plágio" . 
 Coordenado pelo compositor José Carlos Costa Netto, o Congresso terá entre os seus participantes o sub-diretor geral da OMPI/ONU, Carlos F. Ballesteros, o compositor Fernando Brant, a artista plástica Maria Bonomi, entre outros . 
 Ricardo Ohtake, Secretário de Estado da Cultura presidirá o evento . 
  Fenômeno deixa olhos irritados  
  Da Reportagem Local  
 A concentração de poluentes causada pela inversão térmica fenômeno comum no inverno irrita os olhos, agrava as doenças respiratórias e favorece o aparecimento de alergias . 
 Um dos sintomas mais comuns nos dias de inversão térmica são olhos vermelhos e irritados . 
 «Aprendi todos os detalhes de como ser um bom marcador», disse Buchwald, que já acumula 74 jogos pela seleção, com quatro gols marcados . 
 «Não me importo em fazer gols, mas sim em evitar que o adversário faça.» 
  (UB)  
 A denúncia Duas mães prestam queixa no 6º DP no dia 28 de março e acusam os donos da escola Base de abuso sexual contra seus filhos . 
 Um inquérito é aberto . 
 Laudo do IML indica marcas compatíveis com violência sexual em uma das crianças . 
 Paula Milhim e seu ex-marido Maurício Alvarenga e o casal Maria Aparecida e Icushiro Shimada, donos da escola, são acusados de levar crianças para orgias . 
 O casal Maria e Saulo Nunes, pais de um aluno, é acusado de participar dessas orgias . 
 Folha O número de pobres no Brasil aumentou ou diminuiu na década de 80? 
 Abranches Diminuiu . 
 Deve ter caído quase pela metade . 
 «A partir da próxima semana saberemos da necessidade de fazer acordos», diz a gerente Antônia da Costa . 
  (Francisca Rodrigues)  
 MicropartidosA campanha dos candidatos dos micropartidos Enéas Carneiro (Prona) e Almirante Fortuna (PSC) dispensa os cabos eleitorais e a panfletagem . 
 Segundo o assessor de Enéas, Hélio Codeceira a campanha do partido não inclui campanha o chamado «corpo-acorpo» . 
 Alerte disse que soldados que procuravam seu marido arrastaram-na de sua casa em Porto Príncipe e a golpearam com baionetas . 
 Ela perdeu uma orelha, parte da língua e uma mão . 
 Depois, foi abandonada sobre outros corpos para morrer na beira da estrada . 
 Em Mato Grosso do Sul e Santa Catarina, a eleição permanece praticamente inalterada em relação ao levantamento anterior do Datafolha . 
 Ludio Coelho (PSDB) lidera com 47% no Mato Grosso do Sul, seguido por Ary Rigo (PTB), que subiu quatro pontos e está com 34%, e Rachid Derzi (PP), que oscilou negativamente um ponto e está com 25% . 
 Vilson Kleinubing (PFL) lidera a eleição catarinense com 41% . 
 Casildo Maldaner (PMDB), tem 30% das intenções de voto e Luiz Gomes (PPR), 14%, números idênticos ao da pesquisa anterior . 
  Tráfico causa metade dos homicídios no Rio  
  Maioria dos mortos em ações da polícia e disputa entre traficantes são homens negros, pobres, entre 15 e 24 anos  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais da metade dos assassinatos registrados na cidade do Rio de Janeiro em 1992 teve relação com o tráfico de drogas, incluindo as mortes durante ação da polícia e nas disputas entre traficantes . 
 O dado consta de pesquisa realizada nos últimos meses pelo Iser (Instituto para Estudos da Religião), organização não-governamental com sede no Rio . 
 Ele afirmou também que a África do Sul deverá doar equipamentos às forças de paz da ONU para auxiliar no plano de ajuda humanitária a Ruanda . 
 A Assembléia Geral também decidiu dissolver ontem o seu Comitê Especial contra o Apartheid . 
  ERRAMOS  
 Folha -- Seu nome é José Ribamar Ferreira . 
 De onde surgiu o Gullar do pseudônimo? 
 Ferreira Gullar -- Eu me assinava Ribamar Ferreira, que é um nome muito comum no Maranhão . 
 Na época, eu estava começando a escrever e, entre os escritores, com frequência se via nomes como Ribamar Ferreira, Ribamar Galiza, Ribamar Pereira... 
 Proliferam as micro-realidades e os micropoderes (na verdade não tão micro assim), que passam a ocupar cada vez mais o interesse de acadêmicos, ativistas e meios de comunicação: ecologia, racismo, multiculturalismo, feminismo, homossexualismo, assédio sexual, direitos de índios, direitos de crianças, direitos de pacientes, direitos de consumidores, droga, corpo, alimentação etc . 
 Dentro desse grande mosaico, que a imprensa nos serve diariamente, uma preciosa pedrinha ocupou a primeira página da Folha, no último sábado . 
  Polícia usa agentes secretos  
  Do enviado especial  
 A polícia grega mobilizou até seu serviço secreto para fazer a segurança do estádio Olímpico, hoje, e das ruas que levam até ele . 
 O número exato de policiais não é revelado . 
 A polícia limita-se a falar em «milhares» . 
  'Quero ver aquele cabeçudo marcar' .  
  Do enviado a Detroit  
 O goleiro Taffarel desafiou o atacante sueco Brolin a fazer gol no jogo de amanhã . 
 «Quero ver se aquele cabeçudo consegue marcar, como anda falando», disse, rindo . 
 Os dois são amigos . 
 Durante três anos, até junho de 93, defenderam a mesma equipe, o Parma (Itália) . 
 Separaram-se porque o goleiro se transferiu para o Reggiana . 
 Mas num dos ensaios, Henry James, o grande doutor dos costumes sociais, chega ao âmago da questão . 
 «Foi, acho, o elemento da fidalguia o que mais me impressionou . 
 Sei que a palavra que me aventurei a usar está banida do gosto contemporâneo; assim podedria também dizer francamente que eu a considero indispensável em praticamente todas as tentativas de retratar os costumes ingleses.» 
 Em sua volta à América, James pinçou a especial dificuldade das mulheres americanas da classe afluente de criar um elo numa hierarquia social . 
 Ele observa que isso se deve em parte ao fato de carecerem de uma casta verdadeiramente institucional, mas também por existir um vazio no estágio seguinte . 
 As «senhoras» americanas «de tiaras», não tendo nenhum acesso às cortes reais, podem, por isso, ter decidido por aparições nas óperas, com «essas ocasiões oferecendo a única abordagem conhecida para a implicação da tiara, por assim dizer, da lei americana . 
 Mesmo aqui, não haveria ninguém a quem elas, com congruência e consistência, pudessem fazer uma reverência sua única saída possível tornando-se, portanto, fazer mesuras umas com às outras . 
 Essa verdade novamente aponta para o efeito de um quadro pobre em presença masculina; pois seria possível pensar em alguma presença masculina nativa a quem a americana portadora de uma tiara deveria fazer uma mesura?» 
 O delegado-titular da DRRFEF, Rafik Louzada Aride, avalia que a quadrilha que tentou assaltar o carro-forte da Protege deve ter se preparado para assaltar um banco, mas teria desistido do roubo . 
 «Eles devem ter planejado um assalto a banco que não deu certo e partiram para atacar o carro-forte», disse Aride . 
 Nesse caso, considera-se o custo de um Multisystem Daikin, composto de uma condensadora (aparelho de instalação externa) e cinco evaporadoras, uma para cada quarto e outra para sala . 
 As evaporadoras ficam dentro de cada ambiente a ser condicionado, e, dependendo do modelo, podem ser instalados no teto, na parede ou no chão . 
 Os equipamentos do tipo «split» são os mais indicado para casas e apartamentos, pela adequação a espaços reduzidos . 
 «O 'split' representa um avanço em relação a um produto mais tradicional, denominado ar-condicionado de janela . 
 O aparelho de janela tem um consumo alto de energia, é barulhento e necessita de uma parede externa para cada ambiente onde será instalado», diz o engenheiro Lazaridis Panagiotis, 34, especializado em ar-condicionado . 
 Segundo Letta, serão exigidas mudanças na potência e aerodinâmica dos carros, além de reformas no próprio circuito . 
 Caso contrário, o GP será vetado . 
  Camundongo produz anticorpo humano  
  Cientistas inserem genes do homem nos roedores, que podem se tornar fábrica de defesas contra doenças  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA conseguiram fazer camundongos produzirem anticorpos que podem ser usados para combater doenças em seres humanos . 
 «Isso dá a oportunidade de desenvolver terapias para várias doenças», disse Robert Kay, um dos responsáveis pela pesquisa . 
  Parreira quer time cauteloso para atacar no segundo tempo  
  Seleção vai segurar a bola no início do jogo e explorar melhor condicionamento físico contra Itália  
  FERNANDO RODRIGUES  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Angeles  
 A seleção brasileira de futebol entrará em campo amanhã contra a equipe da Itália com três orientações básicas do técnico Carlos Alberto Parreira: 
 1) A defesa do time deve ficar atenta o máximo possível no início do jogo quando a seleção italiana estará com fôlego; 
 São elas: 
 «Sou Fiel», de Rita Lee e Carlos Rennó; «Palmeiras em Dois Tempos», de Branco Mello, Skowa e Zezinho Mutarelli; «Santos do Rei Pelé», de Itamar Assumpção; e «Marcha-Hino ao São Paulo F.C.» 
 , de Péricles Cavalcanti . 
 Essas canções serão interpretadas pela corinthiana Vânia Bastos, pelo palmeirense Skowa, pelo santista Itamar Assumpção e pelo são-paulino Edgar Scandurra . 
  Vaca morta  
 «A adoção da política de juros altos é o mesmo que matar a vaca para acabar com o carrapato», diz Edilberto Alves, diretor da Cocamar, cooperativa de Maringá (PR) . 
  Insegurança  
 Para Alves, o plano Real, antes visto com otimismo pelos agricultores, agora é sinônimo de preocupação e insegurança . 
  Sossego  
 O touro «Labão do Sossego», campeão nacional da raça simbrasil, foi vendido no último domingo por 33,9 mil URVs durante a 3ª Exposição Brasileira de Gado Simental em Carapina (ES) . 
  Viviane chora e abraça capacete  
  Da Reportagem Local  
 Foi em silêncio que a família de Ayrton Senna se despediu do piloto, nos momentos finais do velório ontem de manhã, na Assembléia Legislativa . 
 Eram 9h35 quando a mãe de Ayrton, Neide, surgiu no hall monumental, acompanhada de seu marido, Milton . 
 Justamente para evitar esse risco de «garfada» nos rendimentos pagos pela TR após a implantação do real é que o governo resolveu adotar uma taxa pós-fixada já a partir da semana que vem . 
 A decisão de mudar a TR por resolução do Conselho Monetário Nacional está respaldada no recém-aprovado projeto de lei de conversão de medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 E esta guerra entrou ontem numa fase que deve trazer ainda mais inquietações e incertezas quanto ao futuro dos Bálcãs . 
 De fato, a derrubada de jatos aparentemente pertencentes aos sérvios por aviões da Otan no que configura a primeira ação de combate de toda a história da organização, criada em 49 lança uma série de novas incógnitas . 
 As primeiras reações sérvias foram bastante cautelosas, o que recomenda descartar, pelo menos por hora, o pior cenário de uma nova explosão de violência, desta vez dirigida contra os soldados ocidentais com os capacetes azuis . 
 A arrecadação de ICMS, que andou, no final da década anterior, por volta de US$ 10 bilhões, caiu para menos de US$ 8 bilhões nos últimos anos . 
 Mas também é verdade que, em relação a 92, a arrecadação de 93 cresceu 5,1% . 
 Muita água correu por baixo da ponte, o caixa dos Estados (e não só o de São Paulo) anda despencando . 
 Mas não seria o caso de parar para pensar e tentar equacionar a questão do ponto de vista do cidadão contribuinte? 
 Será que ele não está sendo demasiadamente escorchado? 
 Ao longo dos anos, o Estado manteve sua arrecadação, enquanto a expansão da economia não se sustentou . 
 É chegada a hora de o Estado adaptar-se às condições de uma economia de menor porte . 
 Esperamos que o governador do estado, que já mostrou sensibilidade em relação aos problemas dos empresários, principalmente das pequenas e micro, reveja agora o decreto 38.355 e opte, também ele, pela defesa do contribuinte . 
 ABRAM SZAJMAN, 54, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e do Conselho Deliberativo do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
  Avenida fica bloqueada por 80 dias  
  Da Reportagem Local  
 A praça Charles Miller e a avenida Arnolfo Azevedo continuarão interditadas por pelo menos 80 dias para a construção de galerias de água pluviais pela Secretaria de Vias Públicas . 
 O bloqueio é total entre as ruas Paulo Passalaqua e Itápolis . 
 Na avenida Arnolfo Azevedo, estão fechadas duas faixas no sentido Pacaembu, entre as praças Wendell Wilkie e Charles Milller . 
 A Folha apurou que a divulgação foi retardada a pedido do assessor de preços da Fazenda, Milton Dallari, para evitar que os índices fossem conhecidos no mesmo dia do anúncio do plano de estabilização . 
 A equipe do ministro Fernando Henrique Cardoso reconheceu que os reajustes estavam de acordo com a fórmula estabelecida na lei 8.631, de 1993 . 
  Custo  
 A lei 8.631 definiu os critérios para os reajustes das tarifas de energia, sendo que o principal é o custo das empresas . 
 Desde meados do ano passado, quando foi aprovada a nova lei para o setor elétrico, o governo federal passou apenas a homologar, através do Dnaee, os aumentos praticados pelas 59 concessionárias em atividade no país . 
 O ministro das Relações Exteriores da Bélgica, Willy Claes, pediu garantias a Cuba de que os ocupantes da residência não serão castigados caso deixem o local . 
 Em fevereiro passado, nove cubanos invadiram a mesma residência e conseguiram, após negociações, obter visto de entrada para a Bélgica e deixar Cuba . 
 O desenrolar do atual incidente deve ser mais complexo, devido ao número de pessoas envolvidas . 
  KART  
 «Tenho uma vantagem sobre Chico Serra e Nélson Piquet . 
  Dirigo kart desde os 4 anos»  
  Ayrton Senna, em 1982  
 «Da Silva, na época do kart, era espetacular e meio selvagem . 
  Medida duvidosa  
 A medida provisória que instituiu o real está sob o risco de ser considerada inconstitucional, caso o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ação que está sendo impetrada pelo deputado Luiz Salomão, se mostre menos adequado à conveniência do governo do que por ocasião do sequestro da poupança e dos saldos bancários pelo Plano Collor . 
 Argumenta a petição do deputado que a MP 542, ao instituir com o real o Fundo de Amortização da Dívida, transgride a Constituição, cujo art. 167 diz que «são vedados (...) IX -- a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa» . 
 1) Ainda há insegurança dos cidadãos diante da possibilidade de aumento da carga tributária ao final de cada ano (questão discutível, admito, mas por isso mesmo carente de melhor definição) . 
 Pode o Estado aumentar impostos mediante lei (para não se falar em medida provisória) criada no final do ano? 
 Segundo Lang, a França precisa de um presidente que tome medidas drásticas nos primeiros três meses de governo . 
 O ex-ministro da Cultura, Jack Lang chegou a Salvador no último dia 22, a convite da Fundação Casa de Jorge Amado . 
 Seu retorno para Paris está previsto para amanhã . 
 Hoje, o advogado de Martolotti, Walter Beltrami Junior, deverá entregar à corregedoria duas fitas cassetes com conversas com os policiais acusados . 
 Uma delas conteria telefonemas gravados na casa do comerciante . 
 A outra seria de uma conversa entre o advogado, o comerciante e os dois investigadores . 
 Na edição de ontem, o ex-primeiro ministro Lee Kuan Yew disse que Cingapura conseguiu manter suas ruas seguras graças a um sistema penal duro . 
 Lee é ainda o homem forte do regime e pai da rápida transformação que sofreu Cingapura . 
 A maioria dos peemedebistas (65%) anuncia a intenção de votar em Covas, o mesmo ocorrendo com 52% dos simpatizantes do PPR . 
 Entre estes, Medeiros se encontra em terceiro lugar . 
 Com isso, as duas maiores lideranças institucionais do Estado, o governador Fleury e o prefeito Maluf, não estão transferindo votos para seus candidatos . 
 Apesar de serem contemplados com uma fatia menor da programação deste ano (incluindo também a acidental ausência do cantor Mel Tormér), os fãs do jazz mais estrito puderam se deliciar com o trombista J. J. Johnson e os saxofonistas Jackie McLean e Joshua Redman . 
 Sem esquecer também a voz expressiva da cantora Abbery Lincoln . 
 Até mesmo a famigerada «jazz fusion», saco-de-pancada de festivais anteriores, foi reabilitada este ano, graças ao «Know how» do polivalente Marcus Miller . 
 Quanto à noite de blues, reunir os pesos-pesados B.B. King e Etta James é garantia de sucesso em qualquer festival do mundo . 
 Tocar a bola com rapidez e procurar envolver o adversário . 
 É dessa forma que o técnico Wanderley Luxemburgo espera surpreender o Paraná Clube, hoje, às 16h, no Parque Antarctica . 
 O atacante Evair, apesar de ainda sentir a tendinite (inflamação no tendão) no joelho esquerdo, tem presença confirmada na partida . 
 Boucinhas -- Se nós mantivermos a arrecadação no nível em que está, até o segundo ou o terceiro trimestre do ano que vem as finanças do Estado, no que tange ao relacionamento com fornecedores, estariam equilibradas . 
 Folha -- Isso na melhor das hipóteses . 
 Então o futuro governador vai demorar, pelo menos, de seis a nove meses para equilibrar o orçamento? 
  A partir deste ano é que o emprego industrial recua, enquanto o de serviços e o de comércio crescem  
 Entre 1988 e abril de 1994, cresce o número de trabalhadores sem carteira assinada (20%) e cai o de assalariados com carteira assinada (-7,7%) . 
 Também, no mesmo período, cresce fortemente a massa de autônomos (30,8%) em relação aos assalariados como um todo . 
 Ambos os fenômenos têm origem, diz o estudo, nas mudanças introduzidas pela Constituição de 1988, «no sentido de aumentar de várias formas os encargos indiretos sobre o emprego da mão-de-obra» . 
 Na próxima quarta-feira, dia 26, o dicionário será encartado no jornal novamente, só nos exemplares vendidos em banca . 
 A obra completa será editada em 19 fascículos . 
 Oportunamente, a Folha trará as instruções mais práticas para a encadernação do volume . 
 As mudanças de currículo são iniciativa das escolas particulares . 
 No Colégio Visconde de Porto Seguro (Morumbi, zona sul), foram criadas aulas de orientação sexual para os futuros professores . 
 «A idéia é que, dependendo da escola onde trabalhem, os profissionais que formamos possam dar aulas de educação sexual ou lidar com as crianças sem traumas e até enfrentar situações como crianças se masturbando em sala de aula», diz a coordenadora Maria Andréia da Motta, 44 . 
 Os professores da Unesp (Universidade Estadual Paulista) de São José do Rio Preto continuam em greve . 
  Hoje, eles farão uma reunião para avaliar o movimento  
 Na Unesp de Araçatuba, as aulas voltaram ontem . 
 Em Ilha Solteira, a greve se mantém . 
 Os docentes se reuniriam ontem para decidir sobre a continuidade . 
  Globo começa a gravar «Quatro por Quatro»  
  A ex-paquita Letícia Spiller está no elenco da nova novela  
  Da Sucursal do Rio  
 Carlos Lombardi, autor de «Quatro por Quatro», próxima novela das 19h da Globo, já tirou da cabeça a preocupação de superar a audiência de «A Viagem» . 
 «Vamos estrear no horário de verão, que é atípico, e depois de uma audiência excepcional para a faixa das sete», afirma . 
 Segundo o delegado da Divisão de Homicídios, Luiz Vallias Borges, o documento enviado pela GM comprova que a peça encomendada por Pissardo é um silenciador . 
 A polícia descobriu o possível uso de um silenciador durante as investigações . 
 «Tudo isso nos leva a acreditar que Pissardo matou a família premeditadamente», disse o delegado . 
  Qualidade também está ao alcance da pequena empresa  
  O «papa»dos EUA em programas voltados para o cliente mostra que tamanho não garante eficiência  
  RICHARD WHITELEY  
  Especial para a Folha  
 Todo mundo já ouviu falar das lendárias «viradas» de negócios . 
 Em 1980, a Ford esteve a beira da falência e agora lidera o ressurgimento da indústria automotiva nos Estados Unidos . 
 A British Airways tinha clientes infelizes e empregados descontentes . 
 Depois da privatização, em meados da década de 80, passou a ditar o padrão de serviços aéreos e no ano passado foi a empresa aérea mais lucrativa do mundo . 
 Mas o que acontece aos pequenos, aos negócios familiares? 
 Sem os espantosos recursos de uma empresa gigante, pode o pequeno empresário esperar os mesmos resultados? 
 A resposta é sim! 
 Na verdade, as organizações menores têm até algumas vantagens sobre as suas correspondentes maiores . 
  LANÇAMENTOS  
  REVISTAS  
 BRASIL/BRAZIL, Nº 11, revista semestral de literatura brasileira . 
 Editora Mercado Aberto (r . 
 da Conceição, 185, Porto Alegre, RS, CEP 90030-030, tels . 
 051 221-4022 e 221-8311) . 
  152 págs. R$ 8,60  
 Com circulação no Brasil e nos EUA, publica ensaios, textos literários e entrevistas, em português e em versão para o inglês . 
 Com base nas experiências anteriores as escolas vêm sistematicamente desrespeitando as leis que determinam cálculos de mensalidades desde o Plano Cruzado, nada indica que cumpririam agora uma regra tão prejudicial . 
 Através da medida provisória nº 524, o governo determinou que seja feita a média das mensalidades pagas de novembro de 93 a fevereiro de 94, «em cruzeiros reais» . 
 Ou seja, somam-se os quatro valores e divide-se o resultado por quatro . 
 O grupo «Na Luta PT» é composta por uma salada de tendências radicais: trotskistas, marxistas dogmáticos e até mesmo por integrantes de grupos que ainda preferem se manter na clandestinidade . 
  Vive bem  
 Apesar de estimular a invasão de terras de suas famílias, Bruno Maranhão conta que convive bem com seus parentes . 
  O PT e os delinquentes  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Tenho colecionado cartas algumas delas desaforadas sobre comentários desta coluna enfocando a aliança PT-PC do B. Consideram essa aliança insignificante e os comentários, exploração eleitoral . 
 Volto ao assunto porque a Folha acaba de publicar reportagem mostrando que o PC do B é um dos símbolos de delinquência ideológica . 
 Na reportagem publicada domingo passado, os dirigentes do PC do B, partido com 185 mil filiados e seis deputados federais, anunciam: se necessário, as liberdades políticas e civis (expressão, manifestação e expressão) devem ser suspensas . 
 Ou seja, defendem abertamente a ditadura . 
 Broz Hoje os termos estão misturados . 
 Há muita bagunça . 
 Sou um esquerdista, embora nunca tenha sido um ortodoxo . 
 E acho que hoje os trabalhadores vivem pior do que há 20 anos . 
 Naquela época o capitalismo enfrentava a ameaça do comunismo e por isso buscava se aperfeiçoar . 
 Se a URSS não existisse, os países escandinavos não teriam desenvolvido a social-democracia, como forma de deter o fantasma comunista . 
 Dentre outras coisas, ele pretendia intensificar o combate ao jogo do bicho e pedir ao Exército a colaboração para enfrentar a criminalidade nos morros cariocas . 
 As condições do desembargador não se adaptam à política de segurança pública desencadeada pelo governo fluminense . 
 Ontem, o governador não comentou a carta de Baptista e ainda não tinha escolhido um nome substituto para a secretaria . 
 «Entre 1980 e 1994, foram assassinados 1.280 gays e lésbicas no Rio, a maioria por rapazes de programa e a facadas . 
 Por isso, resolvemos, com o símbolo da faquinha, indicar os locais mais perigosos», disse Raimundo Pereira da Silva, 33, organizador do guia . 
 O guia contará ainda com endereços e contatos com 56 grupos gays e lésbicos brasileiros, grupos de saúde que trabalham com Aids, hospitais de referência para exames de HIV e postos de distribuição de preservativos . 
 Francisco Iglesias -- Jamais se saberá disso, das fisionomias, mas é irrelevante . 
 Não adianta em nada saber isso, é um problema de «petite histoire» . 
 Há pontos mais importantes . 
 O pai do historiador Augusto Lima Jr., por exemplo, era muito amigo dos Vargas . 
 Três Vargas estudaram em Ouro Preto . 
 Mais filmes do Fórum investem na paranóia . 
 Com o documentário «Der Reichseinsatz -- Zwangsarbeiter in Deutschland» (Trabalho Forçado no Terceiro Reich), de Wollgang Bergmann, lembra-se que 30% da força de trabalho durante o nazismo era de escravos, prisioneiros de guerra e recrutas engajados dos países vizinhos, num total de oito milhões de estrangeiros obrigados a trabalhar na Alemanha . 
 Também do Fórum sai um dos melhores filmes já feitos sobre a guerra civil irlandesa, «Hig Boot Benny», de Joe Comerford . 
 Na fronteira com a Irlanda do Norte a paisagem das falésias parece implacável com o destino de um casal de velhos professores . 
 A sua tentativa de seduzir as crianças da região para as vantagens de um mundo mais liberal também termina em tragédia . 
 Nesta sexta o Fórum de Berlim começa a exibir as maratônicas sete horas e meia de «Satantango» (O Tango de Satanás), do húngaro Bela Tarr . 
 A despeito dos extraordinários talentos de Regina Casé, de Guilherme Karam, de Débora Bloch, o resultado deixava a desejar . 
 Não se fala do quase-fascismo do pessoal do «Casseta e Planeta»: aquilo é monstruoso, e baseia-se num mecanismo psicológico fácil de identificar . 
 Trata-se do esforço de ser «irreverente», chocante, «radical», num meio de comunicação de massas dominado pelo conservadorismo mais odioso e babaca . 
 Face ao espantoso direitismo da Globo, a radicalidade humorística de «Casseta e Planeta» só poderia investir no racismo, no preconceito, na violência, na fascistada . 
  A ISO 9.000 e a Gestão pela Qualidade Total  
  6 e 7/7  
 . 
  Qualidade em Serviços  
  14 e 15/7  
 . 
 O meio-campo Luisinho se apresenta amanhã, às 17h, no Parque São Jorge . 
 NA TV 
  Primeiro fundo  
 A corretora Adolpho de Oliveira pediu à CVM registro de Fundo de Empresa Emergente, opção para pequenas e médias empresas . 
  No papel  
 Até o final de setembro deve estar concluído o projeto de reforma estatutária da Fiesp/Ciesp . 
 Tomara que não falte, pois carne anda difícil por aqui . 
 Acho que o rapaz vai arrumar almoço com carne . 
 Só faltava não ter carne dessa vez . 
 Aí vai ser de lascar . 
 Folha -- Não dá pra comprar carne? 
 Quanto o sr. ganha por mês? 
 Agora, as músicas se perdem nas experiências . 
 Só «Positive ID» e «Howyoudoin?» lembra o passado . 
 O disco é preguiçoso . 
  Figurinhas no Shopping  
 No shopping Ibirapuera, até 15 de julho, dá para participar de um campeonato de bafo . 
 No jogo, vence quem consegue virar mais figurinhas «no tapa» . 
 As duplas vencedoras levam para casa álbuns e figurinhas . 
 Lá, você assiste à Copa em vários aparelhos de TV, que vão estar ligados ao mesmo tempo, formando um tipo de muro (tel . 
 536-0011) . 
 Do excelente e sofisticado pensador que é Charles Altieri ao histérico publicista de Chicago, Allan Bloom, e daí a uma legião de ideólogos intelectualmente liliputianos, a reação dita humanista pretende assegurar a hegemonia, em todos os níveis do sistema educacional americano, indo da pós-graduação à escola primária, de um ideal pedagógico centrado na leitura dos clássicos filosóficos e literários consagrados pela tradição canônica ocidental . 
 Os humanistas dizem que esse ideal encontra-se ameaçado pela avassaladora onda pós-estruturalista e neomarxista que hoje grassa nos campi americanos . 
 É um debate quente, que tem levado estudantes e professores a verdadeiras guerras em torno dos currículos de humanidades, em algumas universidades americanas, desde o final dos anos 80 . 
 Transformar as limitações dos modelos e das pesquisas climáticas globais em supostas refutações do efeito estufa é no mínimo tão imprevidente quanto ir para a praia, no fim-de-semana, sem levar agasalho e guarda-chuva . 
 Elas não foram ainda capazes de desfazer um consenso entre cientistas: 
 «Todos os modelos indicam que o aumento de gás carbônico tende a provocar aumento na temperatura da superfície e mudar a circulação dos oceanos», diz Antonio Divino Moura, do Inpe . 
 Tanto é assim que já existe até um tratado internacional sobre mudança climática, assinado durante a Eco-92, no Rio, e recentemente ratificado pelo Congresso Brasileiro . 
 Indiferentes ao rigoroso inverno europeu, diplomatas de todo o mundo estarão reunidos a partir de amanhã em Genebra (Suíça) para debater como se pode pôr em prática as recomendações do documento, em especial a polêmica redução das emissões de gases-estufa . 
 Um painel de cientistas dos mais variados países assessora o comitê negociador, e periodicamente revisa tudo que se pesquisou sobre o tema . 
 A última revisão se deu em 1992 e o efeito estufa continuou de pé . 
 O problema é que a PF é um órgão armado e essa atividade sindical, se exercida e se devida isso eu questiono , ela tem que ser limitada . 
 Isso é que está contribuindo para toda essa desestruturação . 
 Folha -- Em que ponto o sr. vê exageros por parte do sindicato na Polícia Federal? 
  Esforço final  
 A cúpula do PT-SP planeja contar, no final de semana anterior à eleição, com 80 mil pessoas em todo o Estado distribuindo modelos de cédulas com o voto em Lula e José Dirceu . 
 A idéia é fazer um trabalho de porta em porta . 
  Campanha contra  
 Parte dos apoiadores de Jaime Lerner (PDT) na eleição no Paraná abandonaram o candidato a senador do partido, Carvalhinho, para ajudar Tony Garcia (PRN) o único com chances de evitar a eleição do arqui-rival Osmar Dias . 
  Em SP, Amin é confundidocom 'Kojak' .  
  Da Folha Nordeste  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, passou quase incógnito na região de Ribeirão Preto . 
 Em Santa Ernestina (SP), os pedreiros de uma construção confundiram Amin com o personagem «Kojak», do seriado de TV . 
 Maria Calijuri, 33, também não o conhecia: 
 «Quem é esse careca que está na frente da caminhonete?» 
 Ele estava junto de Paulo Maluf e Luiz Antônio de Medeiros . 
 O enfoque desse curso está nos negócios e nos ciclos de transações comerciais . 
 Ao voltar ao Brasil, o trainee deixa seu cargo de assistente e assume o posto de consultor . 
 Quem não domina suficientemente o idioma cumpre o mesmo programa no Brasil e perde a chance de trocar experiências com colegas de outros países . 
 À medida que aumentam os histéricos elogios internacionais a Smurch, o governo americano em Washington começa a compartilhar fervorosamente da afetuosa esperança de sua mãe . 
 Smurch aterrissa e é imediatamente levado embora por agentes do governo que vão instruí-lo sobre como ser uma herói respeitável . 
 Num encontro com o presidente da República e outros altos funcionários, no nono andar de um edifício de Nova York, Smurch, deselegante, anuncia que pretende arrancar o máximo possível de dinheiro de sua proeza . 
 Segundo o Departamento de Saúde da Flórida, o Estado gastou mais de US$ 1,2 bilhão desde 1989 com tratamento de doentes que apresentaram problemas de saúde relacionados ao fumo . 
 O texto da nova lei, inédita nos EUA, permite que os fabricantes sejam acionados individualmente ou em grupos . 
 Está em estudo, por exemplo, a formação de um complexo metal-mecânico em Carajás (PA), região que tem uma das maiores reservas de minério de ferro do país . 
 O objetivo é incentivar a instalação de empresas para o processamento industrial do minério . 
 Também está prevista a criação de um complexo de celulose . 
 A matéria-prima viria do reflorestamento de áreas devastadas por mineração . 
  A FRASE  
 «Esse é um golpe militar organizado . 
 Não haverá ditadura militar.» 
 (Do porta-voz do novo governo militar da Gâmbia, país da África Ocidental . 
 Os militares prometeram acabar com a corrupção e o tráfico de drogas no país.) 
 Na M2000, até dois meses atrás compradores tinham 21 dias para pagar . 
 Com o real o prazo dobrou, afirmou Gal Martiniano, 30, vice-presidente da empresa . 
 «Acreditamos que poderá chegar a 60 dias quando a moeda se estabilizar» . 
 Os juros oscilam entre 3% e 5% ao mês . 
  Omelete  
 Até o xerife Romeu Tuma entrou no pacote . 
 Caso o PL acerte uma aliança com o PSDB, ele participaria da chapa como candidato ao Senado . 
 Marcus Vinicius Ramos Vieira, 48, diretor da Abril Panini responsável pelo álbum, estima que até o final da Copa serão vendidos em torno de 70 milhões de envelopes cerca de 350 milhões de figurinhas no total . 
 No álbum relativo à última Copa (em 1990), as vendas foram semelhantes, segundo Vieira . 
 Cada envelope (com cinco figurinhas) custava até ontem CR$ 400,00 . 
 O zagueiro tomou os medicamentos para combater um problema crônico que tem no joelho direito . 
 Confiante na avaliação dos médicos brasileiros, o técnico Carlos Alberto Parreira considera arriscada a participação de Mozer no jogo de hoje, pelo Benfica . 
  Braço a torcer  
  CARLOS SARLI  
 Há cinco anos, o bodyboarder Mike Stewart esteve aqui em São Paulo a caminho de Fernando de Noronha onde, junto com alguns surfistas e o fotógrafo Aaron Chang, fazia uma matéria para a revista americana Surfing . 
 Hospedei-o por uma noite . 
 Pela minha ignorância em relação ao bodyboard e, talvez até mais por isso, pela sua humildade, não dimensionei corretamente a figura a quem dava guarida . 
 Paula Benedetti Vieira de Camargo, 18, candidata a Medicina, fez o semi-extensivo no ano passado e agora cursa o extensivo . 
 «É um bom curso, mas tem que estudar muito . 
 Quem estuda cinco horas no extensivo tem que estudar oito horas no semi, isso fora das aulas no cursinho e escola.» 
  Lei do silêncio combate alarmes de automóveis  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
  Lei do Silêncio combate alarmes de automóveis  
 Entra hoje em vigor no Reino Unido uma nova lei do silêncio, que vai dar mais poderes à polícia para coibir e punir infrações sonoras . 
 Um dos principais vilões do barulho são os carros cujos alarmes disparam durante a noite . 
 Até hoje a polícia podia apenas investigar questões relativas a excesso de barulho, mas a legislação não permitia que se tomasse providências imediatas . 
 Com a nova lei, as autoridades locais poderão, por exemplo, abrir um veículo cujo alarme tenha disparado e desligá-lo . 
 Isso se o proprietário não for encontrado em uma hora . 
 Num caso extremo, o carro pode ser guinchado e o alarme desligado num outro local . 
 O MST está reivindicando a liberação de créditos agrícolas, distribuição de sementes e criação de empregos no campo . 
 A estratégia dos sem-terra é ocupar prédios públicos e conseguir audiências com as autoridades . 
 Na semana passada, eles invadiram várias delegacias regionais do Ministério da Fazenda . 
 Resultado: até o ano passado, o Brasil nunca conquistara um título internacional de vôlei feminino . 
 Este ano ganhou cinco torneios dos seis que disputou, inclusive o Grand Prix a mais importante competição do vôlei planetário depois da Olimpíada e do Campeonato Mundial . 
 Quando isso acontece, Sammarco recomenda trocar o kit completo, composto de disco de fricção, platô e rolamento (veja quadro com preços nesta página) . 
 Na Afroncar, a troca do kit no Mille, com mão-de-obra, custa 114 URVs . 
 Para Gol é de 123 URVs e para Omega, 162 URVs . 
 Nada de muito convicente . 
 Para piorar as coisas, o próprio Betinho surgiu ontem no Jornal Bandeirantes com críticas a Lula, pelos ataques que o petista fez no debate ao plano contra a fome, que foi adotado pelo governo . 
 Segundo Valderrama, houve antes ocasiões em que a defesa não se portou bem ou o ataque . 
 «Mas nunca todos os setores do time iam mal, sem que qualquer um pudesse salvar a partida.» 
 O meia acredita que o condicionamento físico não foi problema . 
 Para ele, as ameaças contra a vida de familiares do zagueiro Gómez e do técnico Maturana pesaram mais na má campanha da seleção . 
 «Eu tenho clientes que já ganharam até 500 bichos e nós nunca impedimos ninguém de jogar», afirmou Bernardete . 
 Ela disse que suas funcionárias reclamam frequentemente do comportamento do estudante . 
 No 11º DP (Santo Amaro) a mulher de Santos disse que o marido não tinha inimigos ao delegado Moizes Márcio Mendes que registrou a ocorrência . 
 A vítima portava na cintura uma pistola Taurus, calibre 7.65, com três pentes (30 cartuchos) que não foram usados . 
 Só faltando mesmo encontrar uma saída honrosa para os dois . 
 * . 
 O enlace final está previsto para ocorrer em São Paulo . 
 Os ônibus das organizadas poderão passar pelos bloqueios da PM e estacionar perto do estádio . 
 Serão cinco ônibus dos palmeirenses e nove dos corintianos . 
 Sairão em comboio, da Água Branca e da Vila Maria, respectivamente, às 17h, para o Pacaembu e serão escoltados pela PM . 
 O novo estatuto foi aprovado em assembléia tumultuada, que acabou aprovando a nova legislação, elaborada por Oswaldo Cruz Júnior . 
 O diretor do sindicato, Clodovil de Carvalho, irmão de Cruz, afirmou que ele é o vice-presidente e que assume o cargo já na próxima segunda-feira . 
 Ele pretende convocar uma assembléia da categoria para votar a expulsão de Cícero Bezerra da Silva e de outros 22 diretores que faziam oposição à atual diretoria do sindicato . 
 'CRUZ CONTROLAVA A CONTABILIDADE' . 
 Até o dia 1º de junho o governo teria de desatar o nó das aplicações contratadas a partir deste dia e que passariam a vencer após a introdução do real . 
 Como os juros precisariam ser conhecidos previamente (no caso do CDB pré) e como a inflação declinaria rapidamente após o real, o BC deveria apontar para os bancos os juros que praticaria com a nova moeda . 
 Para não antecipar um dos pontos chaves de sua política e evitar tumulto no mercado financeiro no início de junho, o governo optou por «esconder o jogo» e mudar as regras . 
 «O acordo significa que não podemos preservar a nossa neutralidade e aceitamos a política econômica da UE» disse Hans Lindquist, líder da campanha pelo «não», que está ligeiramente à frente nas pesquisas de opinião pública na Suécia . 
 Outro empecilho à entrada desses países para a UE pode ser o Parlamento Europeu, que será renovado por eleições em junho . 
 Muitos deputados disseram ontem à agência «Reuter» que acham absurdo votar uma medida tão importante dias antes do fim da atual legislatura . 
 A vitória palmeirense por 2 a 0, gols de Sorato e Galeano, no primeiro tempo, espantou a crise que se instalara no Parque Antarctica . 
 O então técnico Nelsinho Batista estava sendo acusado pelos torcedores de ter dispensado o ídolo Edu Marangon, que estreava no Santos justamente naquele jogo . 
 Tarcísio Meira abriu «Fera Ferida» conclamando o povo da cidade a um esforço coletivo para descobrir e explorar o suposto ouro da região . 
 Perseguido injustamente, o prefeito Feliciano, vestido em camisa de gola, termina morto antes de ver realizado seu sonho desenvolvimentista . 
 Há quase 15 anos, vestindo uma versão rústica das tradicionais camisas de gola, Tarcísio Meira interpretou o grande João Coragem, liderando o povo de Coroado na reconstrução da cidade destruída pelo fogo enraivecido do coronel superado . 
 O mesmo Tarcísio: garimpo, diamantes, ouro, interior do Brasil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Orçamento suspeito  
 Com excepcional atraso, o Executivo enviou ao Congresso a terceira versão do projeto de lei orçamentária para 1994 . 
 Na falta do Orçamento deste ano, o governo vem trabalhando há mais de quatro meses com desembolsos ainda baseados nas verbas alocadas segundo a lei referente ao ano passado . 
 Se por um lado a iniciativa melhora as perspectivas econômicas, ao estabelecer um horizonte mais claro, por outro, não se podem ignorar os prejuízos e distorções que a demora acarretou e toda a incerteza que ainda persiste . 
 Desde o dia 3 de novembro bairros da zona sul e oeste estão passando pelo racionamento, com dois dias de fornecimento de água e um de corte . 
 São 3,3 milhões de pessoas atingidas . 
 Na zona leste, o rodízio começou em 10 de novembro, atingindo 1,2 milhão de pessoas . 
 O racionamento inclui as seguintes cidades da Grande São Paulo: Poá, Suzano, Ferraz de Vasconcelos, Mogi das Cruzes e Itaquaquecetuba . 
 Na última semana, Itamar irritou-se com as declarações de Dallari criticando a medida provisória das mensalidades escolares . 
 A MP fixou a conversão com base na média em cruzeiros reais e não em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O assessor da Fazenda disse que o governo editaria outra MP com correções sobre os parâmetros para conversão das mensalidades para o real . 
 Dallari também afirmou que a MP daria margem a contestações judiciais . 
 Um executivo de uma multinacional inglessa disse que Cingapura é «cidade ideal para se criar os filhos com segurança» . 
 «Mas tudo aqui é muito certo . 
 Cansa logo.» 
  O jornalista AURELIANO BIANCARELLI viajou a convite da South Afircan Airways  
 Segundo ele, possivelmente, o anúncio da data de entrada do real em circulação será divulgada antes dos 35 dias previstos . 
 Para Ricupero, as condições da economia hoje são favoráveis à adoção do real . 
 O saldo comercial diminuiu, mas continua satisfatório . 
 Isso não afeta as reservas cambiais, que dependem principalmente da entrada de capital, que continua ocorrendo, disse . 
  Conflito no México tem dia decisivo hoje  
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) deve responder hoje às condições do governo mexicano para iniciar conversações que ponham fim à tensão que se seguiu ao levante da guerrilha no Ano Novo . 
 A Cruz Vermelha pediu acesso aos reféns mantidos pelo EZLN . 
  Rabino argentino é espancado  
 O principal rabino de Buenos Aires foi agredido na rua no último sábado, quando chegava a sua sinagoga acompanhado por seu filho de 10 anos . 
 Salomon Banhamu, 57, foi parado por quatro pessoas, que começaram a xingá-lo e espancá-lo . 
 Ele só divulgou a notícia ontem . 
 No estacionamento, há espaço para até 300 veículos utilitários . 
 Existe ainda uma ampla área para manobra e estacionamento dos caminhões que trazem os animais . 
 No futuro, Orsi pretende montar uma pousada e instalar postos bancários na fazenda . 
 No meu corpo, um membro reage ao toque, e se encaixa com exatidão no corpo dela, e Deus nem tem corpo!? 
 Eu tenho um membro pontiagudo extremamente sensível, e ela uma entrada linda e delicada também sensível . 
 Entre eles, uma moral escrita por castos . 
 Por quê? 
 * . 
 Segundo a Bíblia, Jesus, com sede no deserto, ao encontrar duas mulheres que carregavam potes com água, diz: 
 «Se me deres desta água, darei a água da vida que, uma vez bebida, sacia a sede para sempre» . 
 Para o grande poeta Paulo Leminsky, e eu concordo, isto foi uma divina cantada, evidente que o que os três fizeram depois destas palavras não está registrado . 
 Bonito, não? 
 «Água da vida...» 
 Já o «godfather» James Brown aparece cantando quatro faixas («Get Up I Feel Like Being Like a Sex Machine», «Make It Funky», «Papa Don't Take No Mess» e «The Payback»), sem falar em outros de seus hits que ganharam versões de ex-músicos de sua banda, como Fred Wesley («Doing It to Death») e Maceo Parker («Soul Power 74») . 
 A série é um «must» em qualquer discoteca . 
 Até para quem só dança com a cabeça . 
  (CC)  
 O melhor desempenho por cidade ocorreu em São Bernardo do Campo, que ficou com 55,6% dos negócios . 
 Santo André (37%) e São Caetano (7,4%) completam o quadro . 
 Diadema não teve registro de vendas . 
  Exceções  
 Entre as exceções na região do ABCD, segundo o estudo do Datafolha, o maior apartamento vendido foi uma cobertura de quatro quartos, com 229 m2 . 
  : art. 259, parágrafo único, do RICMS/SP, acrescentado pelos decretos 38.355, de 28/01/94 e 38.736, de 08/06/94 e art. 278, parágrafo 5º, do RICMS/SP)  
  Benefício previdenciário  
 O pagamento da renda mensal de benefício previdenciário deverá ser efetuado até 45 dias após a data da apresentação, pelo segurado, da documentação necessária à sua concessão, exceto nos casos de justificação administrativa ou outras providências que demandem sua dilatação, iniciando-se a contagem a partir da data da conclusão das mesmas . 
 (Fund . 
  : art. 270, RBPS decreto 611/92)  
  Depositário infiel  
 É considerado depositário infiel aquele que, retendo ou recebendo de terceiro, por força de lei, imposto, taxa ou contribuição, não os recolhe à Fazenda Pública no prazo e na forma fixados na legislação tributária ou previdenciária . 
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, não gosta da idéia . 
 Para ele, um reajuste de apenas 11% seria mal recebido pela tropa e, por isso, defende o adiamento do aumento para o final do ano . 
 Segundo a Folha apurou, Zenildo teme que os ministros militares sejam acusados de contribuir para o fracasso do plano por causa de um reajuste de apenas 11% . 
 Colaboraram WILLIAM FRANÇA e SILVANA DE FREITAS, da Sucursal de Brasília . 
  Fé e instinto regem `Carmina Burana' .  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 O espetáculo «Carmina Burana», do grupo polonês Gardzienice, é quase naturalista . 
 Representado em quadros sucessivos, fala sobre uma comunidade medieval, homens que são meio religiosos, meio camponeses, atacados por desejos libidinosos e dúvidas em relação ao que obedecer, fé ou instinto . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Telems (Empresa de Telecomunicações de Mato Grosso do Sul) inaugurou na semana passada o serviço de telefonia móvel celular . 
 Os primeiros 1.600 terminais de Campo Grande estavam funcionando em fase de testes havia três semanas . 
 A meta é instalar 3.600 terminais até o final deste ano . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Telems informou que a partir de 15 de outubro receberá inscrições dos interessados em adquirir um dos 500 terminais que serão instalados em Dourados (239 km de Campo Grande) . 
 A Empresa pretende instalar mais 700 terminais em Campo Grande, 500 em Ponta Porã e 300 em Corumbá . 
 O chefe de gabinete da Fazenda, Sérgio Amaral, nega que o governo prepare um expurgo dos índices de inflação . 
 Amaral disse à Folha que a equipe econômica estuda um «ajustamento estatístico» para evitar que a inflação na moeda antiga atinja o real . 
  Imprensa francesa fica decepcionada  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 A imprensa francesa ficou muito decepcionada com a atuação do Brasil anteontem . 
 Os jornais destacaram que o time de Parreira ficou muito abaixo das expectativas . 
 «Um samba sem alegria.» 
 Essa foi a manchete do «L'Équipe», o mais importante jornal esportivo do país . 
 Além dessas razões aparentes, obviamente deve se levar em conta o interesse financeiro . 
 O bicampeão mundial Tom Carrol, que alega a competição familiar para sua dedicação inicial, se aposentou no ano passado e faturou algo em torno de meio milhão de dólares, só em prêmios . 
 Mesmo os surfistas brasileiros, ao menos os melhores, recebem cerca de US$ 50 mil por ano, só em salários . 
 No ofício enviado ao TSE, o partido pede também que o tribunal suspenda a participação de Walter Queiroz no horário gratuito eleitoral do rádio e TV . 
 Pelo artigo 15 da Lei Eleitoral (8.713/93), os partidos podem cancelar o registro de seus candidatos expulsos até a data da eleição . 
 Ele declarou que só vai começar a montar seu governo depois de comemorar a vitória . 
 Buaiz disse ontem pela manhã que a sociedade capixaba reconheceu sua capacidade «de fazer alianças políticas com os partidos democráticos» . 
  Convênio com museu Fuji de Tóquio dá US$ 520 mil ao Masp  
  Da Reportagem Local  
 O Museu de Arte de São Paulo (Masp) e o Museu de Arte Fuji de Tóquio assinaram convênio ontem . 
 Pelo contrato, o Masp receberá US$ 520 mil do museu japonês . 
 Em troca, o museu brasileiro emprestará 60 obras de seu acervo para uma exposição no Japão em abril de 1995, que comemorará os cem anos do acordo de comércio e amizade entre os dois países . 
 Ontem à noite foi a última vez que a torcida brasileira viu o atacante Tande sem barba . 
 A exemplo da Olimpíada de Barcelona, ele a deixará crescer até o encerramento do Mundial da Grécia . 
 É mais uma da série de superstições da equipe brasileira . 
 O técnico brasileiro José Roberto Guimarães é o supersticioso-mor da delegação . 
 «Jornal de Brasília» -- Mas com que equipe o senhor vai contar? 
 Como é que será essa sua equipe? 
 FHC -- As equipes que já estão no governo . 
 Uma boa parte das equipes que já estão no governo aí . 
 Dias depois, eu vou definir três ou quatro pessoas da área técnica, sei lá, quatro, cinco da área técnica . 
 O presidente dirá se quer definir formalmente alguns da área, eu pensei em gente também que trabalha no governo, para batar em ordem, para botar...para que depois, politicamente, aí, eu falo com os meus companheiros de partido e de coligações, nós tomemos algumas decisões a respeito do que vamos fazer . 
 E a Regina Duarte disse que o Fernando Henrique estudou a vida inteira pra ser presidente da República . 
 Estudou não, querida . 
 ENSAIOU! 
 Devia ganhar o Troféu Imprensa Cacilda Becker do Ano! 
 E todos para o abrigo! 
 Salve-se quem puder! 
 Horário eleitoral a gente tem que assistir de pazinha . 
 Só dá lixo! 
 É o anticinema novo: uma câmera fixa e nada na cabeça . 
 E antes de mudar o Brasil daria pra eles mudarem o cabelo, os óculos e a cor do terno? 
 É bom pra grávida escolher nome: Moisés Aroxa, Abegão, Tico Tico, Miguel Bombeiro e Raimundim Dente de Ouro . 
 E o Deusinho . 
 Deusinho não . 
 Deuzebra! 
 Esse é o travelling trágico e sinistro da democracia! 
 Macaco sofre! 
 Vou ligar pro Ibama! 
 Alô, é do Prona? 
 Avisa o dr. Enéas que o TSE já liberou o atestado de insanidade mental . 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 A Deca, divisão da Duratex, prepara-se para conquistar o mercado argentino . 
 Paulo Setubal, presidente da empresa, prevê para janeiro de 96 a inauguração de uma fábrica na Argentina orçada em US$ 15 milhões . 
 A Duratex comprou em outubro passado 25% da argentina Piazza Hermanos, fabricante de metais sanitários e agora sócia na fábrica . 
 Segundo Setubal, a nova planta terá capacidade para 200 mil peças/mês . 
 «A Argentina tem um déficit habitacional de 3 milhões de residências . 
 Será uma oportunidade interessante», afirma . 
 Além de Lionia (na vida real um siberiano solitário que vive numa pensão) e Rita, a galeria de tipos russos da MMM conta com Vania Golubkov, um tatuado com pinta de ex-preso que na realidade é professor de filosofia . 
 Também inclui Maria Sergueievna, uma mulher madura transformada em bom partido graças à MMM, o casal de idosos Nikolai Fomitch e Elizabeta Andreievna e o casal de jovens Igor e Iulia, que na realidade são estudantes de teatro . 
 A celebração foi realizada pelo cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, o pastor da regional da Igreja Evangélica de Confissão Luterana, Martin Hiltel, e o rabino-mor da Congregação Israelita Paulista, Michael Leipziger . 
 As orações do culto foram feitas em português e alemão . 
 O rabino-mor Michael Leipziger comparou o Brasil à terra prometida mencionada na Bíblia . 
  Hitchcock filma prazeres da mesa em 'Frenesi' .  
  Da Redação  
  Filme: Frenesi  
 Produção: EUA, 1972, 116 min. 
  Direção: Alfred Hitchcock  
  Canal: Globo, 1h50  
 «Frenesi» é o que se pode chamar de filme alimentar, no bom sentido . 
 Em primeiro lugar, existe o mercado, o soberbo mercado de alimentos que Hitchcock descreve com uma dupla paixão: pelo suspense e pela comida . 
 O candidato a vice do PT, que ontem fez campanha no Rio Grande do Sul, disse que está pronto para debater com FHC . 
 Mercadante declarou também que se dispõe a debater com o senador Marco Maciel (PFL-PE), vice na chapa do PSDB . 
 Também aqui surgiu uma proposta: corrigir os salários de uma só vez e extinguir o IPC-r, introduzindo-se a livre negociação . 
 A equipe se inquieta com a indexação salarial, mas não há conclusão sobre o que fazer . 
 O economista Francisco Lopes, da Macrométrica, acha que a correção de salários -- o «salariaço» -- provocaria um imediato aumento generalizado de preços, nova reivindicação salarial e a volta da indexação . 
 O juiz que preside a causa, Juan José Galeano, teria viajado neste fim-de-semana à Venezuela para investigar uma pista envolvendo cidadãos iranianos que foram expulsos do país há alguns dias . 
 O governo argentino decidiu solicitar uma reunião urgente do Conselho de Segurança da ONU para que o tema do terror seja tratado «como uma nova forma de declaração de guerra» . 
 Faz parte da experiência cotidiana de cada um de nós, no mundo da alta inflação, a observação de preços diferentes, às vezes absurdamente diferentes, para a mesma mercadoria (ou similar) . 
 Diante desta dispersão de preços, os consumidores, individualmente e como grupo, se vêem cada vez mais fortemente estimulados a procurar diferentes fornecedores toda vez que precisam comprar algum item de peso significativo em seu orçamento . 
 Destróem-se, assim, as relações de clientela e o apego às marcas, em função do incentivo proporcionado pela possibilidade de, em mais uma «busca» pelo mercado, se encontrar um fornecedor com preços defasados . 
 Os preços (reais) efetivamente praticados nesses mercados tendem a cair, pois os consumidores se tornam muito ariscos (ou seja, com demanda mais elástica), forçando os vendedores a praticar margens menores para girar seu estoque a um ritmo minimamente tolerável em um contexto de inflação alta . 
 No último dia 9, chegaram os primeiros 1.200 carros em Vitória: 850 para o mercado brasileiro e o restante para a Argentina . 
 Isso permitirá que a Lada do Brasil desative uma área de 80 mil metros quadros, em Barueri (SP), onde os carros eram estocados . 
 Unindo a técnica à malícia, a visão de jogo ao senso de oportunidade, «El Pibe» consagrou-se como um verdadeiro craque, como havia muito não se via . 
 E assim Diego saboreou a fama e a fortuna . 
 O que mais um homem poderia desejar? 
 Nenhum homem jamais cessa de desejar, do sábio Fausto ao incauto Midas . 
 E Diego não era melhor do que o resto da humanidade e foi apanhado, em 1991, fazendo uso de cocaína . 
 Foi sua primeira queda . 
 Converj: sigla encontrada nos documentos apreendidos pela polícia, que significaria «Contraventores do Estado do Rio de Janeiro» . 
 Seria uma espécie de «fundo social» dos bicheiros, com estatuto próprio e burocratas . 
 X-9: informantes da polícia, cobiçados pelas autoridades . 
 Na TV, onde estrelou uma série que ficou no horário nobre da rede americana CBS de 1954 a 1971, Lassie também ajudou muitos a enriquecerem . 
 Tommy Rettig, que fez o papel de Jeff Miller, seu primeiro dono na TV, desistiu de representar em 1957, com 16 anos . 
 Mas ganhou muito dinheiro e hoje vive bem na Califórnia, como seu sucessor, Jon Provost, o Timmy . 
 Esse resultado garantiu ao Corinthians a conquista do primeiro turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro no Grupo E, o que lhe garantiu a classificação às quartas-de-final da competição . 
 No sábado, os jogadores corintianos perderam 52 bolas no total . 
 Destas, 30 foram perdidas pelos atacantes sete por Viola, oito por Marques e 15 por Marcelinho, segundo o Datafolha . 
 A equipe do Londrina é uma das mais altas da competição . 
 «A média de altura é de 1,83 m, 1,84 m», diz o técnico . 
 Por isso, o time quase não sofre gols de cabeça . 
 «O primeiro gol do São Paulo sobre a gente foi uma exceção . 
 Foi uma desatenção que não é comum . 
 Até me deixou chateado.» 
 Canhoto credita a única derrota em parte ao fato de nunca ter visto um jogo do São Paulo antes . 
 «Eu ainda não os conhecia.» 
  PALMEIRAS  
 Marcelo; Ferreira, Moraes, Oswaldo e Verdinho; Amaral, Flávio e André Chaves; César, Magrão e Ângelo . 
  Digital dos EUA vai cortar 20 mil vagas  
 A Digital Equipment anunciou em Maynard (Massachussetts) que vai cortar 20 mil empregos nos próximos 12 meses . 
 Com isto, a empresa deve ficar com 65 mil funcionários no próximo ano . 
 A terceira maior fabricante de computadores dos EUA prevê que o plano de reestruturação vai resultar em uma economia de US$ 1,8 bilhão por ano . 
 Com o programa, que custará US$ 1,5 bilhão, a Digital esperar sanear suas operações e voltar aos lucros . 
 Nos últimos quatro anos, o grupo sofreu perdas de US$ 4 bilhões . 
  Pepsi deve demitir pessoal administrativo  
 A Pepsi planeja cortar de 10% a 20% de seus 6.000 funcionários administrativos na divisão de refrigerantes nos EUA . 
 A notícia foi divulgada pelo «The Wall Street Journal», que cita executivos da empresa . 
 Serão afetados cerca de 25% dos mil empregados da sede da empresa . 
 Os cortes devem atingir desde secretárias até gerentes, afirma o jornal . 
 As demissões começam este mês e devem terminar em agosto . 
 O requerimento dos «contras» também foi enviado ao Conselho Federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), para que uma eventual ação judicial seja proposta . 
 O presidente do Conselho, José Roberto Batocchio, disse ontem à Folha que vai verificar se a denúncia procede e, depois, se cabe uma ação judicial contra o deputado . 
 Jobim limitou-se a dizer que «este tipo de ataque só se comenta no tribunal» . 
  EMPRESÁRIOS PROMOVEM 'ARRASTÃO' NO CONGRESSO  
  Grupo pressiona parlamentares a apressar revisão, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 Empresários de vários setores da economia promoveram um «arrastão» no Congresso ontem para tentar tirar a revisão do marasmo . 
 Divididos em dez grupos (com cerca de sete pessoas cada), visitaram os gabinetes dos congressistas entregando um manifesto favorável à realização de reformas da Carta . 
 E também por Eduardo Fischer e Washington Olivetto que correm o risco de terem que dar good morning um para o outro . 
  Caqui amora  
 Enquanto os brasileiros só pensam naquilo a Copa, é claro, os americanos só têm um assunto: 
 O IPC-r de julho, a ser divulgado no final do mês, será calculado com base na coleta de preços entre 16 de junho a 14 de julho nas regiões metropolitanas do Rio, São Paulo, Belo Horizonte, Porto Alegre, Curitiba, Salvador, Recife, Fortaleza, Belém, Goiânia e Distrito Federal . 
 A primeira inflação integralmente em real será divulgada no final de agosto . 
 PULMÃO -- Alguns seres humanos têm maior suscetibilidade genética ao tabaco, disseram cientistas franceses no simpósio Genética e Câncer, em Montpellier (sul da França) . 
 Isso permite explicar por que há formas mais mortais de câncer de pulmão em fumantes que consomem a mesma quantidade de cigarros . 
 Na sessão em homenagem a Ayrton Senna, terça-feira, a vereadora Viviane Ferraz (PL) disse que Ecclestone foi «minucioso» quanto à segurança no GP Brasil, mas falhou em Imola, onde Senna morreu . 
 «A lei italiana diz que, se um piloto morre na pista, a corrida deve ser cancelada . 
 Roland Ratzenberger morreu na pista, mas ele não cancelou a prova para cumprir um contrato.» 
  Metodologia da pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Neste levantamento, realizada em 30 de setembro, foram entrevistados 3.986 eleitores em 112 municípios de São Paulo, 2.347 eleitores em 34 municípios do Rio de Janeiro e 2.694 eleitores em 54 municípios do Paraná . 
 Mas isso só vale para novos grupos . 
 Nos grupos anteriores à medida, é possível encontrar comprar novo com prazo maior do que 12 prestações, pois muitos ainda não venderam todas as cotas . 
 O mercado de novos também não escapou . 
 Na revenda Convel (GM), entre 30% e 40% dos clientes que estavam com a compra acertada cancelaram o pedido . 
 Dos 117 delegados com direito a voto, participaram 74 dos quais 69 delegados votaram a favor da aliança . 
 Quatro votos foram contrários e um delegado se absteve (não votou contra nem a favor) . 
 Em discurso sexta-feira, o líder de Fleury na Assembléia, deputado Uebe Rezek, disse que o PMDB é contra a CPI . 
 Para Rezek, as investigações devem ser feitas apenas pela Polícia Civil . 
 Até sexta-feira, 24 parlamentares haviam assinado o requerimento de criação da CPI . 
 Folha -- O que o levou a montar uma banda tão cedo? 
 McDonald -- Minha família era ligada em música . 
 Tinha sempre um disco novo dos Beatles, Stones, Kinks ou The Who em casa . 
 Meu irmão, Jeff, foi ver os Beatles quando tinha três anos . 
 Aos nove, conheci Ramones e Runaways . 
 A essa altura, já era obcecado por música, e o punk me mostrou que não era difícil tocar . 
 Em Florianópolis (SC), havia filas desde cedo em frente aos locais de venda e às 9h30 não havia mais nenhum jornal para vender nas bancas do centro da cidade . 
 Na banca Praça 15, os 250 exemplares da Folha foram reservados . 
 A estudante de direito Tatiana Lopes, 22, disse que acordou antes das 6h para comprar o exemplar do jornal em Bauru (interior de SP) . 
 «Para ter mais comodidade, decidi que nessa semana vou assinar a Folha e, assim, receber em casa os exemplares do atlas» . 
 No sábado, um dos mais íntimos amigos e auxiliares de Bill e Hillary Clinton, Bernard Nussbaum, renunciou ao cargo, horas depois de ter sido intimado, com outros cinco assessores da Casa Branca, a prestar depoimento diante de júri federal sobre possíveis tentativas de obstrução da Justiça na investigação do caso Whitewater . 
 Gore reconheceu que «às vezes, a maneira de se lidar com um problema pode ser infinitamente pior do que aquilo que está sob investigação» . 
 Comparações com o caso Watergate, que na década de 70 levou o ex -- presidente Richard Nixon à renúncia, se tornaram inevitáveis . 
 Após chegar à areia, Martins foi socorrido e levado ao hospital da Restauração . 
 Segundo o diretor-médico do hospital, Marcos Barreto, o estudante chegou sem o pé esquerdo, arrancado na altura do tornozelo . 
 A coleção inclui a poesia do filme, «Funeral Blues», escrita originalmente como canção . 
 O livro chegará às livrarias dos EUA dia 25 . 
 Foi batizado de «Funeral Blues», nome do poema . 
  Comerciante quebra a clavícula no Chile  
  Da Folha Nordeste  
 A comerciante Carmen Silvia Barrufini, 32, de Ribeirão Preto, fraturou a clavícula em um acidente de carro, em 92, numa estação de esqui no Chile . 
 Carmen estava a 160 km da estação . 
 Voltava à noite, quando o motorista do hotel, que dirigia o furgão, dormiu . 
 O carro capotou . 
 Outra causa que não pode ser esquecida é a situação inaceitável de nossos presídios . 
 Faltam as condições mínimas para seres humanos . 
 Lotação excessiva . 
 Morosidade nos processos . 
 Higiene e alimentação precárias . 
 Violência entre os presos . 
 Abusos no policiamento . 
 As novas normas antiviolência, apresentadas pelo ministro da Justiça, prevêem um melhor atendimento carcerário . 
 É urgente sua aplicação . 
 Que o sacrifício e o belíssimo exemplo de d. Aloísio e seus companheiros alcancem de Deus a mudança de nossa conduta e a superação de toda violência . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Whitaker (30 anos e 66,591 kg) tem 34 vitórias (15 por nocaute), uma derrota e um empate . 
 É um estilista canhoto, considerado por especialistas o melhor pugilista do mundo . 
 As únicas duas lutas que não venceu terminaram em controvérsia: na primeira, ele perdeu por pontos para Jose Luis Ramirez, na França, em 1988, numa decisão considerada injusta, e na segunda, empatou com Julio César Chávez, no ano passado, apesar das opiniões de que ele foi muito melhor . 
 Em seu caminho, o riacho passa por trás do Depot, restaurante mais pitoresco da cidade . 
 Está instalado no prédio que foi estação de trem, construída em 1893 . 
 A decoração segue o estilo da época . 
 Pratos típicos da cozinha americana .como o «chicken pie» ou torta de frango. são servidos a preços razoáveis, enquanto os modernos trens passam zunindo a poucos metros da janela . 
 O presidente afirmou que a economia brasileira deverá crescer 5,2% este ano . 
 O presidente também disse que o Plano Real está sendo aceito pela nação e negou que o programa de estabilização favorece a candidatura do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência . 
 O presidente disse que gostaria que o real tivesse começado a circular no dia 20 de junho e não em 1º de julho . 
 Segundo Itamar, se fosse no dia 20, a virada para o real não absorveria o resíduo de inflação dos últimos dez dias do mês . 
 Na agrovila central da Fazenda Reunidas, que tem 638 famílias instaladas numa área de 17.138 hectares, Lula prometeu para as cerca de quinhenta pessoas presentes realizar a reforma agrária, se for eleito presidente da República . 
 À noite, Lula chegou a Lins para participar de um debate sobre seu programa de governo . 
 A programação para hoje prevê atividades nos municípios de Marília, Assis, Ourinhos e Bauru (SP) . 
 Amanhã, Lula termina sua caravana pelo interior paulista . 
  Vai acompanhar os jogos da primeira fase em Dallas  
  ITINERANTE  
 Matinas Suzuki Jr., 39, é editor-executivo da Folha . 
  Vai viajar por todas as cidades-sedes acompanhando jogos e escrever uma coluna diária durante a Copa  
  LOS GATOS  
 Fernando Rodrigues, 31, é repórter especial da Folha desde março de 93 . 
 Outro possível substituto de Senna é o inglês Derek Warwick, 39 . 
 Williams quer pilotos experientes, para evitar mais acidentes . 
 O escocês David Coulthard, visto como «protegido» de Frank Williams, deve continuar como piloto de testes, apenas . 
 O tablóide inglês «Today» chegou a dizer ontem que a Williams teria oferecido a Prost US$ 18 milhões, quase US$ 1,5 milhão (cerca de CR$ 2 bilhões) por corrida, para ele voltar às pistas . 
 Osterman -- Dezoito . 
 Estou trabalhando em outras duas, «Mr. Skeffington», baseada em um filme dos anos 40, com Betty Davis, que está sendo escrita para Everett Quinton, que fazia o papel de Mr. Hyde/Dr. Jekyll em Nova York, e é o diretor artístico do Companhia do Teatro Ridículo, desde a morte de Charles Ludlan . 
 Everett, é claro, será Betty . 
 A outra peça fala da vida de Gertrude Stein e Virgil Thompson, um músico norte-americano . 
 A peça trata de sua relação artística e pessoal . 
 Uma amiga minha, que trabalha na companhia desde os anos 60 fará Stein . 
 E eu serei Thompson . 
 Folha -- Quais são as principais influências em seu teatro? 
 Jornais israelenses noticiaram que o serviço secreto de Israel informou ao governo que a OLP não está conseguindo administrar as duas regiões autônomas . 
 Ahmed Tibi, assessor de Arafat para assuntos israelenses, disse não ver necessidade de esclarecimentos por escrito de Arafat . 
 Diria que para usar um jargão da época, por força das famosas condições objetivas, que são também culturais, esse tempo passou . 
 Hoje, estamos todos imersos, em maior ou menor grau, em dúvidas salutares a respeito de quais seriam os melhores caminhos para o país . 
 Nesse sentido, existem um interesse mais geral e um prestígio maior da história, o que não é só um fenômeno brasileiro . 
 Folha Ao manter uma preocupação cronológica, dando, por exemplo, um a um, os nomes dos presidentes, o seu livro não acaba deixando de lado a história da longa duração? 
  O DINHEIRO (08/06)  
  HOJE  
  URV CR$ 2.046,38  
 Variação no dia 1,772% . 
 Acumulado no mês 9,093% . 
 Na verdade Senna estava vivo e só veio a morrer horas mais tarde, no hospital . 
 Folha -- Quem era essa pessoa? 
 27/4 (quarta-feira), pela 2ª fase da Libertadores (adversário não-definido) . 
 1º/5 (domingo), contra o São Paulo, no Morumbi . 
  'Bulgária acertou o time', diz Letchkov  
  Para o autor do gol que eliminou a Alemanha do Mundial, futebol búlgaro inicia sua fase de prosperidade  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a Princeton  
 O meia Iordan Letchkov, 27, autor do gol da vitória búlgara sobre a Alemanha no domingo, escondeu sua calvície ontem sob um pano verde amarrado na cabeça . 
 Letchkov tirou os alemães da Copa com uma cabeçada e, ironicamente, parecia bem mais jovem com a cabeça coberta . 
 Ele também usava óculos escuros por causa «dos resultados da comemoração» da partida . 
  PNBE divulga nota condenando fim do processo  
  Da Reportagem Local  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) divulgou ontem nota condenando o fracasso da revisão constitucional e pedindo o adiamento do processo revisional para 1995 . 
 A revisão se encerra no dia 31 de maio . 
 Assinada pelos empresários Émerson Kapaz (1º coordenador geral) e Paulo Antero (2º coordenador geral), a nota diz ser «inaceitável que a grande maioria dos deputados tenha se ausentado das principais votações» . 
 «Há fortes indicações de que a retomada do crescimento começará em 95», prevê Francisco Romeu Landi, 60, diretor da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo . 
 Para ele, as ofertas de emprego começarão justamente por empresas que hoje significam demissão como as indústrias de automação e informática . 
 «O Brasil tem mais chances que muitos países europeus porque é um país jovem, menos atrelado a tradições e mais aberto a mudanças . 
 Isso o ajudará a queimar etapas na reorganização de seus processos produtivos», avalia Giuseppe Cappellani, 59, diretor de pessoal e organização da Fiat . 
 Minas e energia, agroindústria, química e metalurgia são, para ele, as áreas que «puxarão» o crescimento do país . 
 «Temos um mercado interno potencialmente enorme, que suporta qualquer produção em série» . 
 Por mais promissor que seja o cenário no ano 2000, será inevitável um aumento na exigência de qualificações técnicas e gerenciais em todos os níveis . 
 A Manchete pôs Márcia Peltier diante do capacete-merchandising sobre o caixão . 
 Ela chorou e se sentiu lírica para comparar estrelas e lágrimas, dor e política . 
 A equipe do «Aqui Agora» é peixe dentro da água em eventos macabros e se deu bem . 
 Luiz Alfredo encarnou Galvão Bueno na hora errada: 
 «Acelera, Senna! 
 Ele está na grande reta . 
 Cresce a vontade da vitória . 
 Faltam poucos metros para que nós brasileiros saibamos que valemos a pena!» 
 A TV vendeu Senna como sonho brasileiro realizado . 
 Agora, tendo um morto por produto, sataniza a Fórmula 1 e converte a morte na vitória definitiva . 
 Cisjordânia e Gaza ficaram economicamente dependentes de Israel e dos países do golfo Pérsico, enquanto seu próprio desenvolvimento econômico interno estagnava, vítima do conflito político . 
 Segundo relatório do Banco Mundial usado para fazer um plano de desenvolvimento palestino, a ocupação levou a economia dos territórios a ser dirigida para Israel . 
 O instituto diz que enfrentou problemas técnicos durante a captação dos dados . 
 Em vez de contar com a amostra habitual de 600 domicílios, só pôde receber informações de 487 residências . 
 Daí a não divulgação dos índices para a imprensa . 
 Os números definitivos devem sair dentro de duas semanas . 
 Folha Sua avó foi uma sacerdotisa muito respeitada na África . 
 Ela influiu na sua expressão artística? 
 Germaine Minha avó nasceu na Nigéria, era dançarina e, como sacerdotisa, tinha o poder de fazer tanto o mal quanto o bem . 
 Ela escolheu o bem e iniciava os jovens no rito da dança e no contato com o deus da religião ioruba . 
 Ela era uma espécie de orixá . 
 Embora tenha morrido antes de meu nascimento, acredito que ela reviveu em mim . 
 Ela me inspira, me conduz a um elo entre o passado e os tempos modernos . 
  Tocantins 1  
 A Semana do Meio Ambiente do Tocantins discutiu a depredação dos jacarés, araras azuis e tartarugas marinhas . 
 A mostra de fotos dos animais em extinção estão expostas até amanhã no Palácio Araguaia, em Palmas . 
 Na exposição, fotos da Ilha do Bananal . 
  Tocantins 2  
 O Governo do Estado, de acordo com o decreto número 10.431, oficializou a nomeação de 200 técnicos em enfermagem, 50 técnicos em laboratório, 30 bioquímicos e 409 médicos aprovados em concurso . 
 O governador Moisés Avelino exonerou 20 servidores de escolas públicas . 
 «O Telê tem três esquemas táticos para escolher», afirmou Muricy, que apresentou um relatório ao treinador são-paulino . 
 Em entrevista à Folha, o auxiliar de Telê conta alguns detalhes desta preparação . 
 O Corinthians preferiu a cautela . 
 Vai usar três volantes (meias com funções defensivas) . 
 Para isso, sacrificou um atacante, Marques, à procura de maior presença no meio-campo . 
  Operação Rio é prorrogada por 30 dias  
  Marcello Alencar acerta termos com general Mey; soldados do Exército serão incorporados pela PM fluminense  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 Será prorrogado por 30 dias o convênio que dá ao Exército a coordenação da Operação Rio . 
 Além disso, cerca de 2.000 soldados do Exército devem ser incorporados à Polícia Militar fluminense . 
 Esse foi o resultado de uma reunião de 2 horas e 35 minutos entre o governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), e o general Edson Alves Mey, do Comando Militar do Leste (CML) . 
 O relato oficial da reunião foi feito por Alencar, às 18h40, logo que saiu do encontro . 
 O ministro disse que o presidente sabia que o MEC havia recebido o texto com pouco tempo para discutir . 
 Ele se recusou, no entanto, a responder por que anunciou a MP na manhã de quarta . 
 Para o ministro, seria mantida a regra de conversão pela média nos quatro meses anteriores a março e incluiria o repasse de parte do aumento dos professores em cada Estado . 
 A legislação eleitoral permite que um partido tenha várias sublegendas, com diferentes candidatos do mesmo partido concorrendo ao mesmo cargo eletivo . 
 A Justiça Eleitoral registrou 1.759 modelos de cédulas com listas de candidatos dos partidos em todo o país . 
 Para facilitar a votação, estimulou-se os eleitores a levar aos locais de votação modelo de cédulas de seus candidatos . 
 Não se sabe por que razões, há tempos certas áreas do Palácio do Planalto têm investido contra técnicos sérios do Ministério da Saúde . 
 Já as investidas contra Henrique Santillo têm motivo conhecido: a utilização política de recursos na campanha eleitoral de Goiás, comprometendo sua até então inatacável imagem de administrador . 
 SAXIFRAGA, de Cláudia Roquete Pinto . 
 Salamandra (av . 
 Nilo Peçanha, 155/301-306, Rio de Janeiro, tel 021 240-6306, fax 021 240-4755) . 
  39 págs. CR$ 2.770  
 Segundo livro de poems da escritora; é dividido em quatro partes: 
 «Saxífraga», «Olho Armado», «Ele» e «Cartografia» . 
 Campos -- O Juscelino só explorou o nacionalismo no fim do governo, quando estava em dificuldades, e promoveu a briga com o Fundo Monetário Internacional . 
 Mas durante quatro anos ele procurou habilmente mudar a tônica do Getúlio, que era só querer empréstimo do exterior . 
 O Juscelino pensou corretamente . 
 Antes de tomar posse foi à Europa atrair investidores de risco . 
 Ele conseguiu fazer desenvolvimento sem o Banco Mundial . 
 O Banco Mundial estava brigado com o Brasil . 
 Mas ele trouxe para cá a Mercedes Benz, a Krupp, a Pirelli, várias indústrias, uma porção de gente na base do capital de risco . 
 Ele acabou deixando o Brasil numa enorme crise cambial, mas não foi por causa de uma atitude errada em relação ao capital estrangeiro . 
 Foi por causa da taxa cambial desatualizada, porque o Plano de Metas foi executado em grande parte com capitais de risco . 
 Essa foi a grande virtude de Juscelino nos primeiros anos . 
 Quatro anos depois e ele voltou a um nacionalismo tático . 
 Mas ele mudou a psicologia brasileira . 
 Deve-se dizer também os horários disponíveis para aulas, entre 8h e 22h . 
 Isso, segundo a assistente artística Eliete Brancato, será um dos critérios de escolha . 
 «Quem tem muitas restrições de horário pode perder a chance», diz ela . 
 Os alunos têm três horas de aulas por semana duas de teoria e uma de instrumento . 
 Os resultados das provas saem no dia 4 de julho . 
 Escola Municipal de Música -- rua Vergueiro, 961 . 
 Próximo da estação Vergueiro do Metrô . 
 Tel. 279-6580 . 
  O NÚMERO 25  
 ...por cento das vagas no Parlamento Europeu eleito na semana passada ficaram com mulheres (20% nas eleições de 1989) . 
 Deputado cego 'cai' na bancada 'inimiga' . 
  Blanche ameaça Mandela com 'guerra total' .  
  Das agências internacionais  
 O presidente do CNA (Congresso Nacional Africano, maior grupo negro da África do Sul), Nelson Mandela, recebeu ameaça do líder neonazista Eugene Terre Blanche de «guerra total», caso os brancos não obtenham um território independente ao final do apartheid (regime racista) . 
 Mandela disse ontem que os direitistas estavam brincando com fogo ao cometer atos de violência . 
 Na província de Natal, um grupo de 20 negros matou 9 mulheres e três crianças perto de Richmond . 
 A polícia acredita que o massacre é parte do conflito entre grupos negros rivais . 
  CÃES E HOMENS  
  Com seu sorriso no rabo  
  e um certo ar de abandono  
 tanto faz se ladra ou morde: 
 todo cão reflete o dono . 
 As pressões sobre Stepanenko vão começar após o seu retorno da China, previsto para sexta-feira . 
 Itamar acha que o ministro não tem mais o que explicar sobre os bilhetes . 
 Os assessores mais próximos do presidente acreditam que Stepanenko «se atrapalhou» com a divulgação dos bilhetes . 
  REFERÊNCIA VARGAS (1)  
 «Às vezes nós pensamos: bendita ditadura.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, referindo-se à ditadura Vargas, ontem na Folha . 
 Luiz Fernando Furlan, diretor de Comércio Exterior da Fiesp, afirmou que o encontro foi «positivo tanto pelo que ele disse tanto pelo que não disse» . 
 Furlan e 20 empresários participaram da reunião com o presidente do BNDES, Pérsio Arida . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Prefeitura de Campo Grande vai abrir, em julho, as inscrições de um concurso público para o preenchimento de 2.667 vagas . 
 O edital do concurso deverá ser publicado no «Diário Oficial» até o final da semana, segundo a Comissão de Concurso Público . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Estão abertas até o dia 30 as inscrições para o vestibular dos cursos de fisioterapia e comunicação social (habilitação em relações públicas e publicidade e propaganda) da Universidade Católica Dom Bosco . 
 As provas serão realizadas de 19 a 21 de julho . 
 Para socorrer o rapaz que não conseguia levar o rabo-de-peixe branco até o estacionamento . 
  Nebulosa  
 Vai contar com superstars made in USA a cerimônia de abertura da Bienal dia 12 de outubro, com a presença de Itamar Franco . 
 Ele agora soma 12 gols no Campeonato Brasileiro e é o artilheiro do time na competição . 
 A casa onde Reinaldo vive com os seus pais, no bairro Aparecida, zona norte de Belo Horizonte, foi invadida por vizinhos, amigos e jornalistas . 
 «Já perdi a conta do número de entrevistas que dei hoje», disse o mais novo jogador do time mineiro . 
  Técnico exige fim da badalação  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 O técnico Bernardo Rezende decretou ontem o fim da badalação em torno das jogadoras da seleção brasileira . 
 «A partir de agora elas só falam sobre vôlei . 
 Quem não fizer isso vai ficar linda ao meu lado no banco . 
 Falou de beleza, disso e daquilo, tá fora . 
 Não vai jogar», afirmou Bernardinho, que completou: 
 «Musa é aquela que entra na quadra e arrebenta» . 
 A Windsor School, um college em Nova York, é especializado em receber estudantes coreanos e chineses . 
 «Depois o estudante passa para uma universidade, onde é mais difícil ser admitido desde o início do curso», diz ele, que representa três colleges no Brasil e várias universidades . 
 As Bolsas de Valores registraram fortes oscilações, variando de acordo com os boatos do momento . 
 A alta de 10,90% no indicador de preços da Bolsa paulista deve ser atribuída basicamente à valorização de 11,6% no índice no pregão do último dia 1º. 
 O volume de negócios nas Bolsas está caindo neste início de mês e os índices de preços estão sofrendo fortes oscilações em um mesmo pregão . 
 A Bolsa paulista movimentou US$ 420,2 milhões no último dia 1º. 
 Na última sexta-feira, a Bovespa girou US$ 316,3 milhões . 
  MÃE NEGA QUE TENHA MATADO, MARCELO GODOY (Da Reportagem Local)  
 O advogado Genivaldo Laurindo da Silva, 42, afirmou que sua cliente Célia Luzia Baumann disse que o filho Richard, 4, morreu após cair, acidentalmente, de uma escada perto da piscina . 
 «A pessoa que eu conheço (Célia) jamais faria isso com o filho», disse o advogado . 
 De acordo com ele, Célia e seu marido, Albert Baumann, sempre foram muito carinhosos com os filhos adotivos . 
 Segundo o delegado Paulo Horita, do 100 º DP, Célia disse ontem de manhã que não havia feito nada com seu filho e que não se lembrava de nada do que aconteceu na noite anterior . 
 O delegado pediu laudos médicos para saber se Célia estava alcoolizada e se havia, em seu sangue, substâncias químicas que compõem remédios moderadores de apetite . 
 Trens como TGV, por exemplo, oferecem vantagens em relação ao transporte aéreo . 
 É rápido, as estações ficam dentro das cidades, é mais barato etc . 
 Uma opção que barateia as viagens de trem é uso de passes . 
 Um Flexipass de primeira classe para maiores de 26 anos, que permite dez dias inteiros de viagem por 17 países em dois meses, sai por US$ 575 (cerca de R$ 575) . 
  MONDO BIZARRO 1  
 Os produtores de «Dark Blood» e «Interview with a Vampire» não querem deixar River Phoenix descansar em paz . 
 Acusam o morto de não cumprimento dos contratos e de haver mentido ao dizer que não consumia drogas . 
 Phoenix morreu de overdose no ano passado . 
 Em Voltaire, esses artifícios do estranhamento encontram-se em textos como a «Conversa de Luciano, Erasmo e Rabelais nos Campos Elíseos» (1765) . 
 Ali, o sarcástico Luciano exclama, após a narrativa de muitas tolices do catolicismo político: 
 «Vocês ganham de nós em loucura! 
 As fábulas de Júpiter, de Netuno e de Plutão, das quais nós rimos, eram respeitáveis se comparadas às tolices que enfatuam o seu mundo» . 
 Sería possível indicar inúmeros textos voltaireanos que mobilizam estes métodos de estranhamento . 
 Não o podemos fazer aqui . 
 Todos estes pontos são analisados por L. Schenk, em texto até hoje estratégico sobre «Luciano e a Literatura Francesa na Era das Luzes» (1931) . 
 São notáveis as semelhanças entre a «História Verdadeira» e o «Cândido» . 
 Em seu texto, Luciano faz alguns homens, num barco, alçar vôo rumo à lua e aos planetas, ridicularizando historiadores e toda a raça dos pedantes . 
 Segundo os físicos, durou alguns milésimos de segundo . 
  Argentinos crêem em um complô .  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Buenos Aires  
 Em um clima de revolta pela exclusão de Maradona e de tristeza pela derrota para a Bulgária, a maioria dos Argentinos ouvidos ontem pela Folha, no centro de Buenos Aires, defendeu a tese de existência de um complô contra o maior ídolo do seu país . 
 A Fifa, presidida pelo brasileiro João Havelange, foi a principal acusada de tramar contra o craque . 
 Uma «vingança da Itália» (país onde Maradona enfrentou seu primeiro caso de doping, em 1991) e uma sabotagem dos médicos da seleção também foram citadas . 
  Todos estão em 'Prêt-à-Porter' .  
  Da Redação  
 Ser protagonista ou figurante em filme de Robert Altman não faz mais diferença . 
 Agora basta aparecer . 
 Em «O Jogador», de 1992, atores do cacife de Bruce Willis e Julia Roberts apareceram durante poucos segundos, deixando para Tim Robbins o papel de protagonista absoluto . 
 «Short Cuts -- Cenas da Vida», que estréia hoje na cidade, tem 24 protagonistas, inclusive Robbins . 
 Em «Prêt-à-Porter», o próximo Altman, não vai ser diferente . 
 A veterana Lauren Bacall será a ex-editora da «Vogue» Slim Chrysler; Kim Basinger, uma ferina jornalista de moda; Marcello Mastroianni, o misterioso russo Sergei; Jean-Pierre Castel, o burocrata da moda assassinado, Olivier de la Fontaine; Sophia Loren, a mulher de Olivier; Anouk Aimée, a estilista Simone Lowenthal, amante de Olivier; Rupert Everett, o filho da estilista Aimée; Julia Roberts, uma repórter do «Houston Chronicle» amante de Tim Robbins, por sua vez jornalista do «Washington Post»; Lyle Lovett, um milionário texano . 
  FALTA DE CULTURA  
 A cidade de Arenas (Colômbia) vai ter esperar um pouco mais por seu centro cultural . 
 Na ausência do engenheiro e dos trabalhadores locais, um burro comeu o projeto da construção, que não tinha cópia . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 «Aparecer sem calcinha é coisa comum para modelos e artistas, já estou acostumada . 
 E o Itamar é um homem... 
 Acho que a moça queria apenas aparecer, mas acabou prejudicando o presidente.» 
 (Da aposentada Bella Benadon, 85, a primeira na fila do Arouche; escolheu o mesmo modelo de lingerie que será dado a Lílian Ramos: em lycra e rendado) 
 Oito filmes tiveram bilheterias superiores a US$ 100 milhões . 
 Em geral, só quatro filmes por verão atingem essa marca . 
 Nenhum deles, no entanto, chegou aos US$ 300 milhões de «O Parque dos Dinossauros», de Steven Spielberg, em 1993 . 
  Justiça estuda soltar Paula Thomaz nos próximos dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Paula Nogueira Thomaz, acusada de participar do assassinato da atriz Daniella Perez, em 92, pode ser solta nos próximos dias por ordem do Supremo Tribunal Federal . 
 A primeira turma do STF começou ontem a julgar um pedido de habeas-corpus em favor de Paula . 
 Dos cinco ministros que integram a turma, dois Sepúlveda Pertence e Celso de Mello votaram pela libertação da acusada . 
  Acidente congestiona 7 km e deixa 2 feridos  
 Um acidente envolvendo um ônibus e um caminhão, às 15h30 de ontem na rua Tajurás (zona oeste), deixou duas pessoas feridas e causou congestionamento de 7 quilômetros . 
 Ficaram paradas a ponte e a avenida Cidade Jardim, a marginhal Pinheiros e a avenida dos Bandeirante . 
 O trânsito voltou ao normal às 19h . 
  Padre protesta e dorme na porta da igreja  
 O padre Arno Dario Dalmônico, 44, está protestando contra sua transferência da paróquia N.S. Auxiliadora, da Ordem dos Salesianos, em Sorocaba, para São Paulo . 
 Desde sexta-feira, ele dorme em frente à igreja . 
 Almir Levy Neto, 20, afilhado do padre, disse que o protesto é pelo não-recebimento do documento que designa a nova paróquia . 
 Entre os novos consumidores está o «caçador de sinais» . 
  Apostando no potencial  
 A AT&T investirá mais US$ 150 milhões na China até 1996, dobrando sua força de trabalho no país, de 1.000 funcionários . 
 A AT&T tem nove joint ventures na China, onde fabrica transmissores, fibra ótica e produtos de consumo . 
 Ao lado dos versos de poetas contemporâneos, as folhas coloridas da agenda trazem espaços para colocar dados como o signo ascendente, vícios e fantasias e telefones onde o dono pode ser encontrado de dia e à noite . 
 Os mais misticos têm uma opção ainda mais radical: a agenda esotérica . 
 Além de trazer dicas dos principais signos e artes divinatórias, a agenda vem com pedras de runas e os 22 arcanos maiores do tarô de brinde . 
 Vencer o Cleveland, fora de casa, não chega a ser tarefa das mais difíceis . 
 Os anfitriões estão jogando sem dois de seus principais jogadores, o ala/pivô Larry Nance e o pivô Brad Daugherty . 
 Com isso, o jogo da equipe, que não é lá grande coisa, cai muito . 
 De olho no futuro, os Bulls sabem que se passar pelos Cavs vão ter pela frente os Knicks de New York . 
 Nos três anos anteriores, o time do técnico Pat Riley foi desclassificado pela então equipe de Michael Jordan . 
 As derrotas estão entaladas na garganta de Pat Ewing, John Starks e cia. 
 Folha -- Como o sr. definiria o «menemismo»? 
 Não é bem diferente do peronismo, conhecido pelo nacionalismo e ações sociais junto à população mais pobre? 
 Menem Em primeiro lugar, não existe menemismo . 
 O que se chama de «menemismo» é o peronismo atualizado . 
 É um peronismo que se ajusta às exigências da sociedade atual . 
 Esse peronismo é tão nacionalista quanto o de 1946 e preocupa-se com as questões sociais tal como o de 1946 . 
 O país e o mundo mudaram . 
 Não se pode aplicar nos anos 90 a receita dos anos 40 . 
 Trata-se de manter as mesmas bandeiras, adaptando-as à realidade atual . 
 Por isso, temos privatizações e a reforma do Estado, mas continuamos preocupados com a questão social, tal como previsto nos princípios fundamentais do peronismo . 
 Folha -- E se você tivesse que fazer isso, que música seria? 
 Madonna -- «Jusfify My Love» . 
 Um índice contendo a lista completa de publicações e instruções detalhadas de funcionamento pode ser o primeiro passo para conhecer o serviço (leia quadro ao lado) . 
 Tem sete páginas . 
 Para se ter uma idéia do custo da transmissão do fax, um título de país, que tem normalmente duas páginas, leva em média três minutos para ser impresso . 
 Nos horários com desconto, esse tempo equivale a um custo de R$ 5,24 . 
 Segundo os delegados, o protesto e as doações devem continuar até o fim do governo . 
  Fotógrafos falam sobre a Antártida  
  Da Redação  
 O Museu Lasar Segall (r . 
 Afonso Celso, 362, tel. 011/574-7322) promove hoje, às 19h, um encontro com Antonio Carlos D'Avila e Fausto Chermont sobre suas experiências na Antártida . 
 D'Avila documentou as viagens à Antártida do navio W. Besnard entre 86 e 88 . 
 Chermont fotografou a construção do barco Paratii, de Amir Klink, e viajou à Antártida no barco de apoio Rapanoi . 
  Fuvest recebe poucas matrículas no 1º dia  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest recebeu, no primeiro dia de inscrições para o vestibular 95, um número de candidatos considerado baixo pela instituição . 
 Compareceram aos postos anteontem 28.251 vestibulandos 16.009 na Grande São Paulo e 12.242 no interior . 
 Termina amanhã o bazar que Marina Lafer, Vera Di Franco e Sula Geyer entre outros pilotam na rua Inglaterra . 
 A fim de abrir novos endereços de sua Amor aos Pedaços, Silvana Marmonti viaja quarta-feira para Turim e Milão . 
  L7  
  Banda comemora novo disco, «Hungry for Stink», e quer voltar a fazer shows no Brasil depois do Natal  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A banda L7 tem muito o que comemorar . 
 Está de álbum novo, terminou uma participação consagradora na turnê do Lollapalooza 94 e acaba de estrear no cinema . 
 «Hungry for Stink», o quarto LP, traz os eternos temas da forra contra o machismo e da subcultura «trash» uma das faixas presta homenagem às corridas de carros-monstro (aqueles de rodas gigantescas) . 
  Primeiros sinais  
 A eventual mudança da razão social da Moto Honda da Amazônia pode indicar decisão da matriz de vir produzir carros no Brasil, segundo o boletim «AutoData» . 
  Terreno fértil  
 A Honda analisa a montagem de CKD . 
 O grupo possui área grande demais, em Sumaré (SP), para uma colônia de férias . 
  NOTA  
 1 -- Para o leitor não-familiarizado com o pensamento de Espinosa: o ser infinitamente infinito (substância, Deus, Natureza Naturante) existe em si e por si e é causa de si ou potência infinita de existência e ação, manifestando-se espontaneamente em seres singulares finitos que são seus modos . 
 Os seres humanos são modos finitos do infinito e são imanentes a ele por suas potências de existir e agir . 
 Na tradição interpretativa, afirma-se a derivação dos modos finitos a partir da essência infinita do ser, através de seus atributos essenciais infinitos . 
 Negri propõe abandonar essa tradição interpretativa fazendo com que a potência dos modos finitos concretos (apetite e desejo) funde a potência infinitamente infinita do ser ou da Natureza . 
 MARILENA CHAUI, 52, é professora do Departamento de Filosofia da Universidade de São Paulo, autora, entre outros, de «O Que é Ideologia» e «Cultura e Democracia» . 
 Segundo Bonilha, o detentor de cargo público que não atender a determinação poderá incorrer em crime de desobediência . 
 No caso do governador ou de prefeitos, poderá ser caracterizado crime de responsabilidade . 
 A Justiça decidiu intensificar o combate à publicidade irregular em função das reclamações que tem recebido . 
 No último mês, o TRE recebeu 386 reclamações . 
 Até hoje, 300 notificações foram expedidas para partidos e candidatos . 
  ERRAMOS  
  Paulista vence no surfe em Santa Catarina  
  Tadeu Pereira, de Ubatuba, é o campeão do OP Imbituba Pro, primeira etapa do circuito brasileiro  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Imbituba  
 O paulista de Ubatuba, Tadeu Pereira, 24, é o campeão do OP Imbituba Pro, primeira etapa do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional . 
 O surfista ficou com o título ao vencer na bateria final, disputada em Imbituba (96 km ao sul de Florianópolis) o também paulista Paulo Mattos (2º.), o carioca Renan Rocha (3º.) e o baiano Kias de Souza (4º.) 
 Tadeu ofereceu o título ao seu irmão José Roberto Rangel, surfista e empresário que morreu em dezembro de 92 em um acidente de carro no Hawai . 
 O fato de a impressora HP DeskJet 560C permitir a impressão de transparências coloridas consiste em um grande atrativo para os profissionais que utilizam audiovisuais . 
 Porém, caso o usuário não necessite trabalhar com cores, uma impressora a laser poderá apresentar uma relação custo/benefício mais adequada, fornecendo impressão de qualidade um pouco melhor e maior velocidade a um custo equivalente . 
 Com excessão de seu primeiro longa-metragem, «Barravento» (1961), Glauber jamais procurou compôr seus filmes de maneira realista . 
 Os personagens que habitam sua obra são, numa primeira fase, personificações simbólicas que se chocam num universo agreste e atemporal . 
 Em «Deus e o Diabo na Terra do Sol» o universo mítico de Glauber Rocha se consolida . 
 A perseguição ao cangaceiro Corisco (Othon Bastos) pelo matador Antonio das Mortes (Maurício do Valle) arma o pano de fundo para o drama do vaqueiro Manuel (Geraldo d'El Rey) e sua mulher, Rosa (Yoná Magalhães) . 
 Costa falou como candidato derrotado . 
 Usou o verbo no passado para avaliar sua candidatura «será que compensa você tentar fazer alguma coisa como eu tentei?» e fez especulações para o futuro: «vim torcer para que no futuro isso não aconteça de novo» . 
 Hélio Costa disse que Itamar não declarou apoio a ele . 
 «Nem vim conversar sobre isso.» 
 Segundo ele, em 1986, Itamar também perdeu uma eleição ganha porque o adversário, Newton Cardoso, teria tido apoio do governo . 
 A isto deve-se somar o natural ceticismo quanto à eficácia da âncora monetária . 
 As pressões sobre o Tesouro serão enormes em período eleitoral . 
 Os agentes econômicos tornaram-se pouco tolerantes com as perdas inflacionárias . 
 Com inflação em reais em torno de 5% ao mês, em breve haverá amplo movimento em favor da reindexação de salários e câmbio, dando novo impulso a um processo de reinflação . 
 Dias negou que Romário tenha recebido cachê . 
 Para ele, Samek está com «dor-de-cotovelo» . 
 O candidato do PP sustenta que o jogador foi ao Paraná porque empolgou-se com seu projeto de escolas de futebol . 
 Como um vulcão se forma? 
 Pense na superfície da Terra como uma lata de refrigerante . 
 O gás carbônico, chacoalhado, se expande e empurra a tampa, formando um buraco . 
 Da mesma forma, gases quentes e magma podem criar um buraco através de uma camada mais frágil da crosta terrestre . 
 Quanta lava pode sair do chão nos vulcões? 
 O maior fluxo de lava já registrado ocorreu na Islândia, em 1783 . 
 O material derramado poderia encher uma piscina de 3,2 km3 . 
  Livre para julgar  
 Maurício Corrêa não se sente impedido para julgar Collor no STF, caso isto ocorra após sua posse no Supremo, no dia 15 . 
 Vice-presidente da CPI do PC, ele quer analisar o processo . 
 «Só então decido se estou impedido» . 
  Contra-ataque  
 Em desafio ao STJ, que derrubou a obrigação de as escolas darem desconto para o segundo filho da mesma família, Aécio Neves (PSDB-MG) pediu urgência para um projeto reafirmando a garantia . 
 Se for aprovado, Itamar assina . 
 Chemwoyo, 25, esteve durante toda a prova no pelotão de frente, alternando-se na liderança com Bayesa e outro atleta do Quênia, William Sigei, que acabou em terceiro . 
 Chemwoyo completou a prova em 43min20 no ano passado, vencera com 44min08 . 
 O mexicano Arturo Barrios, vencedor da prova em 90 e 91, chegou em quarto lugar . 
 O brasileiro Delmir dos Santos chegou a acompanhar o grupo de frente até a av. São João, mas depois perdeu posições . 
 O brasileiro melhor colocado na prova foi Ronaldo Costa, na sétimo posição . 
 Hellen Kimayio, 25, venceu a brasileira Carmem Oliveira por cinco segundos . 
 Ela completou a prova em 50min26 . 
 Em 92, Maria del Carmen venceu com 54min00 . 
  PSDB repete tática de Collor e divulga que Lula dará um calote na poupança  
  Equipe de FHC distribui a jornais do interior informação de que petista pode prejudicar os poupadores  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comitê de campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) distribuiu ontem a jornais do interior do país a informação de que, se eleito, o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pode dar o «calote na dívida interna» . 
 O texto afirma que Lula pode prejudicar «todo mundo que tem dinheiro aplicado nos fundões, em cadernetas de poupança ou FGTS» . 
  DA PICARETAGEM (2)  
 «O consumidor tem de ter consciência de que os preços não vão baixar, porque o processo de inflação não foi resolvido com o FHC 2.» 
 Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira dos Supermercados, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  Chile quer entrar no Mercosul em 94  
 O vice-chanceler argentino, Fernando Petrella, afirmou ontem que o Chile pedirá sua incorporação ao Mercosul ainda em 1994 . 
 Hoje fazem parte do Mercosul (Mercado Comum do Sul) Brasil, Paraguai, Uruguai e Argentina . 
  Notas  
 Boris Becker vai desfalcar a equipe da Alemanha que enfrenta a Espanha pela Copa Davis na semana que vem . 
 Depois de ter chegado às semifinais de Wimbledon, o tenista alegou que precisava descansar . 
 Voltam os boatos de que ele e Michael Stich realmente não superaram suas desavenças . 
 * . 
 Mestrinho -- É da natureza do caboclo . 
 Ele é capaz de sentar na canoa, remar o dia inteiro na mesma posição, no mesmo ritmo . 
 Ele deita na rede às 9h da manhã e fica na mesma posição até as 3h30 . 
 Folha -- É idiotia rural? 
 Folha -- Você conheceu todos os jogadores da seleção? 
 Andréa -- Só o Dunga, com quem falava por telefone . 
 Os outros, conhecia de vista . 
 Eles comentavam sobre mim, mas era como se nada estivesse acontecendo . 
  Cadeira reservada  
 Cresce a cotação do advogado Belisário dos Santos Júnior ligado ao cardeal Arns para a Secretaria da Justiça de Covas . 
  Representatividade  
 De Jair Meneguelli (PT-SP), sobre a nomeação de Antônio Netto (CGT e MR-8) para presidente da Federação Sindical Mundial, ligada à ex-URSS: 
 «Ele já representava o nada no Brasil, agora fará isto internacionalmente» . 
 Foi feito um trabalho de capitalização da empresa, através de alguns expurgos . 
 Os estoques foram reduzidos e mais bem administrados . 
 Passando a administrá-los melhor, encurtou seu ciclo para 28 dias a média do mercado é de 50 dias . 
 Isso tornou a empresa mais dinâmica, como exige o mercado . 
 Segundo Maria Lúcia Pereira, assessora do diretor da Divisão de Difusão Cultural do Sesi, o seminário reuniu teóricos e artistas da área de teatro para definir novos rumos para o TPS . 
 A partir daí, foram escolhidos montagens e diretores, como Bia Lessa e Ulisses Cruz . 
 O projeto inclui no programa um concurso de dramaturgia . 
 «O projeto tem dois diretores de produções infantis, Vladimir Capella e Roberto Lage para o ano que vem . 
 A direção da casa escolheu os melhores diretores . 
 A idéia do TPS é fazer grandes produções com textos e montagens de qualidade, principalmente de clássicos», conta Pereira . 
 Um total de 220 pessoas sem casa foram levados pela assistência pública de Dallas para habitações e apartamentos financiados pela cidade . 
 Não há informações de quanto tempo estas pessoas serão mantidas nas habitações públicas . 
 O valor da mensalidade para os cursos de jornalismo, publicidade e propaganda e enfermagem na Unitau (tel . 
 0122/32-7555) é de R$ 149,00 . 
 Valores de novembro para o primeiro ano dos cursos . 
  PÚBLICAS  
 «Gostaria de saber quais as faculdades públicas no Estado de São Paulo e o período de inscrição das mesmas.» 
 A lista inclui personagens como Fernanda Montenegro, Regina Duarte e os ex-brizolistas Gil e Caetano . 
 A assessoria tucana acha que Fernando Henrique não deve sequer polemizar com Lula, seu principal rival . 
 Lula tem desempenho parecido no Norte e Centro-Oeste . 
 Caiu de 25% para 21% na região . 
 Foram entrevistados nessa pesquisa 10.560 eleitores, em 255 cidades de todos os Estados . 
 A direção do DataFolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e Renata Nunes Cesar . 
 O sindicato que encabeça a lista é o dos metalúrgicos de Volta Redonda (RJ) . 
 Cerca de 300 sindicatos da lista são paulistas -- 184 representam trabalhadores rurais do interior do Estado . 
  Pesquisa  
 Sobre sua vantagem nas pesquisas, FHC disse: 
 «Eu quero mais» . 
 O candidato disse que não há euforia na sua campanha, mas alegria . 
 «A alegria necessária . 
 Nossa candidatura não é ranzinza nem mal-humorada» . 
  Bela Cintra, 1.435-g, Cerqueira César, tel.852-2564)  
 O restaurante, especializado na culinária libanesa, oferece sobremesa grátis no jantar do dia 12, ao gosto do casal . 
  Preço: 10 URVs (média por pessoa)  
  Horário: no dia 12, das 19h ao último cliente  
  Khan el Khalili  
 (r . 
 A prefeitura suspendeu a licitação devido a sete liminares concedidas pela Justiça para empresas que contestaram as regras da concorrência . 
 As liminares foram obtidas pelas empreiteiras Enterpa, Camargo Corrêa, Cogec, SPL, Tumpex, Queiróz Galvão e Pavter . 
  EUA divulga lista do 'Time dos Sonhos 2' .  
  Patrocinadores chegam a acordo e liberam superpivô Shaquille O'Neal para disputar o Mundial de basquete  
  Das agências internacionais  
 O pivô Shaquille O'Neal, do Orlando Magic, e o armador Reggie Miller, do Indiana Pacers, completam a lista dos 12 jogadores que defenderão o «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), a seleção que vai representar os EUA no Campeonato Mundial Masculino de Basquete, de 2 a 12 de agosto, em Toronto, Canadá . 
 Outros dez jogadores já tinham sido relacioandos em outubro passado, mas um deles Tim Hardaway, do Golden State Warriors, contundido acabou sendo substituído pelo veterano Isiah Thomas, do Detroit Pistons . 
 Hardaway está mantido na lista de convocados como membro honorário . 
  Stephanes deve ser o ministro da Previdência  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR) já é considerado o futuro ministro da Previdência Social pela equipe do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Apesar de ainda não ter sido feito um convite formal, o próprio FHC, em conversas reservadas, sempre cita o nome de Stephanes quando o assunto é Previdência . 
 Peixoto é um dos idealizadores do projeto, inaugurado em março deste ano no antigo prédio do Matadouro Municipal . 
 A segunda etapa está instalada em vários pontos do centro de São Paulo até o dia 23 de outubro . 
 O ensaísta terá como debatedores o crítico de arte Alberto Tassinari e o professor Lorenzo Mammi, do Departamento de Música da ECA/USP . 
  The Washington Post  
 Noticia que o governo Clinton, apesar de não acreditar nas ameaças de Fidel Castro, tem planos para bloquear êxodo de cubanos . 
  Le Monde  
 Diz que a tensão entre tutsis e hutus registrada em Bujumbura (capital do Burundi) pode evoluir para guerra, como em Ruanda . 
 O Parma foi derrotado pelo Vitesse Ahrem, da Holanda, por 1 a 0 . 
 Já a Juventus, de Turim, perdeu de 3 a 2 do ZSKA Sofia, da Bulgária . 
 Essa «outra coisa» foi conseguida, com absoluta infidelidade aos critérios históricos, na orquestração que Gustav Mahler fez de uma suíte de Bach, ou no arranjo sequíssimo, cibernético, feito por Webern para um trecho da «Oferenda Musical» do mesmo autor . 
 Desconfio que o interesse por instrumentos originais e pela autenticidade corresponde a um fenômeno mais geral nas sociedades desenvolvidas . 
  O que se comenta  
 O Banco do Brasil estaria bancando o financiamento da dívida do Banespa, tomando recursos no interbancário de outras instituições . 
 A taxas superiores à média do mercado . 
 Folha -- O sr. acredita no êxito do Plano Real? 
 Collor -- Este plano não existe, é natimorto . 
 Ele não obedeceu a dois pré-requisitos: o ajuste fiscal não foi feito e a revisão constitucional foi inviabilizada . 
 O equilíbrio fiscal não foi alcançado . 
 O que mais assusta é a previsão de inflação entre 5% e 10% . 
 O real é o dólar de cara pintada . 
 Inflação em dólar é muito pior que inflação em cruzeiro real . 
 «É um romance na contramão do que hoje prolifera no mercado . 
 Fala de um sentimento essencial, que é a possibilidade de alguém deslumbrar-se pelo outro . 
 Isso traz a afirmação de valores humanos vitais.» 
 Denise já realizou uma adaptação dramatúrgica de seu romance, que se transformou num espetáculo apresentado recentemente, no Festival de Teatro de Curitiba, com grande sucesso . 
  Empresário busca novos franqueados  
 O empresário Carlos Martins, da rede Wizard Idiomas, falará a executivos em processo de recolocação sobre seu livro «Vencendo a Própria Crise» . 
 Martins quer contatar futuros parceiros para a rede, que tem mais de 20 franqueados ex-executivos . 
 A palestra será na Lens & Minarelli, empresa de «outplacement» (apoio à recolocação e aconselhamento profissional) . 
 Informações: (011) 251-1788 . 
 Do alto dos 5.895 metros do «telhado da África», o monte Kilimanjaro, quase se consegue enxergar as planícies do Parque Nacional Tsavo, no Quênia . 
 Mas o viajante quase reduz os parques nacionais a jardins quando se depara com uma cratera vulcânica de 20 km de diâmetro e paredes de 600 metros de altura . 
 Um colosso chamado Ngorongoro . 
 A cratera converteu-se num imenso estábulo . 
 Gnus, zebras, gazelas, rinocerontes e elefantes apreciam as pastagens e a presença da água . 
  Governo edita até sexta-feira MP da isonomia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve editar até sexta-feira uma MP (Medida Provisória) concedendo reajuste aos servidores públicos civis e militares, por conta de mais uma etapa da isonomia salarial . 
 O anúncio foi feito ontem pelo ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves, que coordena, em nome de Itamar, as discussões sobre o reajuste dos servidores públicos . 
 Além disso, estão levando vantagem porque vendem certos produtos, especialmente artesanato, a preços mais baixos um dos motivos da guerra . 
 Segundo a administração regional da Sé, no centro o número de ambulantes sul-americanos e brasileiros já é praticamente igual . 
 Ele teria sacado o revólver e apertado o gatilho três vezes, mas a arma falhou e nenhum bala foi disparada . 
 O médico Carlos Pereira, 30, morreu ontem em um acidente às 2h10 com seu Kadett na avenida Rebouças (zona oeste de São Paulo) . 
 Pereira conduzia o carro, «costurando» e bateu em outro Kadett . 
  Reinas impune na imensidão,  
 Oh minha deusa televisão! 
  (E, repetindo seu belo estribilho, vão saindo... )  
 Constituição -- Bom, meu filho, o que eu tinha pra te mostrar era isso... 
 O deputado Luiz Roberto Ponte (PMDB-RS), por exemplo, chegou à sala da comissão às 12h20 perguntando se havia ocorrido alguma manifestação a favor ou contra seu amigo . 
 Informado de que nada ocorrera, Ponte balançou a cabeça e foi sentar-se perto de Ibsen . 
 Para ela, a proibição de contratação de novos professores tende a levar a universidade ao colapso porque vários docentes estão prestes a se aposentar . 
 Helena diz acreditar que os professores vão se desmotivar . 
 As condições de trabalho irão ficar ruim . 
 Além disso, não existe perspectivas de aumento salarial" . 
 Esperidião Amin, senador pelo PPR-SC, sobre o Plano FHC, ontem na seção Painel . 
  PERDAS E DANOS  
 «Se conseguir derrubar a inflação, Fernando Henrique nem precisa subir em palanque para ser o próximo presidente da República . 
 Se não conseguir, ele não ganha eleição nem para juiz de paz.» 
 Criados pela DM9, os três filmes foram produzidos pela Propaganda Films, uma produtora norte-americana de Los Angeles . 
 O diretor dos comerciais, David Kellogg, dirigiu o clip da música «Jam», de Michael Jackson . 
 Daniela Mercury e Ray Charles passaram a gravação trocando gentilezas . 
 «Já sou muito velho para ficar fazendo elogios gratuitos . 
 Ela tem uma voz maravilhosa», disse o cantor, que tem 63 anos . 
 Carol é um vulcão: moleca, sobe em muros, joga bola, pula catraca de ônibus e dá opinião nos assuntos das irmãs com propriedade . 
 Deborah é muito diferente da personagem, o que só comprova sua veia criativa . 
 É doce, feminina e o máximo que arrisca no universo esportivo é dançar balé clássico e sapatear . 
  COMO FAZER CESTA FORA DO GARRAFÃO  
 Para fazer uma cesta fora do garrafão, pressione o botão de arremesso e solte quando seu jogador estiver no ponto mais alto do pulo . 
 Com essa cesta, você consegue três pontos . 
 Procure gravar sempre suas iniciais, pois assim você não repete os seus adversários . 
 O final foi dedicado aos «spirituals», gênero para o qual ela não estudou, mas o tem no sangue . 
 Mais uma vez emocionou, cantando e se agitando como se estivesse numa cerimônia gospel . 
  Bis  
 O público uivou, aplaudiu de pé no intervalo, no meio das músicas e, no final, exigiu bis . 
 Jessye o presenteou com um dos «Quatro Últimos Lieder», de Richard Strausss, sua especialidade, um spiritual e 'Azulão" (Jayme Ovalle-Manuel Bandeira) . 
 Nesta última música ocorreu a mágica . 
 Jessye pediu que o público cantasse com ela . 
 No meio da música, o coro não segurou a comoção e aplaudiu . 
 Jessye fez a ótima pianista Ann Schein parar, sorriu e, embargada, aplaudiu o público . 
 Uma noite memorável, que, ainda bem, vai passar na TV . 
  De FÁBIO KONDER COMPARATO, 57, professor titular da Faculdade de Direito da USP e fundador e diretor da Escola de Governo  
 «Sou contra por uma razão preliminar: fazer uma obra sem ter plano diretor da cidade é um absurdo . 
 Um empreendimento desta magnitude, e com impacto tão grande, deveria ter mais discussão . 
 Deveria sr mais democrático . 
 A obra induz um tipo de urbanização que eu acho questionável, além de induzir também o uso do carro.» 
  De FÁBIO FELDMANN, 39, deputado federal pelo PSDB  
 «Uma das grandes prioridades esquecidas da administração Maluf é a área social . 
 Os problemas de habitação popular, saúde e educação são grandes . 
 Priorizar essa obra com todas as demandas que precisam ser cumpridas dentro de um orçamento apertado, é muito polêmico . 
 Nesse momento sou contra» . 
 Promoções oferecendo livros e software começam a pipocar nas lojas . 
 A Multicom, uma conhecida fabricante de CD-ROM, tem alguns de seus programas oferecidos em pacotes com livros sobre o mesmo tema . 
 O software «Better Homes and Gardens Healthy Cooking CD Cookbook», por exemplo, é apresentado com dois livros também sobre culinária «Fast Fixin' Diet Recipes» e «Pasta Recipes» . 
 A exigência contraria a Constituição e a resolução do Conselho Federal de Medicina 1.359/92, que proíbe a realização compulsória de sorologia para HIV, em especial como condição necessária a exames pré-admissionais . 
 O presidente da OAB/SC (Ordem dos Advogados do Brasil), Amauri Ferreira, 53, disse ontem que o pedido do exame «é uma violação» . 
 «Já existe uma decisão que considera o assunto inconstitucional porque fere o direito das garantias individuais», disse . 
  Fora da competição  
 Alegando inviabilidade de competição, o Banespa está comprando sem licitação oito veículos da Autolatina . 
  Auto-atendimento  
 Alegando notória especialização, o Banespa contratou sem licitação a Cauduro Martino Arquitetos Associados, por R$ 20,9 mil, para elaborar projeto de posto de auto-atendimento eletrônico . 
 Mas teve quem ignorasse a determinação . 
 Um deles é João Lellis, dono da Cantina do Lellis, que converteu o cardápio em URV há um mês e meio . 
 «Era impossível mudar o cardápio todo dia» . 
 Ao adotar a URV, Lellis fez o cálculo levando em conta a média de preços praticada nos últimos três meses antes da conversão . 
 Segundo a polícia, Laura morreu por causa das mordaças que taparam seu nariz e sua boca, sufocando-a . 
 Isso indicaria que o criminosos não teria tido intenção de assassiná-la . 
 O segundo caso aconteceu no último dia 7 . 
 Um homem invadiu o consultório da dentista A.M.N.S., 28, na rua Cantagalo, no Tatuapé . 
 Na prática, a Sauber acabou se tornando centro de atenções no autódromo de Mônaco . 
 Ontem, o seu motorhome ficou superlotado de jornalistas para a entrevista de Haug . 
  (CR e ALz)  
 O comparecimento brazuca é fruto do êxodo e prova de que Nelson Rodrigues é unanimidade nacional . 
 Não encontrou a mesma receptividade entre os críticos austríacos (leia texto abaixo) na estréia de sua peça, «A Falecida», na última quinta-feira . 
 O simpósio durou duas horas . 
 Magaldi deu início . 
 Fez um panorama de toda a obra teatral do escritor . 
 «Lamento que ele não esteja vivo para ver este acontecimento», afirmou . 
 Além da admiração do Congresso, Antônio Carlos declarou que Luis Eduardo tem a sua desde que nasceu . 
 Missô . 
  Não inclui taxa governamental  
  Budget (011-256-4355)  
  Opel Corsa: US$ 56 (dia, mínimo três diárias) e US$ 336 (semana)  
  VW Golf ou Ford Orion: US$ 84 (dia, mínimo três diárias) e US$ 504 (semana)  
 Inclui seguro contra colisão, pessoal e quilometragem livre . 
  Não inclui seguro contra roubo e taxa governamental  
  CÂMBIO  
  US$ 1 equivale a cerca de 1.510 liras italianas  
  FUSO HORÁRIO  
  5h a mais que Brasília  
  GASOLINA  
  Um litro custa em média 1.620 liras (US$ 1,08)  
  TEMPERATURAS MÉDIAS  
  setembro: 21ºC  
  outubro: 17ºC  
  novembro: 13ºC  
  INFORMAÇÕES TURÍSTICAS EM ROMA  
  Ente Provinciale per il Turismo: via Parigi, 11, tel. local 488-3748, aberta de segunda a sexta das 8h15 às 19h15; estação ferroviária Termini, aberta de segunda à sexta das 8h30 às 19h  
 Diziam até que, com sua eleição, haveria o risco de guerra civil . 
 O que era uma evidente mentira e manipulação eleitoral especialmente frágil vindo do PFL, que se mostrou um dos pólos mais vivos da fisiologia nacional . 
 Eles podem até se unir o que é normal na política . 
 Mas, no mínimo, eles terão de dizer se foram levianos no passado, trocando acusações sem fundamento . 
 Ou se, agora, estariam coniventes . 
 PS Sobre ACM, faço aqui uma ressalva . 
 Apesar de sua notória truculência e mesmo crueldade com adversários, ele conseguiu criar um filho que, pelo menos até agora, está se mostrando no Congresso apto ao jogo democrático . 
 Prova disso é que Luís Eduardo Magalhães vem recebendo elogios de parlamentares adversários por sua educação e civilidade . 
 Em todo o jogo, Mazinho realizou 20 desarmes (13 completos e sete incompletos) . 
 Ele acertou 83,5% dos passes (61 em 73) . 
 Dos dois, Zinho era o mais abatido com a derrota . 
 «Não é porque fui tetracampeão mundial que deixo de me importar com essa derrota», afirmou . 
 Michael Klein, diretor da Casas Bahia, informa que não vai comprar da indústria até o final do mês, até que o mercado se adapte ao novo indexador e os bancos definam qual será a taxa de juros praticada nos contratos em URV . 
 Segundo ele, a Casas Bahia vai tentar negociar com a indústria tomando-se como base os preços, em dólar, praticados por ela no mês passado . 
 Klein estava ontem bem confuso . 
 «Entendo que o cruzeiro real precisa ser usado até a criação da nova moeda o real . 
 Isso significa que vou ter que trabalhar com duas moedas . 
 Será uma grande confusão.» 
 Girsz Aronson, diretor da G. Aronson, informa que a indústria está «evitando» fechar negócio com a empresa . 
 «Os nossos fornecedores ainda não mostraram as suas tabelas em URV.» 
  Top Center esconde preciosidades do Miyabi  
  Omakase, uma espécie de menu-surpresa ao gosto do chef, é uma boa pedida e compensa a ausência do sushi  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O ambiente sem graça do shopping Top Center esconde duas preciosidades gastronômicas . 
 Dividindo espaço numa mesma ala ficam dois bons restaurantes japoneses . 
 Um é o Komazushi, onde somente sushi é servido pelo polêmico proprietário . 
 O outro, ao lado, é o menos conhecido Miyabi . 
 Ambos convivem cordialmente, a ponto do Miyabi não ter sushis no cardápio, desta forma não competindo com a única especialidade do seu vizinho famoso . 
 Fama, aliás, o Miyabi só não tem maior porque mudou de nome ao mudar de endereço, desorientando um pouco os antigos admiradores de sua cozinha sofisticada e delicada . 
  Capitania apura vazamento de óleo no litoral  
  Da Folha Vale  
 O comandante da Capitania dos Portos em São Sebastião (215 km ao leste de São Paulo), Luiz Augusto Ferraz, 43, abriu sindicância para apurar o vazamento de óleo ocorrido segunda-feira . 
 O óleo atingiu o canal de São Sebastião e chegou a poluir as praias do Arrastão e do Pontal . 
  Dramaturgo John Osborne morre aos 65  
  Escritor inglês, que se tornou famoso em 1956 com a peça 'Look Back in Anger', teve um ataque cardíaco  
  Das agências internacionais e da Reportagem Local  
 O dramaturgo britânico John Osborne morreu ontem em Shrop -- shire (Inglaterra) aos 65 anos, depois de um ataque cardíaco . 
 Estava internado havia uma semana . 
 Era diabético e bebia muito . 
 Osborne foi um dos principais autores do teatro inglês desta metade do século, ao lado de Edward Albee e Harold Pinter . 
 Segundo os comentários, eles estariam repassando à organização informações distorcidas, favoráveis ao general Raoul Cedras . 
 O porta-voz do governo dos EUA no Haiti, Stanley Schrager, disse que «não vamos nos pronunciar jamais sobre assuntos de inteligência» . 
  Flats apostam em novos serviços  
  Para conquistar mais hóspedes, as redes oferecem de sala de ginástica a pista de cooper  
  Da Reportagem Local  
 Sala de ginástica, quadra de tênis, piscina, sauna, central de videocassete e banheiro com hidromassagem . 
 Como ter todos essas mordomias à disposição em um local só? 
 As redes de flats de São Paulo resolveram apostar na resposta e travam verdadeira «guerra» por um diferencial . 
 O Senado tem mais competências privativas do que a Câmara . 
 À Câmara, por exemplo, cabe autorizar a instauração de processo contra o presidente da República, o vice-presidente e os ministros . 
 Já ao Senado compete processar e julgar o presidente, o vice-presidente e os ministros de Estado, nos crimes de responsabilidade . 
 Foi assim, por exemplo, no caso do julgamento do ex-presidente Fernando Collor de Mello, em 1992 . 
  Embaixada faz feira em São Paulo com cursos e viagens para os EUA  
  Da Reportagem Local  
 Começou ontem em São Paulo a Study USA 94, uma feira de cursos e viagens culturais para os EUA, promovida pela embaixada norte-americana . 
 O evento vai até amanhã e a entrada é gratuita . 
 Há opões de pós-graduação em universidades até cursos rápidos de inglês que podem incluir esqui (estandes da NS e da SIS), ou visitas a empresas (SIS e ICCE) . 
 O próprio Ricupero afirmou, no discurso que fez para uma pequena platéia no Palácio do Planalto, que decidiu dar prioridade máxima às doações depois que teve um encontro com «gente com mãos calejadas», no sábado . 
 Ricupero participou de uma cerimônia de entrega de títulos regulamentando ocupações na Zona Leste de São Paulo . 
 Estas modalidades de «proteção» (hedge) abriram um grande espaço para enorme especulação e para milionários despejarem bilhões de dólares atrás de grandes lucros (ou prejuízos) . 
 Para bancarem suas apostas, usam em grande parte empréstimos bancários . 
 Na maior parte destes mercados, os investidores não entram com dinheiro à vista . 
 Funcionam geralmente por meio de margens e prêmios, de ajuste periódico, que exigem uma parcela relativamente pequena da aposta final, que só será liquidada no prazo estipulado . 
 É de um empenho instrumental comovente, de um estetismo bem destilado . 
 O mesmo não vale para o «Quarteto opus 106», de Dvorák, que produz por momentos a impressão de não ter sido gravado com uma visão unitária dos instrumentistas . 
 Assim que ficarem prontos os papéis do divórcio do rapaz com uma de suas ex, Alcione Mazzeo . 
 Para ele, mudar não seria arriscado . 
 «Com qualquer sistema se ganha e se perde em alguns aspectos . 
 Com quatro no ataque, não faríamos pressão na saída de bola adversária, por exemplo.» 
 Santos acha que a seleção pode jogar assim, desde que mantenha dois volantes, Mauro Silva e Dunga . 
 «Os dois volantes são importantes também porque os laterais brasileiros são os que mais atacam em todo o mundo.» 
  Adutora interdita rua por mais dois meses  
  Da Reportagem Local  
 A rua Visconde de Porto Seguro, em Santo Amaro (zona sul), deve continuar parcialmente interditada por pelo menos mais dois meses . 
 A rua é o único acesso para o condomínio Chácara Flora . 
 O trecho interrompido ao tráfego, fechado para a contrução de uma adutora da Sabesp, fica entre a rua Marechal Deodoro e rua Professora Lucinda Alves de Carvalho . 
 Começamos a nos confrontar com o desafio de gerar emprego numa sociedade que está pensada -- a sociedade moderna -- dentro de um padrão de gerar desemprego . 
 Hoje, um empresário moderno, diz com orgulho: 
 Tudo começou com um pedido bem simples: 
 «Listen», ou «Escute» . 
 Esse foi o single que saiu em outubro do ano passado na Inglaterra, com a participação do então já cultuado rapper francês MC Solaar . 
 Mas «Listen» já vinha com algo mais do que uma acertada colaboração . 
 O single trazia ao rap moderno a atmosfera, o clima não de tensão dos «gangsta rappers» mas de extrema tranquilidade . 
 PM Dawn chegou perto disso . 
 Urban Species extrapolou . 
 «Listen» ficou sendo também o nome do álbum de estréia (recém-lançado no exterior, mas inédito por aqui), uma vez que para apreciar todas as faixas você só precisa de uma boa vontade auditiva . 
 No meio de outras 11 faixas perfeitas, a própria «Listen» quase perde o sentido . 
 É irresistível não ficar apertando a tecla «repeat» em músicas como «Musikism», «The Consequence» ou a mais-que-soberba «Spiritual Love» . 
 Dê um jeito e faça você também como eles pedem: escute . 
  Casamentos criam 'cidade dos anões' .  
  Médica analisa amostras de sangue e descobre baixa quantidade de hormônios de crescimento  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Itabaianinha  
 Os sucessivos casamentos entre parentes consanguíneos gerou no município de Itabaianinha (a 106 km de Aracaju-SE) a maior população de anões do país, formada por 123 pessoas . 
 A informação é da médica endocrinologista e pesquisadora da USP (Universidade de São Paulo) Carmela Ferrari . 
 Rincón ficou com 80%, Mazinho, com 81,6%, e César Sampaio chegou a 88,3% de acerto nos passes, em média . 
 O Palmeiras realizou 156 desarmes por partida . 
 A média do campeonato foi de 154 . 
  CINDERELA 1  
 O casal Donald Trump e Marla Maples Trump que tape os ouvidos . 
 E os olhos também . 
 Chuck Jones, assessor de Marla durante sete anos, agora preso por 18 meses por roubar dúzias de sapatos da ex-patroa, disse que vai abrir a boca e publicar tudo o que sabe . 
  CINDERELA 2  
 «Eles dissecaram minha vida particular em público», disse o fetichista confesso Chuck Jones, prometendo uma revanche . 
 Da cadeia, escreve «Greed, Sex and Power -- With an Enphasis on Sex», que parece já ter vários editores interessados . 
 De acordo com dados do Clube Militar, a conversão dos salários das Forças Armadas em URVs, realizada em março, impôs perdas . 
 O presidente Itamar Franco avisou ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que se comprometeu com os ministros militares a repor no salário de julho parte das perdas . 
 Para os generais mais antigos, o cargo para o qual Câmara Senna foi indicado é o que se chama de «boca podre» um lugar onde se tem muito trabalho . 
 O general de brigada Câmara Senna entrou no Exército em março de 1957 . 
 Fez os cursos de formação de oficiais de artilharia da Academia Militar de Agulhas Negras e de Comando e Estado Maior na Escola de Comando e Estado Maior do Exército (Eceme) . 
 CARNAVAL NO CONVENTO, de Odil de Oliveira Filho . 
 Capa de Oema Cavalcanti . 
 Coleção Prismas . 
 Editora Unesp (av . 
 Rio Branco, 1.210, São Paulo, tel. 011 223-7088, fax 223-9560) . 
  118 págs. Cr$ 9.000  
 Análise da paródia e da intertextualidade em «Memorial do Convento», romance do português José Saramago . 
 A Casa Velha, por exemplo tem dois compradores contratados . 
 «A loja existe há mais de 20 anos e já tem uma clientela própria», afirma Sandra . 
 Segundo ela, há muita gente querendo vender coisas antigas, mas nem sempre as peças valem a pena . 
 Para fazer compras em outros Estados, Sandra diz que normalmente pede uma fotografia do móvel ou objeto . 
 «Se for interessante, mandamos uma remessa bancária e o dono despacha a mercadoria por uma transportadora.» 
 A loja recebe propostas de compra por carta e por telegrama . 
  Matra Datavision compra Cisigraph  
 A Matra Datavision, que produz programas CAD (projeto feito em computador), anunciou a compra da Cisigraph, especializada em programas CAD para engenharia mecânica . 
 O principal produto da Matra é o «Euclid 3», distribuído no Brasil pela Compugraf . 
 Tel. (011) 281-7400 . 
 Microsoft adia anúncio do 'Windows 95' . 
  Flying down to Rio  
  Mais do que novas políticas, o Rio pede uma revolução cultural que enxugue o caldo de cultura da malandragem e da violência  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Motivo de horror e fascínio para leitores de tragédias ou de apreensão sincera para os que acompanham sua crônica diária de violência, o Rio passou a encarnar o símbolo da degradação urbana e da insegurança no Brasil . 
 O cenário, desolador, frequenta as páginas dos jornais e os noticiários da TV de uma forma peculiar: surge aos olhos do país sob o signo da aberração . 
 Como se tudo aquilo fosse uma catastrófica exceção, sem paralelo no resto da sociedade e explicações na história recente do país . 
 O perueiro Maurício Alvarenga, 31, e a professora Paula Milhim, 27, eram casados quando estourou o escândalo . 
 Os dois dirigiam a escola com o casal Shimada . 
 Hoje, Paula está desempregada e mora com as duas filhas na casa da mãe . 
 Sustenta-se com o aluguel de uma casa e com «bicos» como garçonete em um bufê . 
 Ganha R$ 10 por noite de trabalho . 
 De acordo com o ex-goleiro, a recomendação do técnico Vicente Feola para os jogadores brasileiros antes da decisão de 58 era segurar o ímpeto inicial dos suecos que jogavam em casa para então partir em busca da vitória . 
 «Por descuido nosso, tomamos um gol aos 4min . 
 Mas o Didi pegou a bola no fundo da rede e a levou debaixo do braço, caminhando lentamente até o meio-campo e tranquilizando o time . 
 Isso nos deu segurança para virar o jogo», diz Gilmar . 
 Ouve-se com frequência que o mercado de trabalho na Coréia, por exemplo, é «flexível» . 
 Traduzindo, isto quer dizer que não há restrições para demitir trabalhadores, que os custos para fazê-lo são baixos, que a hora-extra é barata, que não há regras rígidas legais ou negociadas a definir as condições de trabalho . 
 Pode ser verdade . 
 Mas é preciso lembrar que a economia coreana há décadas experimenta crescimento e que, portanto, a «flexibilidade para demitir» não foi ainda testada . 
 Mais que isto, que a despeito dos salários crescerem em média 10% ao ano, os custos do trabalho não aumentam porque a produtividade do trabalho na Coréia cresce tanto ou mais que os salários . 
  Educação é mutilada no episódio do brinco  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 É de lascar o caso do garoto Bruno, proibido de ir à escola de brinco . 
 Nada tenho contra brincos e tampouco a favor da escola Morumbi . 
 Diariamente, passo em frente ao referido estabelecimento de ensino a caminho da Folha e, a fim de conter a náusea causada pelo galináceo desfile de moda apresentado pelas mães dos alunos, sou obrigada a ingerir cartelas inteiras de Plasil . 
 «Ela parava a vítima e pedia informação sobre alguma rua . 
 Caso não houvesse ninguém por perto, ele as abraçava e, simulando estar armado, forçava as mulheres a o acompanhar», disse o delegado . 
 Silva teria levado a maioria das vítimas para um terreno baldio próximo à favela do Jaguaré (zona oeste) . 
 Ele as estupraria durante a noite . 
 De manhã, o acusado as levaria de ônibus para perto do local onde raptava as vítimas . 
  Mercado está enfraquecido  
 O preço do ouro valorizou apenas 3,42% na semana, contra uma variação de 5,80% da Ufir no mesmo período . 
 O metal perdeu sua atratividade como «hedge» (proteção) contra instabilidades na área política e econômica . 
 O ouro como «hedge» cedeu seu lugar aos mercados futuros, que se ampliaram significativamente nos últimos anos . 
 Hoje em dia, o metal é procurado apenas como reserva de valor, com pouco charme entre os grandes investidores . 
 Em Nova York, onde as cotações influenciam os preços internos, o ouro teve valorização de 0,08% na semana . 
 Hoje: generais sérvios bósnios . 
 Tudo tem seu preço . 
 3) as dívidas dos governos, explícitas e implícitas (estas, nos chamados fundos sociais, INSS, FGTS, PIS/Pasep, PCVS, estimadas em US$ 100 bilhões), que exigem a reforma do sistema de seguridade social e a securitização dos fundos; 
 4) a privatização, que deve permitir que o Estado concentre seus esforços na oferta de bens e serviços básicos, na redistribuição de renda e na garantia de estabilidade econômica e política; 
 A campanha só vai para a mídia em março próximo, mas as modelos Carolina Ferraz, Luciana Silva, Claudia Liz e Camila Espinosa já estão sendo fotografadas . 
 O programa é coordenado pelo IBCC Instituto Brasileiro de Controle do Câncer e segue o modelo de outra campanha lançada nos EUA em setembro passado . 
 Há alguns meses, grandes empresários da moda americana Ralph Lauren e Donna Karan, entre outros se uniram para lançar a campanha batizada de «Fashion targets breast cancer» . 
 No Brasil, ela se chama «O câncer de mama no alvo da moda» . 
 O slogan é: 
 «Câncer de mama tem cura . 
 Se toque.» 
 A primeira edição do Juntatribo aconteceu em agosto do ano passado e foi um completo sucesso . 
 Os shows tiveram uma média de público de 2.500 pesssoas por noite e foram ponto de encontro de fanzineiros, anarcopunks e alternativos em geral . 
 O ciclo Artepensamento termina no dia 6 de junho, em São Paulo, e no dia 10 do mesmo mês, no Rio . 
 Para o encerramento, está previsto uma exposição de trabalhos do fotógrafo esloveno Evgen Bavcar, que também fará uma palestra, e uma mostra de vídeos . 
 Entre os convidados estrangeiros, destacam-se o filósofo Claude Lefort, que falará sobre o escritor Henri Michaux (leia entrevista à pág. 6-9) e os ensaístas franceses Jean-Michel Rey, Alain Grosrichard e Marcelin Pleynet, que tratará da obra do pintor Henri Matisse (leia entrevista à pág. 6-8) . 
  Corral espera dado oficial  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Baneser, Antonio Carlos Rios Corral, informou por intermédio de sua assessoria de imprensa que só vai se manifestar quando conhecer oficialmente os termos da Ação Civil Pública proposta pela Procuradoria Geral de Justiça . 
 Stella -- Muito . 
 Eu até fiquei doente (chorando) . 
 Queira Deus que isso (a exumação) não aconteça porque é triste demais . 
 Folha -- A senhora considera a reivindicação dos filhos ilegítimos justa? 
 Diante de 94 o olhar é de esperança . 
 Para isso é preciso confiar em Deus, corrigir erros, renunciar a privilégios, unir forças e tornar humana a vida dos 32 milhões de brasileiros carentes . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  Está chegando o dia em que seremos todos inúteis  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 No próximo sábado tocam no Aeroanta seis bandas que você deve conhecer nem que seja para depois fazer uma linha com os amigos arrotando «vi esses caras quando eles estavam começando» . 
 É o SuperDemo voltando a São Paulo (veja texto ao lado) . 
 A atração principal, Jorge Cabeleira E O Dia Em Que Seremos Todos Inúteis . 
 A banda é de Recife, mas não tem nada a ver com o que se convencionou como «mangue beat» . 
 É rock'n'roll nordestino setentista, tipo «early» Alceu Valença, viajandão, cabeludo e bronzeado . 
 Se for esta a temperatura hoje, poucos conseguirão modificar o grid para a corrida, prevista para as 9h (Brasília), amanhã . 
 NA TV Globo, treino oficial ao vivo, a partir das 8h 
 Le Pen -- Certamente . 
 A compartimentação do mundo é uma necessidade . 
 Para conservar a especificidade de cada cultura é preciso que elas fiquem separadas . 
 Sou contra a busca de um modelo único de homem, que ouça a mesma música, que fale a mesma língua e que tenha os mesmos hábitos . 
 Folha -- Como será o relacionamento da França com os EUA se o sr. se eleger presidente? 
 Para a polícia, a disputa pelo controle da venda de drogas na favela de Acari, vizinha a Irajá, motivou a chacina . 
 Uma das vítimas, o rapaz identificado apenas por «Ninho», estaria envolvido com traficantes . 
  Heroína mais pura ameaça EUA  
  Droga agora pode ser cheirada, sem o risco da transmissão do vírus da Aids por seringas  
  FLÁVIA DE LEON; FERNANDO ROSSETTI  
  Enviados Especiais aos EUA  
 A heroína driblou a ameaça da Aids e agora pode ser cheirada em vez de injetada . 
 A droga que está sendo comercializada nos Estados Unidos atualmente é mais pura e dispensa o uso de seringas . 
 O resultado é que depois de ter sido substituída pelo crack uma mistura de cocaína com bicarbonato de cálcio na década de 80, a heroína voltou com força . 
  BICOTAS  
  Casal ganha carro por beijo de 883 horas  
 No beijo mais longo da história, os brasileiros Marcio José e Ivy Mariane Simone Lins mantiveram os lábios colados durante 883 horas e 45 minutos, ao longo de 62 dias, em um shopping, em Santos (SP) . 
 O beijo valeu ao casal um Gol 1000, em agosto de 1993 . 
  185 ... segundos durou o beijo mais longo do cinema, «interpretado» pelos atores Regis Toomey e Jane Wyman (ex-mulher de Ronald Reagan), em cena do filme «You're in the Army Now» (no Brasil, «Pode Ser ou Está Difícil»)  
 «Com um beijo você divide a sua respiração, a sua alma, os seus sentimentos e os seus micróbios . 
 É um grande momento de confiança e deveria ser dado com o respeito e a admiração que ele merece.» 
  (Daisann McLane, escritora e cantora)  
  A BOA NOTÍCIA  
  Beijar ajuda quem tenta emagrecer  
 Gorrochategui, 36ª do ranking, vai passar pelo maior desafio de sua curta carreira, tentando eliminar Graf, a número um . 
 A argentina nunca havia chegado tão longe num torneio da ATP . 
 Ela eliminou a revelação Iva Maoli, 16 . 
  Setor quer isentar matéria-prima  
  Da Reportagem Local  
 A redução das alíquotas para produtos de higiene e limpeza é polêmica . 
 O governo já acenou, em ocasiões anteriores, com a possibilidade de reduzir a taxa do detergente e do sabão em pó, mas recuou . 
 O documento afirma que o PT está «despreparado para o exercício do poder» e que «não dispõe de peso político e social para assegurar a governabilidade» . 
 Quanto aos tucanos, Quércia os define como «corifeus do ultra-liberalismo (sic) excludente», que não incorporam as massas trabalhadoras ao desenvolvimento do capitalismo . 
  Musical infantil traz ratos sapateadores  
  A peça carioca 'Tip e Tap -- Ratos de Sapato', em cartaz em São Paulo, mistura sapateado, música e comédia  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Peça: Tip e Tap -- Ratos de Sapato  
  Direção: Ronaldo Tasso  
  Texto: Vinícius Marques  
  Elenco: Alice Borges, Sabrina Korgut, Renato Oliveira, Carlos Viegas, Leonardo Brício e Bia Pontes, entre outros  
 Onde: Teatro Ruth Escobar -- Sala Dina Sfat (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 289-2358, Bela Vista)  
 Quando: Sábados e domingos às 16h . 
 Folha -- Quem irá suceder o presidente Mandela? 
 Sparks -- Será uma escolha entre o atual vice-presidente Thabo Mbeki, de 64 anos, e o secretário-geral do Congresso Nacional Africano Cyril Ramaphosa, de 41 . 
 No momento, o favorito é Mbeki . 
 Em Porto Alegre, a máxima registrada foi de 26,7ºC, às 15h de ontem . 
 Há uma semana, a cidade teve neve granular . 
 A temperatura mínima no Estado ontem foi de 8,1ºC, em Santa Vitória do Palmar . 
 O 8º Distrito de Meteorologia prevê para hoje no Estado temperatura máxima de 30ºC . 
 A mínima deve ficar em torno de 10ºC . 
 Carlão faz apenas uma ressalva: 
 «Só a ansiedade pode atrapalhar um corredor treinado» . 
 «Noventa dias são suficientes para desmistificar o temor de não terminar a prova e ter uma participação saudável», confirma Airton Ferreira, técnico de atletismo . 
  Prestação do SFH sobe 80,76% em dezembro  
  Da Redação  
 As prestações da casa própria vinculadas ao plano de equivalência salarial plena sobem 80,7619%, em dezembro, para mutuários com data-base em novembro e repasse após 30 dias . 
 No caso de mutuários com data-base em outubro e repasse após 60 dias, a prestação de dezembro terá reajuste de 76,5344% . 
 Para as demais datas-base, autônomos e aposentados a prestação não muda . 
 Amnésia o ministro e seus assessores se esqueceram de mais uma coisinha . 
 O Programa de Ação Imediata que a equipe FHC divulgou em meados do ano demonstrava competência, em um ponto . 
 Como assim? 
 No Brasil, diante dos juros estratosféricos (defendidos pelos ministros da Fazenda e assessores/banqueiros), sabe-se que é vantagem as empresas deixarem de pagar os impostos e aplicarem no mercado financeiro . 
 Mais tarde, quando a Justiça ordena o recolhimento, o sonegador já ganhou mais em juros do que vai pagar ao Tesouro . 
 Ao tomar posse, a equipe sabia disso . 
 Tanto, que propunha a criação de uma espécie de «multa extra» destinada exatamente a anular, compensar, o lucro ganho pelas empresas sonegadoras com os juros . 
 Não é que o ministro e assessores se esqueceram disso? 
 Não só a proposta morreu há meses em uma gaveta qualquer . 
 Ainda por cima, o ministro reduziu multas, extinguiu as prestações iniciais de 15% a 20% e aumentou os prazos de parcelamento dos impostos sonegados . 
 Aumentou os ganhos dos sonegadores às custas do Tesouro . 
 Como se sabe, amnésia é doença contagiosa que ataca os «progressistas» que chegam ao poder . 
 Estadual e federal . 
 Filosofagem construir sofismas virou um dos passa-tempos prediletos dos ministros da Fazenda no Brasil . 
 O parcelamento da Cofins em 80 meses, criticado nesta coluna, recebeu uma justificativa ministerial . 
 Como as empresas não haviam recolhido o imposto ao longo de 19 meses e a alíquota é de 2% do faturamento, se toda a dívida fosse cobrada de uma vez, ela representaria 38% do faturamento . 
 «Isso quebraria as empresas», dizem os competentes assessores . 
 É mesmo? 
 Joguinho duro esse de fugir à responsabilidade com sofismas . 
 Ninguém defendeu que as empresas pagassem tudo de uma vez . 
 Há muitos meses, defende-se nesta coluna um conceito esquecido pelos ministros e seus «assessores consultores dos sonegadores» (prove-se que não o são ... ) 
 O conceito da «capacidade contributiva» . 
 O importante é receber . 
 Ninguém quer quebrar empresas . 
 O parcelamento defendeu-se sempre, aqui deveria obedecer o mesmo critério da rolagem da dívida dos Estados e municípios . 
 As prestações deveriam representar um percentual, de 3% por exemplo, do faturamento das empresas . 
 Com a recuperação da economia (que já houve) e crescimento do faturamento (idem) as prestações também aumentarão e o Tesouro receberá seu dinheiro mais depressa . 
 Sem sacrificar as empresas . 
 Esse critério tem que ser adotado para todas as dívidas: à Previdência, FGTS, empréstimos bancários na CEF, BB, BNDES etc . 
  Inauguração  
 Lá, Itamar participou do seu único evento paralelo à Cúpula: a inauguração de suas novas salas para atendimento ao público e para o setor comercial . 
 Numa cerimônia simples e rápida, Itamar descerrou a placa de inauguração tendo sempre June ao seu lado . 
  Consumidor vai ganhar novas máquinas  
  Digital entra firme no mercado de micros pessoais; fabricantes de chips mostram suas armas contra a Intel  
  SONIA ROMÉRIO  
  Enviada especial a Las Vegas  
 De olho nas festas de fim de ano a indústria de informática mostrou na Comdex Fall, maior feira mundial do setor, realizada entre os dias 14 e 18 de novembro, em Las Vegas (EUA), vários produtos para atrair o consumidor . 
 Além do ataque dos novos CD-ROM ao público infantil (veja quadro ao lado), a indústria quer provar que o destino do homem é viver conectado a grandes BBS e serviços on line, como Internet e CompuServe, entre outros, no trabalho e em casa . 
 De preferência, com textos, sons e animação . 
 Ele fez questão de pagar a passagem de avião e sabe-se que viajará pelo país também por conta própria . 
 Não se sabe quanto tempo ele ficará no país, sobre o qual Naipaul deve escrever um livro . 
 É autor de «Uma Casa para o sr. Biswas», «Os Mímicos», «Guerrilheiros» e «O Enigma da Chegada», todos publicados pela Companhia das Letras . 
 Na sequência dos embalos do Carnaval, Gal Costa estréia dia 24 no Imperator, Rio dirigida por Gerald Thomas . 
 Sérgio Zobaram e Leopoldo Câmara autografam hoje o livro «A Segunda Imprensa» no Mistura Fina, Rio . 
 O «Visual Reality» funciona em micros PC com sistema operacional DOS/«Windows» e «Windows NT», ou em estações de trabalho Sun e Silicon Graphics . 
 Requer 8 Mbytes de memória RAM, mas a empresa recomenda o uso de 16 Mbytes de RAM e placa Super VGA . 
 Custa R$ 1.200 . 
 A estratégia deu resultado . 
 Aos 42min, Zinho lançou Maurílio (que entrara no lugar de Evair) nas costas da defesa . 
 O atacante apenas encobriu o goleiro Jean, de fora da área . 
  Freiras de Notre Dame atuam como intérpretes  
 Elas são as atrações do centro de imprensa no Giants Stadium, perto de Nova York . 
 As irmãs Marie Francesca (foto) e Marie France pertencem à Fraternidade Notre Dame . 
 Trabalham com os sem-teto de Nova York . 
 Na Copa, ajudam os jornalistas de língua francesa que não falam inglês . 
 Matinas Suzuki Jr., de Chicago 
 O voto é obrigatório, mas a abstenção deve ser alta . 
 Em Buenos Aires havia, na sexta, quase 50% de indecisos . 
 A eleição começa às 8h e termina às 18h . 
 À noite, já se saberá que partido conseguiu a maioria na Convenção Nacional constituinte, que só vai tratar da reforma . 
 O vôo 427 fazia a rota Chicago-West Palm Beach (Flórida), com escala em Pittsburgh . 
 Ao se aproximar ao aeroporto de Pittsburgh, o aparelho caiu de frente numa área desabitada . 
 O acidente ocorreu por volta de 19h05 locais (20h05 em Brasília) . 
 O céu estava limpo, não ventava e a torre de comando de Pittsburgh não foi avisada pela tripulação do aparelho de qualquer problema . 
 «O governador fez teatro e é músico . 
 Além de aprovar mais verbas para a produção de espetáculos, ele vem contribuindo para que os bailarinos recuperem a dignidade salarial», diz Dalal . 
 «Falta visão aos políticos . 
 Hoje, um país só existe internacionalmente se exporta valores culturais . 
 O Brasil tem tudo para ser um expoente na dança . 
 Além de um manancial de talentos, possuímos bailarinos com uma maneira renovada de interpretar que encanta o público estrangeiro», ela salienta . 
 Ele ficou irritado porque tinha sido sondado para a Agricultura, mas o PMDB preferiu indicar Guazzelli para o cargo . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), comunicou ontem ao presidente Itamar Franco a recusa de Mariz . 
 Antes do senador Élcio Alvares, o presidente Itamar cogitou para o cargo o senador Beni Veras (PSDB-CE) . 
 A pasta das Comunicações deve ficar com o interino Djalma Moraes . 
 Modena e Sisley são os dois favoritos para a conquista do título da Liga Italiana desta temporada . 
 O Modena levou o levantador Vullo para o lugar de Maurício e contratou também o holandês Van Der Goor, de 2,09m . 
 O time conta ainda com Cantagali e Bracci, os dois da seleção italiana . 
 Já o Sisley terá Zorzi para substituir Marcelo Negrão . 
 O time, atual campeão, manteve todas as suas feras: Bernardi, Gardini e o holandês Zwerver . 
 Uma notícia triste: a atacante Ana Lúcia, ex-jogadora da seleção e campeã brasileira na temporada passada pela Recreativa, resolveu deixar o vôlei . 
 Diz que está desiludida com o esporte . 
 Ela agora está abrindo uma loja em Anápolis . 
 Curi disse que a posição da entidade não significa uma defesa dos fabricantes . 
 «Não queremos retirar a responsabilidade deles, mas até hoje não temos base científica para condenar o silicone.» 
 Curi disse que os cirurgiões estão orientados para examinar suas pacientes e fornecer um relatório médico sobre as condições da prótese e se há evidências ou sintomas de doenças . 
  Governo baixa alíquotas para tintas e milho  
 O governo reduziu de 10% para zero a alíquota do Imposto de Importação das tintas para artes plásticas . 
 O Imposto sobre Produtos Industrializados que incide sobre o mesmo produto caiu de 20% para zero . 
 No caso do milho, as alíquotas caíram de 10% para zero para os Estados do Norte e Nordeste . 
  Scania vai dobrar os investimentos para 95  
 A Scania do Brasil, com fábrica em São Bernardo, vai dobrar o investimento para o ano que vem em relação a este ano . 
 O montante injetado será de US$ 100 milhões, segundo o presidente da empresa, Hans Hedlund . 
 O faturamento cresceu 25% em relação a 93 e deve chegar a US$ 600 milhões . 
 Os juízes que decidiram pela realização da autópsia a família não queria foram Maurizio Passarini, Francesco Pintor e Pellegrino Ianacone . 
 O velório de Senna deve acontecer no prédio da Assembléia Legislativa de São Paulo, no Parque do Ibirapuera . 
 Estou com Manuel Bandeira e não abro: 
  "Vou-me embora prá Pasárgada  
  Lá sou amigo do rei  
  Terei as mulheres que quero  
  Na cama que escolherei"  
 Em terceiro lugar, com 16,01% dos votos, vem Cuauhtémoc Cárdenas, candidato do partido de centro-esquerda PRD (Partido da Revolução Democrática) . 
  Congresso  
 Com relação à eleição de 96 novos membros para o Senado, o PRI tinha até as 15h de ontem (horário local) um total de 47,92% dos votos, contra 29,03% dos conservadores do PAN . 
 O PRD ocupava o terceiro lugar com 15,67% . 
  'A menina tem o nosso jeito' .  
  Casal usou banco de sêmen após tentar ter filho por 6 anos  
  Da Reportagem Local  
 A decoradora Ana Claudia, hoje com 38 anos, só ficou sabendo que a filha não era do marido quando estava no sétimo mês de gravidez . 
 «Eu já estava tão feliz que quando o médico me contou eu continuei feliz», relata . 
 O marido, o engenheiro Luiz Fernando, 42, era estéril e queria evitar que a mulher ficasse magoada . 
 Durante seis anos o casal viveu a expectativa de ter um filho . 
 Apesar disso, o Hamas e a Jihad disseram ter autorização . 
 «É igual aos judeus», gritava ontem uma mulher durante o conflito em Gaza . 
 «Arafat, traidor, vá embora de Gaza, não haverá paz com os judeus», gritavam cerca de 200 manifestantes que se juntaram em uma manifestação em frente ao hospital Chifa, em Gaza, para onde foram levados vários feridos . 
 O Futuroscope (Poitiers, 330 km de Paris; adultos 135 FF, crianças 100 FF) é uma espécie de parque de cinemas . 
 A novidade do ano é a inauguração do «Vienne Pavillion», onde nada menos que 819 monitores de vídeo são controlados por cinco computadores . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 O que pretende o vereador é contingenciar de tal forma o orçamento municipal que, no limite, a prefeitura se transforme em mero órgão repassador de dinheiro dos impostos para corporações e cartórios que disponham de forte lobby na Câmara para garantir o seu quinhão . 
 O prefeito Paulo Maluf constrói obras e moradias para os favelados, como através do projeto Cingapura . 
 A competência transforma em falso o dilema obras x social . 
 Na atual gestão se fazem as duas coisas de maneira equilibrada e se continuarão fazendo, desde que os oportunistas não atrapalhem . 
 BRUNO FEDER, 39, é vereador pelo PPR em São Paulo e líder do governo na Câmara Municipal de São Paulo . 
 «Precisei comprar outra Spalding (marca de bola de basquete, americana), porque a outra estava gasta . 
 Minhas outras duas são piores.» 
 Tito Sennenszein, 7 . 
 Já na Noruega não tinham a mínima idéia, assim como na Holanda, onde ninguém me conhece como músico . 
 A dificuldade nos países onde a música era mais conhecida é exatamente o fato de que eles recusam um pouco a possibilidade de um escritor brasileiro ser, de certa forma, inovador ao contrário do que acontece com a música . 
 Eles aceitam a originalidade da música popular brasileira tranquilamente, mas a literatura eles vêem com mais surpresa . 
 Imaginam o Brasil como um país ainda em grau de civilização inferior ao deles, o que favorece a criação musical . 
 Era difícil explicar por que é que eu estava largando um ofício, que para eles era tão mais viável, tão mais apropriado, por um outro que os europeus dão banho nos brasileiros . 
 Mas o livro foi muito bem aceito de uma forma geral . 
 Houve críticas muito boas . 
 Folha -- Você acha que em relação ao Brasil esse problema poderia ser colocado de que forma? 
 Você acha que foi diferente? 
 «Para quem ela se mostra», perguntou o mestre . 
 «Para onde estão voltadas as suas pétalas?» 
 «Para o céu», respondeu o discípulo . 
 «Como é bela!» 
 Nesse ponto, as metas do plano estão sendo cumpridas até agora, informa a Secretaria do Tesouro, liderada por Murilo Portugal . 
 O governo reconhece que os resultados ainda deixam a desejar . 
 Os números preliminares indicam que a arrecadação da Receita Federal fechou o mês de julho em aproxidamente R$ 4,8 bilhões . 
 Equivalente a US$ 5,1 bilhões, esta arrecadação ainda está abaixo da média necessária para cumprir a meta para 1994 . 
 Para chegar aos US$ 62 bilhões pretendidos em 1994, a Receita terá que arrecadar, até o final do ano, o equivalente a US$ 5,4 bilhões . 
  LINHA DIRETA  
 Temos clientes ligados diretamente com a Villares, «on-line» (ligados diretamente) através da informática, onde eles entram em nossa programação para conhecer contratos, entrega etc . 
 Nos nossos contratos não existe mais as palavras prazo solicitado e prazo confirmado . 
 O que existe é apenas prazo, o prazo que o cliente estipula . 
 Deve haver o diálogo sempre com o cliente, para que possamos ir atrás de seus interesses . 
  MUDANDO DE RUMO  
 O Grupo Villares passou por uma grande reformulação, que vem desde 1990 . 
 Nesta época, o grupo decidiu se concentrar nas atividades em que teria uma eficiência maior e se destacar internacionalmente, como em aços especiais e transporte vertical (elevadores e escadas rolantes) . 
 Na área siderúrgica, só fazemos aço especial . 
 É a «grande cozinha do aço», não fazemos «fast-food» . 
 O Itamaraty já percebeu a «ameaça» e sabe que precisará de muita sorte e engenho para conseguir manter o Mercosul de pé . 
 Vale lembrar que há males, contudo, que vêm para o bem . 
 A perspectiva de ingresso isolado da Argentina no Nafta pode se tornar um poderoso incentivo para acordar o Brasil de seu sono dogmático e acelerar a transição econômica em curso . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 O cristalino (espécie de lente natural do olho) é outro alvo . 
 Radiações infravermelhas acompanhadas de calor alteram as proteínas dessa lente tornando-a opaca à passagem de luz (catarata) . 
 Operários que trabalham em altos-fornos estão sujeitos a esse efeito . 
 A agressão ocorre porque o olho tem uma baixa capacidade de eliminar a energia térmica gerada pela absorção da luz . 
 A solução para a catarata é a cirurgia . 
 A parte mais interna do olho (nervo ótico e retina) está na mira de outros produtos químicos (principalmente solventes orgânicos) que alteram o funcionamento das células nervosas . 
 Agria lembra que as lesões nas estruturas nervosas são irreversíveis . 
 Como a ação é lenta, os trabalhadores só sentem os efeitos muitos anos depois . 
 Entretanto, se tiver pago a primeira despesa com cartão de crédito, seu jantar do dia 4, dez dias depois, já estará custando ao seu bolso CR$ 23.319,00 . 
 Um aumento de 16,59%, supondo que a URV tenha uma variação de 1,94% por dia útil . 
 Assim, o uso do cartão de crédito, após a decisão de conversão dos valores das compras para URV, deixou de ser vantajoso para o consumidor, se a despesa não for fixada no mesmo indexador . 
 O presídio, que fica na cidade de Linhares (140 km ao norte de Vitória), tem capacidade para abrigar 252 detentos . 
 O prédio tem 62 celas e ontem, dia da inauguração, já tinha uma população carcerária de 140 presos . 
 O presídio tem ainda um mini-hospital e um consultório dentário . 
 O secretário de Assuntos Penitenciários do Estado de São Paulo, José de Junqueira Mello, afirmou que o presídio de Itirapina (217 km a noroeste de São Paulo), que está em fase de construção, terá também um local específico para encontros íntimos dos presos . 
 O advogado foi levado para o 50º DP e o Uno, placas BLA-3422, apreendido . 
 No início da tarde de ontem, ele foi transferido para o 81º DP . 
 Striglia responde a cerca de quinze processos por estelionato nas cidades de Araraquara (SP), Campinas (SP), São Carlos (SP) e São Paulo . 
 Ele estava desarmado . 
  Dieta é a principal arma para a prevenção  
  Especial para a Folha  
 A dieta é uma das principais armas na prevenção dos fatores de risco para as doenças cardíacas . 
 Uma alimentação adequada pode interferir diretamente em quatro desses fatores: obesidade, diabetes, hipertensão e taxas elevadas de colesterol . 
 Os pratos serão preparados no restaurante e levados para o vagão-cozinha em caixas térmicas Alpina (marca de torres de ar condicionado) . 
 «As embalagens são de aço inox e cabem direitinho no forno do trem.» 
 Até agora, Inácio será o responsável por cerca de 120 refeições por viagem . 
 Ele pode ser responsável pelo café da manhã servido na chegada . 
 Em princípio, até que saia a convocação definitiva, todo excelente jogador deste país, seja qual for a sua posição, tem o direito de ser observado com isenção . 
 Este é o papel que a sociedade concede ao técnico da seleção brasileira . 
 E ele tem o dever de cumprir . 
 Isto não significa que Parreira está obrigado a abdicar de suas convicções ou de suas preferências pessoais . 
 Significa apenas que as regras elementares da cidadania estão sendo exercidas, como pede a sociedade moderna (logo ele, Parreira, que diz viajar muito e estar em sintonia com a modernidade) . 
 «Weemba», de Maurice Kaboré (de Burkina Faso), levou o prêmio de melhor documentário . 
 O melhor filme de estreante foi «Excursão À Ponte da Amizade», da australiana Christina Andreef, ex-assistente de Jane Campion («O Piano») . 
 Nas duas últimas partidas, três jogadores (Alex Alves, Tonhão e Cláudio) tiveram problemas musculares . 
 «Seria impossível seguir atuando tantas partidas seguidas sem uma contusão desse tipo», disse Neves, se referindo aos 63 jogos disputados este ano . 
 «Isto está repercutindo porque há muito tempo no Palmeiras não acontecia uma contusão muscular», completou . 
 Os dois tiros foram dados com o cano do revólver encostado na cabeça da vítima . 
 A mãe, Adelaide, morreu com um tiro no centro da cabeça . 
 Nos dois casos as vítimas estavam deitadas . 
 Nessa linha, a exoneração do dirigente não se fará por ato unilateral do titular do Poder Executivo . 
 O ato exonerativo, devidamente motivado, só se completará com o consentimento do Poder Legislativo . 
 Esse, o caminho para que a lei tributária se aplique efetivamente a todos . 
 OSIRIS LOPES FILHO, 54, é professor de Direito Tributário na Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita Federal . 
  Governo voltou a facilitar crédito aos telefones e táxis  
 Para FHC, governo está evitando expansão econômica `desenfreada' . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo decidiu amenizar o arrocho ao crédito baixado na semana retrasada para conter a alta no consumo verificada nos últimos meses . 
 Os principais resultados positivos foram registrados nos setores de adubos e corretivos agrícolas (3,59%), massas alimentícias e biscoitos (3,39%) e congelados e supercongelados (2,91%) . 
 Os setores que tiveram desempenho negativo estão estamparia de metais (-2,12%), malharia e meias (-1,81%) e calçados de Franca (-1,21%) . 
 O mesmo deverá ocorrer com os contribuintes com IR a pagar . 
 Os contribuintes com IR a pagar, porém, terão uma vantagem . 
 Poderão pagar o imposto em cota única até o próximo dia 30, tendo um ganho de 25% a 30% . 
 Com a vitória a beijar-lhe os calcanhares, o PT decidiu organizar-se . 
 Resolveu oferecer ao país uma proposta de governo . 
 O objetivo era atrair aliados . 
 A iniciativa gerou um inferno . 
 Antes o PT estivesse até hoje mergulhado na improvisação . 
 Ou por outra: antes tivesse feito opção preferencial pela desorganização . 
 Cada linha do tal programa corresponde a uma batalha campal . 
 A proposta não atraiu ninguém . 
 E insisto: afastou o PT de si mesmo . 
 A última batalha da guerra particular do PT envolve duas das tantas idéias que o partido deitou no papel: a legalização do aborto e o reconhecimento de casamentos entre gays . 
 A primeira proposta é uma necessidade . 
 A segunda, uma fatalidade . 
 São duas teses, portanto, corretíssimas . 
 Ainda assim, houve confusão . 
 A ala carola do partido rebelou-se . 
 A Igreja, aliada histórica, indignou-se . 
  PT X LULA  
 «Se o PT ficar preso em si mesmo e não perceber que não representa toda a sociedade, Lula será derrotado.» 
 Francisco de Oliveira, presidente do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), sobre as restrições da direção do PT a uma aliança com o PSDB, hoje na Folha . 
 Correr na Sauber é uma boa perspectiva para Christian, que até o GP do Japão, na semana passada, vivia num beco sem saída . 
 Ou permanecia na Footwork, o que lhe causava ojeriza, ou fechava com a Tyrrell, onde enfrentaria sério choque de patrocinadores piloto e equipe recebem apoio de marcas de cigarro diferentes . 
 O problema é a topografia suave . 
 A elevação mais alta, o monte Haltiantuturi, alcança os 1.328 metros . 
 A altitude média é de 152 metros acima do nível do mar . 
 Se o esqui alpino não é o forte, outras modalidades prevalecem, como o «cross-country», os safáris de «snowmobile» e os giros de trenós puxados por cães ou renas . 
 A Internazionale ficou no empate, em 1 a 1, com o Aston Villa, da Inglaterra . 
 Pela Copa dos Campeões, o Milan perdeu para Ajax, da Holanda, por 2 a 0 . 
 Os vice-ministros das relações exteriores de 34 países do hemisfério fecharam em Washington a agenda da Cúpula, que começa no dia 9 em Miami . 
 A Argentina queria que o problema cubano e a definição de uma data para a Afta fossem incluídos na pauta . 
 Os EUA estavam contra as duas propostas . 
  Área verde  
 A Andrade Gutierrez se associou à Cristais Prado para lançar empreendimento em Campinas: um bairro ecológico para 25 mil pessoas, prevendo movimentar R$ 500 milhões em dez anos . 
  Economia global  
 A Sobett (Sociedade Brasileira de Estudos de Empresas Transacionais e da Globalização Econômica) realizará, na próxima semana, seminário sobre internacionalização nas economias, no BNDES . 
  Razões pessoais  
 Motivos que Hélio Garcia aponta para a GM instalar a fábrica em Minas: o número de funcionários mineiros na companhia, reconhecimento a JK e homenagem à mulher de André Beer, mineira . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,895 para 31 de agosto e a R$ 0,922 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 56.800 pontos . 
  SELEÇÕES DA COPA  
  13 -- HOLANDA  
  Koninkijke Nederlandsche Voetbalbond  
  Fundação: 1889  
  Endereço: Woudenbergseweg 56/58 -- Postbus 515 NL--3700 Am Zeist  
  Telefone: 00-31-3439-9211  
  Fax: 00-31-3439-1397  
  Retrospecto em Copas  
  20 jogos  
  8 vitórias  
  6 empates  
  6 derrotas  
  Gols  
  35 pró  
  23 contra  
  Adversários na primeira fase (Grupo F)  
  20/6 Arábia Saudita (Washington)  
  25/6 Bélgica (Orlando)  
  29/6 Marrocos (Orlando)  
  Amanhã continuação da série  
  14 Irlanda  
  Uniforme nº 1  
  Camisa laranja, calção branco, meias laranja  
  Uniforme nº 2  
  Camisa branca, calção branco, meias laranja  
  Títulos conquistados  
  Campeã européia (1988)  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Ed de Goey  
  Theo Snelders  
  Edwin van der Sar  
  Zagueiros  
  Danny Blind  
  Frank de Boer  
  John de Wolf  
  Ronald Koeman  
  Stan Valckx  
  Ulrich van Gobbel  
  Meio-campistas  
 Ruud Gullit* . 
  Wim Jonk  
  Arthur Numan  
  Frank Rijkaard  
  Aron Winter  
  Rob Witschge  
  Jan Wouters  
  Atacantes  
  Dennis Bergkamp  
  Ronald de Boer  
  Marc Overmars  
  Bryan Roy  
  Peter van Vossen  
  Gaston Taument  
  Técnico: Dick Advocaat  
  O TÉCNICO  
  Dick Advocaat, 46  
  Discípulo de Rinus Michels, por pouco não perdeu o lugar na seleção para Johan Cruyff  
  O VETERANO  
  Ruud Gullit, 31  
  Voltou à seleção e pretende, em sua última Copa do Mundo, comandar a equipe holandesa  
  A ESTRELA  
  Dennis Bergkamp, 25  
  O atacante da Internazionale é a maior esperança de gols dos holandeses no Mundial  
  A REVELAÇÃO  
  Bryan Roy, 24  
 Nascido no Suriname, é rapido e muito perigoso na área . 
 Eu não tenho escrúpulos . 
  O que é bom a gente fatura; o que é ruim, esconde  
 Você está jogando aí com bandidos, você entende . 
  Cobrador é baleado em tentativa de assalto  
  Homem foi morto por oito ladrões que invadiram garagem da empresa de ônibus Bola Branca; três se feriram  
  Da Reportagem Local  
 O cobrador Paulo Henrique Silva Machado, 20, morreu com um tiro na cabeça em tentativa de assalto, ontem às 3h40, na Empresa de Ônibus Bola Branca, no Grajaú (zona sul) . 
 Três outros funcionários da empresa ficaram feridos . 
 De acordo com funcionários, oito ladrões com armas automáticas, ainda não identificados, renderam o vigia e entraram na garagem da empresa, exigindo dinheiro . 
 Na Quarta praia, quase sempre deserta, é possível fazer topless, mergulhar em piscinas naturais cristalinas e se desligar da civilização apreciando a paisagem composta por vastos coqueirais, areia e água que se estendem por quiômetros, habitados outrora pelos índios Tupinambá, com seus botoques de madeira enfiados nos lábios inferiores, orelhas e narinas . 
 (Maria Dania Junges) 
 E qual é o assunto? 
 Que ele irá participar de mais três corridas da F-1 este ano (GP da Europa, em Jerez de La Frontera, Japão e Austrália) e vai ganhar por isso US$ 6 milhões . 
 E, para completar, seu retorno definitivo à F-1 na temporada de 1995, pela Williams . 
  (JHM)  
 Os deputados que disputam reeleição têm mais chances de vitória na eleição que os novatos . 
 Além de mais conhecidos, detêm apoios já consolidados de prefeituras e lideranças locais . 
 O levantamento dos candidatos à reeleição foi feito pelo Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar, que ligou para os gabinetes de todos os parlamentares . 
 A confiança dos agentes econômicos em um mínimo de estabilidade nas regras de funcionamento do mercado é uma das pré-condições da estabilização duradoura . 
 A retomada dos investimentos produtivos, da mesma forma, depende de um horizonte de planejamento, dos juros e das expectativas de rentabilidade do mercado . 
 Paradoxalmente, uma taxa de juros elevada é um dos poucos instrumentos disponíveis para tentar inibir o consumo, no curto prazo, mas também um limitador nos investimentos, no longo prazo . 
 A diferença é que ela nem sempre evita o aumento do consumo (em função dos fatores já apontados), mas, com certeza, afeta as decisões de investimento . 
 Uma cirurgia do coração (troca de válvulas ou ponte safena) custa num país de Primeiro Mundo, segundo ele, US$ 25.000 . 
 Mas o Inamps apenas reembolsaria US$ 2.500 . 
 Aliás, não são poucas as denúncias que chegam sobre médicos que fraudam operações ou inventam gastos . 
 Não é mentira, está documentado: descobriu-se até operação de fimose em mulher e parto em homem . 
 PS Recebi uma boa notícia do Hospital das Clínicas da Universidade de Goiás . 
 Eles entregam para cada paciente um didático manual sobre seus direitos e como analisar os procedimentos médicos . 
 E estimulam que sejam feitas denúncias à comissão de ética do hospital . 
 Só faltou dizer como será essa suspensão . 
 Mosley aceitou enveredar por uma discussão ética e política em torno da F-1, ao ser provocado por uma pergunta . 
 Um repórter quis saber se, além dos aspectos técnicos, a FIA se preocupava com o lado moral de um «esporte perigoso» como o é a F-1 . 
 Martins Temos que continuar lutando pela competência da universidade nas áreas de pesquisa, ensino e extensão . 
 Folha Algum projeto específico? 
 Martins Estamos já preparando a elaboração de um projeto de escritório cultural para intensificar a política nessa área e continuar a desenvolver a política de captação de recursos . 
 O orçamento da universidade só dá para administrar o feijão com arroz . 
 O QUE EU FIZ PARA MERECER ISSO? 
 (Que he Hecho yo para Merecer Esto? ) 
 Escobar atribuiu sua frase ao cineasta e articulista da Folha Arnaldo Jabor . 
 Segundo ela, Jabor teria pronunciado num jantar semanas antes . 
 Presente ao almoço, a mulher de Jabor, Suzana Villas Boas, não contestou a versão . 
 O francês Jean-Paul Sartre (1905-1980), filósofo, dramaturgo, romancista e ativista político, seria, na boca de Escobar, Fernando Henrique, formado em sociologia pela USP . 
 O encanador, no mesmo contexto, seria o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, que é torneiro mecânico . 
 Ponman publicou artigo na revista «Nature» contando como se formou a supergaláxia, de onde raios X ou de luz levam 3 bilhões de anos para chegar à Terra (atravessando 3 bilhões de anos-luz) . 
 «Há dois tipos de galáxia: elípticas e espirais», disse o astrônomo . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,43% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 63,0% e 98,4% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 O salário de Fernando Henrique será duas vezes maior do que o do atual presidente, Itamar Franco, que ganha R$ 3,5 mil . 
 O aumento dos vencimentos dos parlamentares (R$ 4 mil) será de 150% e dos ministros de Estado (R$ 3,1 mil) será de mais de 200% . 
 Os ministros do STF, que ganham R$ 5 mil, terão 100% de aumento . 
 É competência do Congresso fixar para cada exercício financeiro o salário do presidente, vice-presidente e ministros . 
 * Constituição de uma comissão incumbida de fiscalizar crimes no Executivo, com a participação de figuras de destaque da sociedade civil . 
 Dentre os membros da Comissão existem pessoas como o jurista Fábio Konder Comparato há tempos empenhados em repensar estruturalmente o Estado . 
 Se a Comissão for além da mera missão punitiva, poderá fornecer à Seplan e à SAF idéias relevantes para aprimorar o redesenho federativo . 
 Um executivo de peso, com ampla experiência gerencial, auxiliaria em muito nesta tarefa . 
  Porque o Tietê não transbordou  
  JOSÉ FERNANDO BOUCINHAS  
 As chuvas de verão, que há décadas representam um grande pesadelo aos habitantes da nossa metrópole, serviram para testar a importância do Projeto Tietê e de inúmeras outras iniciativas do governo Fleury no combate às inundações . 
 Por mais de um século, São Paulo vem sendo acometido por enchentes nos meses de calor . 
 Neste ano, as águas do mais importante rio paulista não saíram do seu leito, um comportamento que não se pode atribuir ao acaso . 
 Isto se deve ao trabalho realizado pelo Projeto Tietê, empreendimento que já reduziu em quase 50% a poluição industrial despejada . 
 A onça vinha matando animais dos bairros . 
 Segundo a Polícia Florestal, mais de 35 animais foram mortos nos últimos quatro meses . 
 O administrador do sítio Bonfim, João Galvão de Camargo, 35, disse que montou a armadilha há três dias . 
 Ele usou uma área de 2 m2 do curral, onde colocou um filhote de carneiro . 
 «Sou o décimo filho de uma família negra de 12 irmãos . 
 Em 1971, tomei a decisão política mais importante de minha vida: resolvi dançar com Arnie Zane, meu amante branco e judeu . 
 Começamos a dançar quando a moda era o minimalismo, que reduz todos os elementos do teatro, distanciando-o da emoção e da narrativa . 
 Arnie e eu falávamos sobre o que é ser negro e homossexual . 
 Contávamos histórias muito pessoais numa época em que todos procuravam transcender o pessoal.» 
 O mais recente desafio de Jones é o espetáculo «Still Here», cuja estréia mundial será no próximo dia 14, na Bienal da Dança de Lyon, França . 
 Interpretada pelo grupo que fundou em 1982, Bill T. Jones/Arnie Zane Dance Company, «Still Here» é uma coreografia de longa duração, criada a partir de um documentário que Jones vem realizando com doentes terminais, vítimas não só de Aids . 
 Mesmo tendo passado esse tempo messiânico, continua com aura de futuro a palavra «cultura» . 
 Qual a origem desta visão alada de cultura, de algo que «vai» acontecer? 
 É isto uma herança portuguesa, um resquício de sebastianismo que ainda vive? 
 Estaremos condenados a viver querendo ser algo que não somos? 
 Talvez seja nosso defeito, nosso carma, talvez seja nossa grande «identidade», a tal tão procurada: uma identidade dinâmica, uma insatisfação permanente . 
 Procura-se vive ou morta uma identidade nacional . 
 O governo não vai engessar a paridade, como ocorreu no plano de estabilização da Argentina, disse ontem FHC . 
 A Folha apurou, contudo, que a equipe pretende «congelar» o câmbio por dois meses, assim que for criada a nova moeda . 
 «Assim como não congelamos os preços, vamos continuar acreditando no mercado», afirmou FHC, em relação ao câmbio . 
 Garotinho Não sei o que vou fazer . 
 Se não ganhar, desejo ao vencedor que ele trabalhe muito . 
 Para pensar em ser candidato ainda tenho dois anos . 
 Acho que vou ganhar, mas, se vier a adversidade, não será uma derrota . 
 Cheguei até aqui vencendo preconceitos contra um candidato do interior, que não compactuou com os esquemas políticos de acordos fisiológicos . 
  O leitor no lugar do ombudsman  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 A coluna de hoje não foi escrita por mim, mas pelos leitores que se manifestaram ao longo da semana (53 até a noite de sexta-feira, um recorde em se tratando de um só assunto) fazendo análises e observações acerca da cobertura dada pela imprensa à morte de Ayrton Senna . 
 Na maior parte das vezes, concordo com o que eles escreveram ou disseram pelo telefone, e acho importante reproduzir algumas de suas idéias aqui para mostrar que o leitor não é bobo (nem engole qualquer coisa como notícia) . 
 Mesmo surpresos com a morte do piloto, esses leitores souberam separar o que era boa informação de informação piegas, inútil ou apelativa, ou ainda mera desinformação . 
 Fizeram o papel de ombudsman da mídia melhor do que eu faria nesse caso, porque o acompanhei de longe (estava nos EUA, participando do encontro anual de ombudsmen de imprensa, e li os jornais com uma semana de atraso: a essa altura, já não tinha uma opinião isenta sobre a cobertura e, por isso, prefiro as análises dos leitores, feitas a quente) . 
 Tudo indica que a entrada maciça dos importados neste final de ano vai fazer os preços dos nacionais despencar em janeiro . 
 «Em janeiro deve ocorrer a maior liquidação da história», prevê Barrizelli . 
 Normalmente, nesse mês o consumo esfria e a concorrência entre as lojas aumenta . 
  Cálculo usa Ufir de R$ 0,5618  
 As pessoas físicas que têm Imposto de Renda a pagar neste ano deverão multiplicar o número de Ufir de cada parcela por R$ 0,5618 . 
 Carnê-leão de junho e a terceira quota relativa à última declaração devem ser pagos até o dia 29 deste mês . 
 O governo já definiu, através do artigo 34 da MP 542, que até 31/12/94 a Ufir não terá correção para os tributos federais pagos dentro do prazo de vencimento . 
 A condição básica para a existência de um município é sua capacidade de arrecadação . 
 Município que não arrecada é vila, distrito . 
 Município é que não é . 
 Não é em outros países . 
 A criatividade brasileira permitiu a criação de uma multidão de mortos-vivos, municípios sem arrecadação própria, cuja única atividade econômica consiste em receber recursos do governo federal para pagar os salários do prefeito, secretários e vereadores . 
 Um minimercado, que tenha em seu estoque artigos de primeira necessidade para os moradores da região, pode ser muito bem sucedido em alguns casos . 
 «O posto de gasolina normalmente é o último recurso em situações de emergência, por isso é sempre um bom negócio oferecer outros serviços», diz Adriano de Jonge, 42, consultor do Sebrae SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresa de São Paulo) . 
 CÂNCER -- Cientistas da Universidade do Sul da Califórnia afirmaram ontem que mutações relacionadas à leucemia e ao linfoma, duas formas de câncer, se acumulam com os anos . 
 De acordo com eles, o acúmulo faz o risco de alguns cânceres aumentar com a idade . 
 Nos oito meses entre a posse, ao findar setembro de 92, e meados de maio de 93, os propósitos sociais e econômicos não se consumaram, mas foram sempre cobrados aos então ministros Gustavo Krause e Paulo Haddad . 
 Depois, o presidente entregou-se à equipe real . 
 Se a entrega foi sensata ou não, já seria novo assunto . 
 Mas, de um jeito ou de outro, Itamar Franco é o responsável integral pela persistência intocada das realidades negras que descreveu no discurso . 
 Ao mudar seus propósitos, mudou ele próprio . 
 E só por vontade sua . 
 Deixou de ser o que se mostrava, para ver-se como refém voluntário . 
 No próprio sábado, o suposto assassino deu parte sobre o roubo do carro por ladrões que o teriam mantido sequestrado por seis horas . 
 Segundo a polícia, foi um modo de ficar livre de suspeitas . 
 A promotoria de Medellín já havia descartado a hipótese de o crime ter sido premeditado por narcotraficantes . 
 Foi consequência de uma recriminação pessoal ao jogador, segundo a polícia . 
 Tavares ponderou que em uma economia sem inflação as moedas não deixam de circular . 
 Ou seja: moedas em circulação não serão substituídas se o plano der certo . 
 O BC recomendou à Casa da Moeda que acelere a produção de moedas do real, para abastecer a economia de troco . 
 Segundo Tavares, será colocado em circulação ainda esse mês um lote de 350 milhões de moedas . 
  55 presos fogem de DP em 9 dias  
  Da Reportagem Local  
 Dezoito presos fugiram ontem do 95º DP (Heliópolis, zona sul de São Paulo) . 
 Em nove dias, ocorreram duas fugas nessa delegacia . 
 No total, 55 presos acusados de roubos e furtos conseguiram fugir . 
 Nas duas ocasiões, um só preso foi recapturado, Fernando Cesar de Souza Almeida, 28, detido por furto . 
 Muitas começam a perceber que as técnicas de venda, utilizadas pelas redes e cartéis, transformam-nas em joguetes, correndo de um lado para outro, atrás de aparentemente vantajosas promoções ou ofertas . 
 Bom número delas, no seu dia-a-dia, começa a aprender as lições desse curso intensivo sobre oligopólios . 
 O governo tem os instrumentos legais necessários para combater essas práticas abusivas? 
 Tem . 
 Tem, por exemplo, a lei da usura, que deveria ser utilizada se houvesse cobrança de juros abusivos no Brasil . 
 Tem a lei dos crimes contra a economia popular . 
 Tem a lei delegada nº 4, de 1962 . 
 Uma possibilidade para se votar melhor é entrever o lado humano do candidato, seguir nossa intuição e treiná-la a escutar o que ele não fala . 
 Conhecê-lo penetrando nos seus silêncios . 
 A democracia é construída por um processo de sedimentação . 
 Temos muitas perguntas, pouquíssimas respostas . 
 Votar é arriscar a dar apenas uma pincelada num quadro em que os eleitores também pintam, reconhecer a pintura e sorrir de alegria pelo acerto, ou reconhecer o fiasco sabendo que uma das pinceladas é sua . 
 Tentar pintar de novo e melhor, com a certeza de que nunca se verá a obra perfeita e acabada, faz parte do jogo . 
  16h -- «La Tierra Quema» de Raymundo Gleyser (Brasil, 1964)  
  «Com o Andar de Robert Taylor» de Marco Antonio Simas (Brasil, 1988)  
  «Antártida» de Lyonel Luccini (Brasil, 1984)  
  18h -- «La Noche Eterna» de Marcelo Céspedes (Argentina, 1991)  
  20h -- «Perfume de Gardênia» de Guilherme de Almeida Prado (Brasil, 1992)  
 Sexta: 
  16h -- «Desencuentros»  
  18h -- «A Árvore da Marcação» de Jussara Queiroz (Brasil, 1993)  
  20h -- «A Viagem» de Fernando Solanas (Argentina/França, 1992)  
 Sábado: 
 2) O time marcou 91 gols na temporada espanhola (sua média é de 80 gols); 
 3) O time está a 23 jogos sem perder; 
 Já o Palmeiras, apesar do respaldo de uma multinacional, ou quem sabe por isso mesmo, resolveu investir num futuro próximo, trazendo jogadores jovens, com boas perspectivas . 
 É o caso de Alex Alves e Paulo Isidoro, duas revelações do Vitória da Bahia recentemente vice-campeão brasileiro . 
 Mas, como diz Zagalo, o que vale é o resultado . 
 E esse só virá com o tempo . 
 Vamos esperar, pois . 
 A fazenda Nazareth é alvo de invasões armadas desde 1991, quando o fazendeiro Jerônimo Alves de Amorim foi acusado de mandar matar o presidente do sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria (PA), Expedito Ribeiro de Souza . 
 A placa da entrada da fazenda é crivada por marcas de balas . 
 O juiz de Xinguara (892 km ao sul de Belém), João Batista Nascimento, pediu ajuda da Polícia Federal para prender o dono da Nazareth . 
 Também Martin Kaltenecker, em comentário à composição «A Carlo Scarpa, Architetto, ai Suoi Inifiniti Possibili» (1984), que define como uma espécie de invenção sobre duas notas (o «dó» e o «mi bemol») em variações microtonais, realça a convergência surpreendente com Scelsi . 
 Parece-lhe que, em tal obra, se patenteia uma «mística da escuta», que é também um protesto contra o empobrecimento da percepção musical cotidiana . 
 O mesmo rigor se evidencia em «No Hay Caminos, Hay que Caminar» (1987), dedicada ao cineasta rebelde russo Andrei Tarkovski (o grande diretor de «Solaris»), que morrera naquele ano . 
 Kaltenecker registra a «aparente lentidão» dessas últimas peças, acentuando, todavia, que, ao nível da microestrutura, os eventos se sucedem rapidamente, com «alegros» timbrísticos e «ínfimas variações contínuas» . 
 Uma contramúsica parece nascer dessas fundas introjeções sonoras que recusam todo o adulçoramento, todo o compromisso comunicativo, e, no entanto, ao ouvido desperto, se afiguram carregadas de emoção e dramaticidade . 
 Como ocorre com Scelsi, também aqui, no caso de Nono, a ausência de referentes estilísticos musiciais ou de apoios semânticos não roubou às composições a dimensão humana e a inquietação universal, dir-se-ia até cósmica de suas especulações . 
 Estas não se nos apresentam como meros experimentos (no sentido de tentames laboratoriais), mas como experiências ao mesmo tempo sensoriais e metafísicas de grande intensidade . 
 Antes, é como se essa radical incursão por sonoridades-limite, que nos faz descortinar horizontes quase meta-humanos da experiência auditiva, recobrisse um vazio ou uma carência existencial que a música ligeira, mesmo a mais sofisticada, na sua labilidade e no seu apego às camadas mais superficiais da dança e da lírica amorosa, não pode preencher . 
 Segundo Kiyoshi Harada, diretor do Departamento de Desapropriações da prefeitura (Desap), após enviar a notificação, o juiz determina que um perito indicado por ele vistorie o imóvel e faça uma avaliação, chamada de «provisória» . 
 Em média, a visita ocorre cinco dias após a notificação . 
 Caso o montante da avaliação do perito seja superior ao valor depositado pela prefeitura, ela é obrigada a depositar a diferença . 
 Isso ocorre em quase todos os casos, uma vez que a prefeitura deposita apenas o valor venal aquele levado em conta para cálculo do IPTU . 
 Planando e mergulhando no ar se vêem pelicanos, alcatrazes, andorinhas-do-mar, mergulhões marrons e aves conhecidas como «black witches» (bruxas negras) . 
 Em terra há duas espécies de beija-flores, garças e lagartos . 
 Entre as várias embarcações que cobrem o percurso até a ilha figura o confortável catamarã de 42 pés do capitão Heinz, que parte da marina Green Cay . 
 A sua provável eleição é vista como mais um sinal da crescente hegemonia alemã dentro da UE . 
 Já o primeiro-ministro britânico, John Major, que é antifederalista, defendia a eleição de seu ex-colega de gabinete Leon Brittan, 54 . 
 Um argumento favorável ao otimismo de Antunes são as quatro campanhas publicitárias realizadas pela prefeitura na gestão Maluf para tentar conscientizar os motoristas da importância do uso do cinto . 
 Foram espalhadas por São Paulo, desde o dia 21 de março, 991 faixas . 
 Até o piloto de Fórmula 1, Rubens Barichello, recomendou o uso do cinto . 
 As campanhas da prefeitura custaram US$ 30 mil . 
 A Irmãos Semeraro, fabricante de máquinas injetoras para plásticos, é outra que não tem do que reclamar: está com a produção vendida até maio . 
 Até lá, a empresa tem garantida a entrega de 18 a 20 pequenas injetoras por mês . 
 Estas são muito usadas na fabricação de brinquedos, pentes, utilidades domésticas, canetas, seringas etc . 
  Taxa na Grande São Paulo cresce para 15,4% em maio  
 O ritmo de crescimento da taxa de desemprego na Grande São Paulo diminuiu em maio, segundo a Pesquisa de Emprego e Desemprego, feita conjuntamente pela Fundação Seade e Dieese . 
 A taxa atingiu 15,4% da PEA (População Economicamente Ativa), pouco acima dos 15,3% de abril . 
 O total de desempregados na região subiu de 1,22 milhão para 1,23 milhão de pessoas em maio . 
 Desde janeiro a taxa de desemprego mantém trajetória crescente . 
 Houve em maio um pequeno aumento (0,4%) no nível de ocupação, apesar do decréscimo registrado no comércio . 
  ERRAMOS  
  Grupo refaz obras de Balanchine  
  Especial para a Folha  
 O Balé da Ópera de Paris se apresenta no Teatro Municipal de São Paulo nos dias 22, 23 e 24 às 21 horas . 
 Dias 26 e 27 haverá duas récitas, às 17h e 21h30 . 
 Os ingressos, à venda na bilheteria do Municipal (tel . 
 222-9698) e custam de R$ 7, 00 a R$ 70,00 . 
 E podem ser comprados também por telefone, através do Fun By Phone (tel . 
 916-0829) . 
 No Rio de Janeiro, as apresentações serão dias 29 e 30, às 21h . 
  Custo cai a R$ 100,27 em SP; itens de limpeza pressionam  
 A cesta básica vai se aproximando do patamar de R$ 100 . 
 Ontem, a pesquisa Procon/Dieese apurou na cidade de São Paulo custo médio de R$ 100,27, com queda de 0,79% sobre o valor verificado na terça-feira . 
 A cesta ontem estava 1,63% mais barata que a de 29 de julho . 
 Houve, porém, forte alta no grupo dos produtos de limpeza (1,97% mais que na terça-feira) . 
 No mês, o grupo acumula queda de 1,21% . 
 No dia, alimentação caiu 1,06% e higiene pessoal, 1,30% . 
 Ontem, 14 itens da cesta básica subiram, 30 caíram e 24 ficaram estáveis . 
  Parlamentares mudam voto sobre mandato após 5 anos  
  Sarney diz que não irá à votação, que pode ser amanhã  
  Da Sucursal da Brasília  
 Muitos dos parlamentares que no Congresso constituinte votaram no mandato presidencial de cinco anos mudaram de posição e hoje defendem o mandato de quatro anos . 
 Entre eles estão os deputados Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), líder do PFL, e Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN) . 
 O ex-presidente e atual senador José Sarney (PMDB-AP) disse que não votará na definição do mandato porque não participará das votações do Congresso revisor . 
 «Considero inconstitucional iniciar a revisão da Constituição pelas disposições transitórias», disse Sarney, referindo-se ao fato de que o FSE será incluído nas Disposições Transitórias . 
  BC faz oágio ceder  
 O crescimento da procura pelo «black» trouxe de volta o ágio, mas na última semana o Banco Central, com suas intervenções no mercado de taxas flutuantes, conseguiu deter o ímpeto do paralelo . 
 Na sexta-feira o «black» era vendido por cambistas a um preço médio de CR$ 2.350, com ágio de 1,38% sobre o comercial . 
 Uma semana antes o ágio era de 1,93% . 
 Os cambistas, na sexta, compravam dólar a CR$ 2.310 . 
  Empresa  
 A Wyse pertence a um grupo de investidores privados sediado em Taiwan, tem 2.000 funcionários em todo o mundo e sede em San Jose, na Califórnia (EUA) . 
 Também fabrica microcomputadores nos EUA . 
 Detém 35% do mercado de terminais no mundo, segundo a própria empresa . 
 O equipamento responde por 75% dos negócios da Wise . 
 Segundo a direção do shopping, os produtos serão vendidos com 35% de desconto . 
 A maioria das 323 lojas do shopping será self service . 
 Os consumidores pegarão os produtos e levarão diretamente ao caixa, sem passar por vendedores . 
 Com menos funcionários, o preço final do produto tende a ser mais baixo . 
 Folha -- Vários economistas afirmam que o atraso cambial chegaria a 100% . 
 Cavallo -- O cálculo que se faz da paridade com base em índice de preços não é bom . 
 Em uma economia que se reorganiza totalmente, os índices de custo de vida não refletem mudanças nos preços dos insumos . 
 O presidente petista também sinaliza outro dos nós que terão que ser desatados pelo partido: 
 «Temos que retomar os vínculos com as lutas sociais», diz Falcão . 
 No jargão interno, trata-se de prioriozar a ação por fora dos limites do Parlamento, uma velha polêmica da esquerda que o PT não conseguiu resolver ainda . 
 O candidato do PPR conta outra história . 
 «Eu nunca concordei com o Colégio Eleitoral . 
 Por isso não apoiei nem Tancredo nem Maluf», diz Amin . 
  Reconciliação  
 Maluf e Amin se reconciliaram no dia 8 de maio de 1991 . 
 O reencontro aconteceu durante jantar em Brasília . 
  EXCESSO  
 Flavor Flav, do grupo de rap Public Enemy, reclamou demais de um pequeno acidente no Bronx envolvendo sua Corvette 1990 e foi em cana . 
 Isso porque o guarda resolveu verificar sua carta e descobriu que ela já havia sido suspensa 43 vezes em cinco anos . 
  Manhã teve início de tumulto  
  Da Reportagem Local  
 A blitz realizada pelo Contru no Shopping Iguatemi atrasou por uma hora e 40 minutos a abertura das lojas e provocou um início de tumulto na entrada do shopping no início da manhã . 
 A falta de informações sobre o horário de abertura do shopping irritou consumidores e lojistas . 
  Empresa faz pistola com fibra de vidro  
  Da Folha Vale  
 A empresa Simqual, de São José dos Campos (SP), está lançando no mercado uma nova pistola para vacinação de animais . 
 A H 2.000 (Holandesa) é automática e produzida em fibra de vidro . 
 Segundo os técnicos da empresa, o material usado na fabricação garante uma pistola mais resistente, econômica e prática em relação as existentes no mercado . 
 Arantes -- Tentarei me explicar por um desvio . 
 Achei que o primeiro estudo do livro poderia servir de prefácio mas não a uma filosofia, como seria do meu dever, lembraria Porchat . 
 Nele relato em primeira pessoa (com as ressalvas de praxe) justamente uma experiência de formação nos 60, porém na acepção mais trivial e neutra das duas palavras . 
 Se eu fosse um pateta (nunca se sabe), tentaria sugerir ao leitor que o figurante aqui presente daquelas peripécias culturais tinha um pouco de Wilhelm Meister e outro tanto de Joaquim Nabuco, ou seja, de Gilberto Amado no Recife . 
 Nem sombra portanto de romance alemão de educação estrelado por algum futuro medalhão brasileiro . 
 Mas se não a tomarmos ao pé da letra, essa lembrança estapafúrdia pode ajudar a compreender um par de coisas . 
 Acontece que o comparsa menor que tomou o bonde andando na exata metade dos anos 60 era mesmo um tipo bisonho, que mal discernia o que lhe ia acontecendo à volta, na sala de aula, na cultura da cidade e na marcha batida da conjuntura nacional; mas ao contrário do desfecho clássico não o reencontraremos desasnado e clarividente ao fim do périplo; longe disso, o relato se encerra na virada da década e nosso coadjuvante, passada a revelação inaugural, nunca esteve tão enganado a respeito de si mesmo como naquele momento, exatamente outubro de 1969, maduro para cumprir o preceito do doutorado na Europa . 
 Pergunta A PF vai estar atenta aos aumentos abusivos? 
 Dupeyrat Não só a PF, mas todas as entidades . 
 Sobretudo os Procons e as Sunabs, que estão atuando e têm missão específica de fiscalizar . 
 Sorte que a PF poderá ajudar, talvez na área de ilícito penal . 
 Especificamente, o assunto é afeto à área da Sunab . 
 Para funcionar requer PC 486 com 8 Mbytes de RAM, DOS 3.3 ou acima, disco rígido e co-processador matemático . 
 Vai estar disponível mundialmente em outubro . 
 Nos EUA, o software deve custar US$ 2.995 . 
 O preço no Brasil não foi divulgado . 
 Ninguém sabe quanto Cruyff vai ganhar para treinar o Barça, com quem foi campeão espanhol de 94 . 
 A intenção de Greenaway é realizar uma série de óperas sobre compositores, culminando com uma sobre John Lennon . 
 Segundo a última pesquisa de opinião do Datafolha, feita entre os dias 11 e 12 deste mês, a «cruzada cívica» de Newton Cruz dá a ele 6% das intenções de voto, colocando-o num incômodo quinto lugar . 
 O general perde para Marcello Alencar (PSDB), com 26%, para Anthony Garotinho (PDT), com 18%, para Jorge Bittar (PT), com 15%, e para Milton Gonçalves (PMDB), com 7% . 
 O vice-presidente de futebol do Palmeiras, Serafim Del Grande, disse que, ao optar pelo Pacaembu, já esperava que não houvesse uma superlotação do estádio . 
 «O horário e a proximidade do jogo pelo Campeonato Paulista no domingo me levavam a prever isso», afirmou . 
 Ele afirmou que a Casa Vila Rica pediu em abril deste ano à prefeitura uma autorização para vender fogos de artifício . 
 «A prefeitura negou o alvará e mesmo assim continuaram a vender os fogos de artifício clandestinamente», afirmou . 
 O programa foi ao ar sete vezes . 
 A média de audiência sete pontos e o alto custo de produção US$ 40 mil por programa foram os motivos alegados pela emissora para defenestrar Thunder . 
 «O programa era um liquidificador, tinha péssima edição e falta de tempo», diz ele . 
 «Além disso, onde estava o animador? 
 Eu quase não aparecia.» 
 Para o técnico Ênio Vecchi, o jogo desta tarde é um momento especial . 
 «O melhor é procurar reter a bola, gastar tempo, sem correria e sem se inferiorizar», falou . 
 Sabendo que sua chance de vitória é remota, o Brasil vai procurar dificultar ao máximo a partida para o adversário . 
 Dois dos jogadores do «Dream Team 2», o armador Mark Price (do Cleveland Cavaliers) e o ala-armador Reggie Miller (do Indiana Pacers) jogaram contra o Brasil nos tempos em que atuavam no basquete universitário, de onde saiam os jogadores da seleção americana . 
  Retomada de negociações põe 55% dos ônibus nas ruas de Curitiba  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Metade da frota de ônibus de Curitiba (PR) circulou ontem pela manhã no segundo dia da greve dos motoristas e cobradores do transporte coletivo na cidade . 
 No primeiro dia, a paralisação foi total, segundo sindicato e empresas . 
 A categoria reúne 8.000 motoristas e cobradores . 
 Para os adeptos de esportes aquáticos, o hotel também oferece opções . 
 Pode-se alugar equipamentos para windsurfe e caiaque . 
 Na piscina há um espaço reservado para pólo aquático . 
 Há um pequeno spa, onde os hóspedes podem relaxar e fazer sauna, massagem, maquiagem, manicure e tratamentos de pele . 
  Ópera critica o 'yuppismo' .  
  Do enviado a Graz  
 O expressionista pós-moderno Gerald Thomas passa por uma fase cômica e autoparódica . 
 Está reciclando para o riso o que realizou seriamente nos últimos dez anos . 
 É uma crítica bem-humorada ao «yuppismo» das artes na última década . 
 A simbologia, o uso de ícones wagnerianos, o absurdo pessimista de Beckett e o virtuosismo cênico aparecem em «Narcissus» . 
  Futevôlei começa no Rio sem Romário  
  SANDRO GUIDALLI  
  Free-lance para a Folha  
 Pelo menos 5.000 pessoas, segundo os organizadores do torneio, assistiram ontem de manhã ao início do campeonato de futevôlei organizado em homenagem ao jogador Romário na praia da Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 O atacante da seleção brasileira não participou da competição na parte da manhã . 
 Ele era esperado às 14h . 
 ROSELY SAYÃO, 43, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo, escreva para o Folhateen: al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
  Queda de cabelos é normal  
  Bola de cristal  
 Alguns dos maiores investidores do mercado financeiro passaram o fim-de-semana trocando telefonemas, mesmo entre rivais . 
 Tentavam prever o que acontecerá nas bolsas a partir de hoje . 
  Fazendo figa  
 Nos telefonemas, os investidores faziam um paralelo otimista: no México, o candidato do governo foi morto, gerando uma crise na sucessão presidencial, mas o desastre foi contornado e o partido oficial venceu com tranquilidade . 
 Sua «virilidade eleitoral», como definiu um adversário, se deveu a um paciente trabalho de construção do partido . 
 O «mais mineiro dos políticos paulistas», na expressão de Tancredo Neves, criou, em 10 anos, mais de 300 diretórios do PMDB em São Paulo . 
 Quércia tanto andou no lombo do municipalismo como acenou ao rico interior paulista a bordo do boeing desenvolvimentista . 
 Tomou conta do partido no Estado e no país . 
 Hoje, o candidato do PMDB à Presidência move sua gigantesca máquina para, mais uma vez, tentar o que parece impossível . 
 Segundo a assessoria de imprensa da OAB, a campanha será veiculada em jornal, rádio e televisão . 
 A OAB diz que tem o apoio da ANJ (Associação Nacional dos Jornais) e da Abert (Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão) . 
 Resultado: os cardápios encareceram . 
 Pesquisa da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), no município de São Paulo, mostra que de dezembro de 93 a maio de 94 o preço da alimentação fora de casa subiu 548,33%, contra uma inflação de 483,83% . 
 Um aumento real de 11,05%, . 
 O «feeling» de Benvenuti é o de que os aumentos reais não param . 
 «Dentro de seis a oito meses, comer fora de casa em São Paulo vai custar o mesmo do que em Buenos Aires (Argentina) e Miami (EUA).» 
  Rock invade o Anhangabaú  
  Da Reportagem Local  
 A apresentação do cantor e compositor Marcelo Nova (ex-Camisa de Vênus) e uma «jam session» com Ratos de Porão, o guitarrista Andreas Kisser e o baterista Igor Cavalera, ambos do Sepultura, marcam o Rock no Vale, domingo, no Anhangabaú . 
 O evento, com quatro shows, tem início previsto para as 16h30 . 
 A «jam session» está prevista para 18h, depois das bandas Câmbio Negro (rap) e Zero Vision (heavy metal) . 
 O último show, de Marcelo Nova, deve começar às 19h30 . 
  Magalhães volta a ser conservador-chefe  
  Nova diretoria decidiu nomeação ontem; ex-diretores querem anular eleição do empresário José Mindlin  
  Da Reportagem Local  
 A primeira reunião da nova diretoria do Museu de Arte de São Paulo (Masp), ontem, decidiu convidar Fábio Magalhães para voltar ao cargo de conservador-chefe . 
 Magalhães disse à Folha que aceita retornar . 
 «Com essa diretoria tudo muda . 
 Às vezes as crises são boas para uma instituição.» 
  Artista apaga rua Augusta  
  Da Reportagem Local  
 O artista plástico Arthur Lescher apagou as luzes da rua Augusta, entre a avenida Paulista e a rua Estados Unidos, ontem à noite . 
 Segundo ele, a intenção foi provocar uma pequena subversão no cotidiano das pessoas . 
  Protesto provoca 8 km de congestionamento  
 Protestos de metalúrgicos e de 400 moradores de lotes clandestinos provocaram congestionamento de oito quilômetros na rodovia dos Imigrantes, em Diadema, entre 7h30 e 9h30 de ontem . 
 Já a via Dutra ficou interditada de 14h30 a 15h30 após colisão de dois caminhões e um carro em Bonsucesso (SP) . 
 Houve congestionamento de 3 km . 
 O motorista de um dos caminhões morreu . 
 Uma conclusão de passagem: a moralidade é sempre uma questão de corpo . 
 Sem corpo, ou seja, na condição de espectros, fantasmas, nós não teríamos moral . 
 O pecado está no corpo . 
 A justiça também . 
 Pesa as coisas na balança . 
 Ariel, puro espírito, pode ser desonesto, não será pecador . 
 Calibã, puro corpo, pode ser puro, mas peca . 
 Dando corporalidade aos personagens do desenho animado, o filme dos Flintstones se torna, assim, mais pesado, mais insuportável . 
 E mais sombrio, uma vez que só os corpos fazem sombra . 
 O jogador Cafu baixa hoje no «Top 20 Brasil» da MTV ao lado da corinthiana assumida Astrid Fontenelle . 
 Marcia Voubourg Pinheiro acaba de rechear sua Fogal com um lote de adereços Nina Ricci . 
  Campanha na rua  
 José Eduardo Nascimento, da Apeop, vem recebendo apoios para disputar a presidência da CBIC . 
  Prudência na direção  
 Até novembro, as vendas da Volkswagen alemã aumentaram 3% (três milhões de veículos) . 
 O grupo teme excesso de otimismo . 
 «Com isso, eu inverteria a opção tática, pois sempre Juninho é que esperava para entrar durante o jogo», disse Telê . 
 A contusão no joelho, porém, vetou a viagem de Juninho . 
 Com o número crescente de lesionados, Telê decidiu antecipar a volta de Palhinha . 
 Eles foram surpreendidos por um ladrão perto da favela Água Funda . 
 Segundo a polícia, Alviero teria reagido e, na troca de tiros, foi baleado na cabeça . 
 O caminhoneiro chegou a ser socorrido, mas não sobreviveu . 
 Segundo o delegado Alexandre Miguel Palermo, do 35º DP, o caminhoneiro teria acertado pelo menos um tiro no ladrão, que correu na direção da favela . 
 É que eu não vou escrever um relato sobre o périplo da Copa 94 nos EUA, sobre o «american tour» . 
 E se o Alemão volta para o São Paulo porque os Stones não podem tocar no Morumbi? 
 Sem o Bebeto o La Coru€a foi de Julio Salinas, o atacante mais indolente da Copa 94 . 
 Trocou o embalo do neném do Babybeto pelo sonolento centroavante . 
 Que ontem marcou um . 
  Comissão Disciplinar  
 Um órgão da Justiça Desportiva criado pela Lei Zico no ano passado está na origem de todas as polêmicas jurídicas do Campeonato Brasileiro de 1994: a Comissão Disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol . 
 Nela, não existe direito de defesa, restrito às instâncias superiores da Justiça Desportiva . 
  Locutor aproxima futebol da literatura  
  A narração futebolística exige a interjeição e o rodeio de palavras para fugir da banalidade e buscar o luxo estilístico  
  MARCELO COELHO  
 Da Equipe de ArticulistasMinha intenção era de passar todo este período da Copa sem falar do assunto . 
 O leitor bem que mereceria um descanso . 
 De resto, eu estava pessimista quanto ao desempenho da seleção e tenho pouco a dizer sobre futebol . 
 O espantoso, contudo, é o quanto as pessoas têm a dizer sobre futebol . 
 Estamos assistindo, na verdade, a um espetáculo duplo . 
 Há o jogo, aquilo que se decide em campo . 
 Mas há também o universo infinito das mesas-redondas, dos comentaristas, dos narradores; acho-o mais fascinante, talvez, do que o próprio jogo . 
 Art . 
 5º) O benefício ora instituído é condicionado a apresentação, pelo exportador, das guias correspondentes ao recolhimento, pelo seu fornecedor imediato, das contribuições devidas nos termos das Leis Complementares números 7 e 8, de 1970, e 70, de 1991 . 
 Parágrafo 1º) O Ministro da Fazenda poderá estabelecer outros requisitos para a fruição do benefício a que refere o artigo 1.º . 
 Precisamente o «krill» rege uma proposta alternativa de santuário, que começaria mais ao sul . 
 O Chile propôs semana passada que o santuário comece abaixo da zona de convergência antártica, faixa variável entre 54o e 62o em que o bicho é abundante . 
 «A convergência de fato determina um limite biológico mais preciso», diz o almirante Ibsen de Gusmão Câmara, 70, pioneiro do conservacionismo que foi delegado do Brasil nas reuniões da CIB em 1986 e 1992 . 
 O Ministério Público Estadual (MPE) vai reabrir processo arquivado na gestão do ex-procurador Araldo Dal Pozzo para investigar as compras de equipamentos para a USP e Unicamp na gestão de Luiz Gonzaga Belluzzo, então secretário de Ciência e Tecnologia do governo Quércia . 
 Essa decisão atende a recurso apresentado em janeiro último pelos deputados Luiz Gushiken e Luiz Azevedo (PT-SP) . 
 O arquivamento havia sido determinado com base em controvertido relatório elaborado por missão de professores enviada sigilosamente pelo governo Fleury a Israel e Alemanha . 
  Volante Luisinho diz que entrosamento é ótimo  
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo Luisinho faz sua estréia no time corintiano hoje e, ansioso, arrisca um placar para a partida . 
 «Vamos ganhar por 2 a 0», afirmou . 
 Em entrevista, o jogador fala das três semanas que antecederam sua estréia, do entrosamento com os novos companheiros e da expectativa em relação à primeira partida no Corinthians . 
 (WBJr.) 
  A Itália se esfalfou para bater a Nigéria, na terça  
 feira, 2 a 1, em 120 minutos de tensão e desespero . 
 O mister não conseguiu recuperar o exaurido zagueiro Mussi e, na lateral direita, ontem anunciou a escalação do veterano Tassotti . 
  Entidades pedem a Itamar que regulamente lei da microempresa  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 A ABI (Associação Brasileira de Imprensa) e o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio a Pequena e Média Empresa) pediram ontem ao presidente Itamar Franco a regulamentação de lei que dá tratamento diferenciado às pequenas e microempresas . 
 O presidente da ABI, Barbosa Lima Sobrinho, e o presidente do Sebrae, José Augusto Assumpção Brito, disseram a Itamar que este segmento empresarial é gerador de empregos . 
  Mudança é aprovada no 1º teste da seleção  
  Da Reportagem Local  
 A seleção italiana derrotou a Finlândia por 2 a 0 em amistoso na sexta em Parma . 
 Foi o primeiro jogo da seleção de Arrigo Sacchi no esquema 4-3-3 . 
 A Itália se reabilitou depois de duas derrotas consecutivas, diante da França e da Alemanha . 
 Marcaram para a «azzurra» Signori (1º tempo) e Casiraghi (2º tempo) . 
 As vendas de inseticidas cresceram de US$ 55,3 milhões para US$ 94,8 milhões . 
  Cacau  
 As exportações brasileiras de cacau devem render este ano US$ 400 milhões, segundo previsão do diretor da Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira (Ceplac), João Carlos Monteiro Carvalho . 
 Nesse modelo, o Estado se responsabiliza pelo básico e a iniciativa privada complementa a previdência do trabalhador . 
  A distância  
 A L&M Comunicações lança no dia 17, o primeiro sistema brasileiro de teleconferências . 
  Pão de Açúcar  
 Teve direito a torcida o desfile da Benetton no MAM do Rio . 
 O modette ocasional Luis Zerbini foi dos mais aplaudidos e ganhou beijos e gritinhos de sua Regina Casé, devidamente acomodada na fila do gargarejo . 
 Fizemos um levantamento e verificamos que as dúvidas mais frequentes são as que eu vou passar a responder, como se eu estivesse um pouco entrevistando a mim mesmo . 
 A primeira é a seguinte: qual é a paridade, a relação, entre o real e a URV? 
 É muito simples, um real vai valer uma URV . 
 A URV do dia 30 de junho . 
 Além do perfil de uso de computadores e programas em empresas, o levantamento indica quantas têm impressoras divididas por tipo e quantas usam placas de som e leitores de CD-ROM . 
 A pesquisa mostra também os gastos com informática em cada setor comércio, indústria e serviços . 
 Se Cuba confirmar a presença de Fidel Castro para a posse, aumenta um pouco o valor total dos PIBs dos países representados por chefes de Estado . 
 A cifra pularia para US$ 274,9 bilhões . 
 Passaria a equivaler, então, a 71,77% do PIB brasileiro . 
 Não se comenta publicamente no Ministério das Relações Exteriores o fato de não haver chefes de Estado de países ricos para cumprimentar pessoalmente FHC . 
 «Deve-se levar a sério as ameaças da extrema direita . 
 Eu não quero responsabilizar ninguém diretamente, mas o atentado só pode vir de quem quer impedir o processo eleitoral», disse . 
 Só uma parte da extrema direita branca está contra a eleição, depois que o Partido da Liberdade Inkhata, representante de uma fatia da etnia zulu, decidiu terça-feira participar da eleição . 
 O motor central (entre os eixos) terá 12 cilindros em V, 4.700 cc e potência de 550 cv . 
 O desenho leva a assinatura do estilista Sergio Pininfarina, inspirado nas linhas conceituais da 333SP, modelo de competição da marca italiana . 
  MICHELLE VAI À GUERRA  
 Pfeiffer está escalada para começar em abril (se a gravidez não for confirmada) as filmagens de «Higgins and Beech», ao lado de Richard Gere . 
 O filme de Jon Amiel é sobre dois correspondentes da guerra na Coréia que ganharam o Pulitzer por seus artigos . 
 A entidade foi criada em 1950 pelo crítico Paulo Emílio Salles Gomes para servir de acervo e centro de atividades audiovisuais . 
 Segundo o protocolo, a Cinemateca receberá ao longo deste ano 300 mil URVs de cada um dos três órgãos . 
 A União federal e o Estado de São Paulo já se comprometeram a concedê-los, mas a prefeitura apenas «prevê» a concessão . 
 «Quem quisesse, pegaria, ficando mais à vontade do que ver a propaganda nos contracheques», alegou Carvalho Júnior . 
 Se a empresa assim procedesse, também estaria incorrendo numa Ilegalidade . 
  Acidente poderia ser evitado  
  Da Reportagem Local,da FT e do NP  
 O diretor do Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), Carlos Alberto Venturelli, disse que o desabamento do prédio poderia ter sido evitado . 
 «O cimento usado na obra era de má qualidade . 
 A estrutura da construção era muito precária . 
 O cimento é frágil, esfarela na mão.» 
 A menina herdou o nome da música composta pelo pai . 
 «Mas antes da música eu já tinha planos de ter uma filha chamada Luísa», conta Tom . 
 Luísa, diz, não quer que ele morra . 
 E o pai já se acostumou a responder sobre sua entrada na galeria dos «imortais» da Academia Brasileira de Letras . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
  Pedro Sampaio Malan, presidente  
  RESOLUÇÃO Nº 2.084  
 Altera a Resolução nº 1.980, de 30/04/93, no que diz respeito à Unidade Padrão de Financiamento (UPF) . 
 O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31/12/64, torna público que o presidente do Conselho Monetário Nacional, por ato de 30/06/94, com base no art. 8º, parágrafo 1º, da Medida Provisória nº 542, de 30/06/94, «ad referendum» daquele conselho, e tendo em vista o art. 7º do Decreto-lei nº 2.291, de 21/11/86, resolveu: 
 Na chacina da Candelária, Santos resistiu a três tiros, um deles alojado na cabeça até hoje . 
 Desta vez, Santos foi baleado seis vezes . 
 Quatro dos tiros ainda estão na região de sua face direita . 
 Outros dois o feriram nas costas . 
 Santos contou que às 21h30 de sexta-feira pegou um ônibus na estação ferroviária Central do Brasil . 
 Ia à Mangueira (zona norte) participar de um pagode . 
 Perto do Terreirão, viu que estava no ônibus errado e decidiu saltar . 
  Primeiro treino do GP do Canadá mostra resultados das mudanças  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Montreal  
 Acontece hoje no circuito Gilles Villeneuve o primeiro treino oficial para o GP do Canadá de F-1 . 
 A partir das 13h (14h de Brasília), pilotos e equipes mostram quanto as novas regulamentações afetarão a categoria . 
 Este será o primeiro GP em que os carros devem apresentar uma perda de potência, estimada pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) em cerca de 60 hp (cavalos de força) . 
  Cesta acumula queda de 4,1% em URV  
 Aumentou a queda em URV do custo médio da cesta básica em São Paulo . 
 Ontem, a pesquisa do Procon, feita em convênio com o Dieese, apurou o valor de CR$ 150 mil (91,44 URVs), com redução acumulada este mês de 4,07% em URV . 
 Em cruzeiros reais, a alta no mês atingiu 20,83% . 
 Em relação a quarta-feira, o custo apurado ontem subiu 1,17% em cruzeiros reais, mas caiu 0,51% em URV . 
 O grupo limpeza foi o que mais pressionou ontem a cesta (2,28% em cruzeiros reais) . 
 Higiene aumentou 1,62% e alimentação, 0,97% . 
 O leite em pó Itambé liderou os aumentos (3,28%) . 
 O Marília não costuma dar chá de cadeira . 
 «Mesmo aos sábados, a espera é de no máximo cinco minutos», garante Scorcione . 
 Quem quiser se garantir também pode marcar hora . 
 E abusar das prerrogativas masculinas por uma tarde . 
 Claudia GonçalvesSalão Marília . 
 R. Cardoso de Almeida, 284, Perdizes, zona oeste . 
 Tels . 
 62-8120 e 65-1065 . 
 Segunda: 13h30/19h30 . 
 Terça a sexta: 8h30/19h30 . 
 Sábado: 8h30/18h30 . 
 Preços: R$ 10 (corte, incluindo lavagem); R$ 7,50 (barba); R$ 12,50 (limpeza de pele); R$ 7,50 (unha da mão); R$ 8,50 (unha do pé); R$ 2,00 (engraxate) . 
 Ele também já havia articulado sua candidatura ao governo de Santa Catarina, mas está disposto a se lançar em campanha presidencial . 
 Senador eleito em 90, Amin tem mandato até 98 . 
  (Tales Faria)  
 Ao escolher a mesa, cuidado com as dimensões . 
 O teclado deve estar a 67 cm do chão, e o tampo da mesa, no máximo a 75 cm . 
 Deve ter 80 cm de profundidade e 1,2 m de largura . 
 O móvel deve ter espaço para o mouse . 
 Nas lojas de móveis para escritório, é possível encontrar inúmeros modelos . 
 A cadeira deve ter ajuste de encosto e assento, além de rodízios (de preferência, cinco) . 
 A lição a tirar, dessa análise de condições, é que o destino do real está ligado, principalmente, à definição desse tríplice regime: monetário, cambial e fiscal . 
 Essa, junto com a credibilidade, a sua verdadeira ancoragem . 
 No tocante às reformas complementares ao plano de estabilização, duas merecem especial atenção, dentro da consideração de que, de um lado, a sua consolidação está alicerçada em raízes estruturais mais amplas; e, de outro, mesmo o controle da inflação não traz automaticamente a volta do crescimento . 
 Para o vice de Lula, Aloizio Mercadante, há condições para reverter esses resultados . 
 Ele lembrou que na campanha eleitoral de 1989, Lula também teve queda nas pesquisas de 18% para 4% neste mesmo período . 
 Em 89, segundo o Datafolha, a dois meses da eleição presidencial, o petista tinha 7% dos votos . 
 Malheiros disse que enviou circular às escolas informando a criação de equipe de limpeza das caixas d'água . 
 Ela se recusou a dar outras informações . 
 Alves também não quis falar sobre o assunto . 
 Os dois alegaram que o estatuto do funcionalismo estadual proíbe declarações à imprensa . 
  Berlusconi descarta renúncia se investigado  
  Das agências internacionais  
 O premiê italiano Silvio Berlusconi disse ontem que não pretende renunciar mesmo que venha a ser investigado por corrupção . 
 «Eu tenho um mandato dos eleitores e acredito que absolutamente nada vai mudar», disse Berlusconi a uma rádio . 
 Fleury e o candidato peemedebista têm três dias para responder ao desembargador . 
 O pedido de Bonilha foi motivado por publicação de impresso oficial com o nome de Barros Munhoz . 
 O impresso do governo do Estado convidava a população a participar da festa do peão em São Manuel (278 km a noroeste de SP) . 
 Mas o país entrou definitivamente no circuito mundial . 
 Praticamente todos os grupos musicais de relevância ou já vieram ou têm excursões planejadas ao país . 
 O encontro dessas várias «nações» cria uma espécie de paradoxo: a criminalidade aumentou a níveis incontroláveis, mas há também a percepção de que «os sul-africanos precisam se conhecer melhor», como disse um estudante durante um megaconcerto que reuniu, no último dia 22, 60 mil pessoas ao som de Sting e Midnight Oil, entre outros . 
 Desde então, em todo o mundo a reforma do Estado, a privatização, a quebra de monopólios e a desregulamentação têm representado desafios econômicos, tecnológicos, políticos e financeiros bastante complexos . 
 As mais variadas soluções têm sido tentadas, sempre na direção de revigorar o mercado, da pulverização de ações à participação acionária dos trabalhadores, passando pela internacionalização de setores tidos por estratégicos (como energia e comunicações) . 
 Mas no Brasil, justamente onde a crise fiscal, a ineficiência, a corrupção e o corporativismo alcançaram graus comparáveis aos que vigiam nas antigas economias socialistas, a questão do Estado ainda permanece fundamentalmente ideológica . 
 A ponto de o mesmo governo que até se declara favorável à reforma do Estado patinar, continuamente, no imobilismo e na procrastinação . 
 A verba, segundo o secretário, só é liberada depois da licitação ter sido analisada pela secretaria de Finanças . 
 A declaração contrasta com o despacho do próprio secretário no Diário Oficial do dia 10 deste mês, que cancela todas as despesas da conta Fundes . 
  Abril de 1993  
 O juiz substituto da 4ª Vara, Cassem Mazloum, decreta no dia 30 a prisão preventiva de Arie Halpern, que estava em Israel . 
 Após 12 dias, o empresário obtém liminar e deixa a prisão . 
  Julho de 1993  
 Por determinação do STJ, a Polícia Federal inicia nova perícia nos equipamentos e começa a tomar 24 novos depoimentos . 
 Pergunta -- O que você acha das mulheres que dizem que a pornografia é degradante para elas? 
 Resposta -- A pornografia não é o problema . 
 Acabar com ela não vai resolver o problema . 
 Acho que através dela conseguimos uma compreensão melhor das nossas fantasias básicas, que são um grande enigma . 
 Acho que a violência contra as mulheres tem a ver com os homens, e eles não precisam de pornografia para se motivarem . 
  Imóveis também não soltam tiras  
  A indústria imobiliária vende mal porque promove e se comunica mal  
  JOSÉ LUIZ SCHUCHOVSKI  
 Há mentiras que, de tão repetidas, parecem verdades . 
 E verdades que, de tão repisadas, parecem mentiras . 
 Isso vale para tudo: candidatos, políticos, governantes, partidos, produtos e serviços em geral e, principalmente, imóveis . 
 Rosa não disse nada . 
 Abraçou-a em silêncio . 
 Dona Teresa entrou no quarto, irritada . 
 Vocês ainda estão aí? 
 Os fregueses estão esperando, vagabundas . 
 Vamos logo! 
 Elas se levantaram e foram . 
 Não é fácil a vida das jovens prostitutas . 
 «Quando a criança se sente preterida numa brincadeira, reage dando um empurrão no colega que `roubou' o amigo . 
 No maternal elas costumam morder, mas no jardim o tipo de agressão mais comum é o empurrão», diz Marilda Perez Riberto, professora do jardim 1 do Externato Bem Me Quer . 
 A coordenadora do ciclo infantil da Escola da Vila, Zélia Cavalcanti Lima, 45, diz que é muito comum crianças de dois anos se morderem . 
 «Não é por agressividade, é por afetividade . 
 Elas gostam tanto das outras que querem `tirar um pedaço delas' . 
 Não é uma briga.» 
 Colette Craig, linguista da Universidade do Oregon, trabalha há oito anos documentando o rama, uma das três línguas nativas da Nicarágua, falada hoje por menos de 35 pessoas . 
 «A língua rama nunca foi escrita ou padronizada», diz . 
 O rama está sendo ensinado agora às crianças das aldeias nicaraguenses, a partir de regras gramaticais padronizadas por Craig, pequenos dicionários e fichas . 
 Segundo os observadores, isso prova que algumas línguas como animais ou plantas em perigo de extinção podem ser resgatadas . 
 São Pedro (210 km a noroeste de São Paulo) -- Quatro diárias de casal (1º a 5/6) no hotel-fazenda São João custam 450 URVs (CR$ 714,15 mil) . 
 Inclui pensão completa . 
 Reservas: (0800) 11-1411 . 
 Ubatuba (233 km a leste de São Paulo) -- Na praia de Fortaleza, o Refúgio do Corsário tem diárias de 99 URVs (CR$ 157,11 mil) durante o feriado . 
 Inclui meia-pensão . 
 Reservas: (0124) 43-9155 . 
 Conversões feitas com dólar-turismo a CR$ 1.503,00 e URV a CR$ 1.587,00 . 
 A Prefeitura de Vitória poderá interditar ou cassar o alvará de funcionamento de nove postos e agências bancárias se não instalarem caixas preferenciais para atendimento a idosos, deficientes físicos, gestantes e mulheres com crianças de colo . 
 As agências têm 20 dias para regularizar a situação . 
 Parto então de uma estória de meia-hora que já filmei em Nova York . 
 É bastante sintética e espero que engraçada . 
 É sobre um cara cuja namorada vai viajar para a França por três meses e lhe dá um ultimato de casamento . 
 Outros 30 mil m2 de mata foram queimados em Santa Rita do Passa Quatro, às margens da rodovia Anhanguera . 
 O Corpo de Bombeiros foi para o local às 14h e até o final da tarde não havia retornado . 
 Em São Carlos um incêndio destruiu 72 mil m2 de uma área de reflorestamento de eucaliptos da UFSCar (Universidade Federal de São Carlos) . 
 O fogo começou à 1h20 e terminou às 6h de ontem . 
  Igreja Universal decide que não vai apoiar Rossi  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A igreja evangélica Universal do Reino de Deus deverá apoiar Mário Covas (PSDB) na disputa pelo governo de São Paulo ou liberar seus fiéis para votarem no candidato de sua preferência . 
 A adesão ao evangélico Francisco Rossi (PDT) está descartada . 
 O coordenador político da igreja, bispo Carlos Rodrigues, faz restrições ao que chama de «messianismo» do candidato pedetista . 
 Seu novo alvo é o microfone -- ou até o próprio fio . 
 Em primeiro lugar, porque em nenhum outro grande time do mundo, a experiência de torcer por um clube de futebol é também um ato tão substancialmente político . 
 (Aliás, tudo lá é político, como mostra «Barcelona», o livro de Robert Hughes . 
 «É verdadeiro que todas as cidades são formadas por políticos», diz ele . 
 Mas, sobretudo, é verdade em grau espetacular e insistente em Barcelona, completa.) 
 Empregado doméstico paga à Previdência? 
 A contribuição previdenciária de empregados domésticos corresponderá à quantia resultante da aplicação da alíquota de 7,77%, 8,77% ou 9,77% (enquanto vigorar o IPMF) sobre o valor da sua remuneração total do mês (soma de todos os salários), observado o teto máximo de contribuição previdenciária . 
  Diretoria do Palmeiras decide amanhã se Edmundo volta ao time  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes do Palmeiras devem decidir amanhã a permanência do atacante Edmundo . 
 O jogador, que está afastado do time, será um dos temas da reunião entre membros da comissão técnica e os dirigentes . 
 «O motivo principal do encontro será uma avaliação da campanha do Palmeiras no Paulista», disse o vice-presidente Serafim Del Grande . 
 «Devemos também acertar a posição do jogador.» 
  Setembro  
 Dia 6 -- Cancela um show na Alemanha . 
 Dois ex-empregados do cantor dizem que viram Jackson molestando três meninos . 
  Novembro  
 Dia 12 -- Jackson abandona a turnê «Dangerous» no México e se interna em uma clínica em Londres para se tratar da dependência de analgésicos . 
 Folha -- A participação da sociedade seria fundamental? 
 Batocchio -- Claro . 
 Um amplo debate ocorreria em âmbito nacional . 
 As propostas de mudança da Carta seriam a ordem do dia desses delegados . 
  Inverno traz sutiãs com manga longa e espartilho  
  FERNANDA LAMEGO  
  Da Reportagem Local  
 Quem pensa que lingerie é apenas calcinha e sutiã deve ficar atento aos lançamentos de inverno . 
 Com nomes complicados como corselet, demi-corset, body-suit, combinete e calçonete, modelos que já pareciam coisa do passado são reeditados como «underwear» bonita e sensual . 
 A retirada do filtro de segurança permitiria maior vazão do combustível e, portanto, um reabastecimento mais rápido . 
 Ainda ontem, a Benetton reconheceu ter retirado o filtro (leia texto ao lado) . 
 Goebbels baseou seu conceito na teoria ultrapassada do criminologista italiano Cesare Lombroso (1835-1901), que dizia que crime era uma questão de nascença . 
 Goebbels aplicou a idéia à estética . 
 Desejava provar que determinadas obras eram frutos da impureza racial . 
  (LAG)  
 O levantamento mostra ainda que, das empresas que já aderiram ao novo indexador, 71% não estão encontrando dificuldades em negociar em URV seus produtos junto aos clientes . 
 Da pequena parcela de 10% das empresas que não aderiram à conversão, 14% informaram que converterão seus preços ainda neste mês e 57% pretendem fazê-lo no começo de maio . 
 O telefone do Comando Militar do Sul não atendia as chamadas . 
 Os policiais federais em greve disseram não saber quando os soldados sairiam . 
 A ocupação do prédio, na noite de quinta-feira, foi «em comum acordo» com a superintendência da PF gaúcha, segundo o Comando Militar do Sul havia divulgado anteriormente . 
 No Rio, a tedência é converter a tarifa para a URV em um valor próximo à proposta do governo . 
 A informação é do chefe da assessoria técnica da Secretaria de Transportes, Reinaldo Lustosa . 
 A caderneta de poupança, isenta de tributação, também sai favorecida . 
 As contas que «aniversariam» no primeiro dia útil de outubro terão um rendimento líquido de 2,95% . 
 A partir de meados de outubro, com a nova fórmula de cálculo do IOF introduzida na minuta de decreto encaminhado na semana passada ao presidente Itamar, a escolha da aplicação mais rentável será extremamente complicada . 
 O Museu da Imigração será instalado no prédio de Oscar Niemeyer inaugurado em 1954, que abrigou a Prefeitura de São Paulo entre 1955 e 1992 . 
 Ficou vago com a mudança da prefeitura para o Palácio das Indústrias . 
  Exposições  
 Com a reforma, a Pinacoteca vai fechar a entrada pela avenida Tiradentes, onde é impossível estacionar, e abrir uma nova, contígua ao Parque da Luz . 
 Bar, restaurante, laboratório de restauro e oficinas estão previstos no projeto . 
  Escola privada não usa obras  
  Da Reportagem Local  
 As escolas de 1º e 2º graus da rede particular de São Paulo cada vez mais prescindem do uso do livro didático como recurso pedagógico . 
 Os coordenadores desses colégios preferem justificar a opção como estratégia de ensino a atacar diretamente a qualidade do material didático disponível no mercado . 
  'Plantei um fumo mais forte' .  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 O agricultor gaúcho Ary Denzke disse ontem que cultivou um fumo de código Y em sua propriedade há três anos . 
 Ele declarou por telefone à Agência Folha que este tipo de fumo era mais forte do que o fumo comum . 
 Produtor em Pelotas (RS), Denzke afirmou que a semente era fornecida pela Souza Cruz a pedido de uma empresa norte-americana . 
 «Plantei um fumo mais forte em pequena quantidade (em três dos 25 hectares que possui).» 
 Já o atacante Ctvrtlik admite que a partida não vai ser nada fácil . 
 «A equipe brasileira é muito forte . 
 Basta ver o que aconteceu no jogo contra a Argentina . 
 Mas esperamos fazer uma boa partida», afirmou o norte-americano . 
 Para o brasileiro Giovane, o time dos EUA é sempre guerreiro . 
 Para aqueles que continuam gerando polêmica e falando alto demais, valem mais dois lembretes . 
 Primeiro, o fato de que a lavoura sempre definiu como um preço remunerador a saca de café estar cotada em US$ 70 . 
 Hoje, essa mesma saca custa em torno de US$ 150 e US$ 170, o que é, portanto, altamente remunerador e capaz de cobrir os prejuízos de safras passadas . 
  Começa a revolução  
 No seu jeitinho beneditino, o ministro Rubens Ricupero está se saindo um demagogo daqueles . 
 No pronunciamento televisivo contra o consumo, transitou pelo ilusionismo com desenvoltura que não se pressentiria . 
 Graças ao real, por exemplo, «agora (...) você pode planejar para o futuro, pensar em comprar uma geladeira ou uma máquina de lavar, um carro ou até mesmo uma casa própria» . 
 Isto é «especialmente para o cidadão comum, o trabalhador, os que vivem de salário ou da aposentadoria», para os quais, com a nova moeda, a poupança dá um «rendimento real» . 
 Embora a nova moeda não dê àqueles o salário e a aposentadoria que permitam poupar . 
 Vamos falar claro: embolsar dinheiro público sem dar nada em troca é roubo . 
 Nada mais fácil do que evitá-lo: fiscalize-se a presença . 
 Qualquer diretor de escola primária é capaz de ensinar como se faz . 
 Mais: a lista deve ser de fácil acesso à imprensa . 
 E o parlamentar que tentar fraudá-la, merece ser cassado por falta de decoro . 
 PS Pesquisa do Ibope mostra uma abrupta queda de Lula nas pesquisas de opinião pública, perdendo quatro pontos e, ao mesmo tempo, uma boa subida de Paulo Maluf, pulando para segundo lugar . 
 É mais um indício de que o jogo só está começando . 
 Uma prova disso é que, em contato com esta coluna, o poderoso governador de Minas, Hélio Garcia, disse que, entre uma de suas alternativas, não descarta nem mesmo apoiar Lula já no primeiro turno . 
 A situação se complicava porque eram sete os cargos em disputa . 
 Votava-se no presidente e também se escolhia o nome do vice . 
 Para governador e vice-governador em duas cédulas diferentes . 
 E mais senador, deputado estadual e deputado federal . 
 Com 14 partidos políticos fazendo boca-de-urna, é previsível a imundície das ruas com essa farta distribuição de cédulas . 
 Coplan -- Várias situações não reagem bem a terapia . 
 Muitos distímicos fazem terapia há anos e não deixam de se sentirem infelizes . 
 Estes medicamentos têm tido êxito notável no sentido de fazer as pessoas se sentirem melhores, mas você precisa ter em mente que medicamentos não são cura . 
 A abordagem mais eficaz parece ser uma combinação de medicamentos e terapia . 
 Pergunta -- Como o sr. explica a reação pouco entusiástica que Prozac tem tido na Grã-Bretanha? 
 Coplan -- Deve ser uma coisa cultural . 
 Os britânicos têm tendência maior a aguentarem firmes, tomando alguns gins com tônica para ajudar ... O pessimismo parece ser parte integrante da vida na Grã-Bretanha . 
 Já o União São João divide agora o 10º lugar com a Ponte Preta e o Santo André . 
 O primeiro tempo acabou em zero a zero, sem que nenhum dos times conseguisse impor seu ritmo de jogo . 
 Faltou objetividade às duas equipes . 
 E Chico começou o desfile: 
 «Marcha Para um Dia de Sol», que eu rebatizei para «João 23», mas ele não gostou, e fez muito bem; «Malandro Quando Morre», (Malandro quando morre vira samba/ Mulher vira uma flor no céu/ cai no chão um corpo maltrapilho/ Velho chorando/ Malandro do morro era seu filho); «Pedro Pedreiro» e muitas outras . 
 Vivia-se a moda da bossa nova, onde melodia, harmonia, poesia e ritmo e domínio do instrumento e da voz, eram para ouvidos de fino trato . 
 Só coisas para gente muito exigente . 
 Eu era um deles e não me conformava em ouvir melodias nada sofisticadas, parecidas com as que ouvi na infância, e aquela inabilidade motora para tocar violão, segurando o bordão com o dedão, e sem o balanço da época, além daquela voz quase nenhuma . 
 Segundo Marie-Anne Van Sluys, 32, doutora em fisiologia vegetal e chefe do laboratório de botânica da USP, a manipulação genética do tabaco já se tornou rotina nos laboratórios . 
 «Quase tudo que se experimenta no tabaco regenera», diz a pesquisadora . 
 Isso significa que alterações na planta, feitas em laboratório, podem se perpetuar quando o tabaco modificado começar a se reproduzir no campo . 
  Luxemburgo decide ficar no Palmeiras  
  Técnico acerta permanência em reunião com Brunoro, da Parmalat; torcedores picham muro do clube  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, acertou ontem a sua permanência à frente da equipe . 
 A definição ocorreu durante uma conversa com o gerente de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, no Rio . 
 No domingo passado, após o empate de 1 a 1 com o Ceará e a consequente eliminação do Palmeiras da Copa do Brasil, Luxemburgo afirmara que se sentia muito pressionado pela torcida e que, por isso, pensava em deixar o clube . 
  No Texas, a carne reina inconteste  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Dallas  
 Se San Francisco é a cidade que faz o brasileiro sentir orgulho em ser brasileiro, Dallas é o lugar que faz o brazuca sentir-se mexicano . 
 E «mexicano», no Texas, não é exatamente um termo indicativo de carinho . 
 Dallas continua a ser um lugar esquisito, cheio de pessoas estranhas . 
 O pessoal daqui chama todo mundo de «boy» . 
 «Romário está com a cabeça a mil por hora . 
 Como pode ter a tranquilidade necessária para jogar desta maneira?», disse o jogador . 
  Com agências internacionais  
 Famoso quem? 
 Eleitores de uma seção do DF ficaram curiosos ao ver Sepúlveda Pertence, do TSE, cercado de fotógrafos . 
 «Quem é?», perguntou um . 
 «Não sei, mas aquele outro é o Irineu Tamanini, que não sai da TV», respondeu outro, apontando para o assessor de imprensa . 
 No Uruguai, a inflação em 1993 foi de 52,86%, a mais baixa em dez anos (58,91% em 1992) . 
 Paraguai e Uruguai são do Mercosul, com Brasil e Argentina . 
 FHC acha que essa fórmula produz um «inchaço» artificial e indesejável do partido . 
 Por isso, prefere o mecanismo convencional de uma coalizão que mantenha unidos os três partidos da sua coligação . 
  (Clóvis Rossi)  
 «Os juros vão subir de um a um ponto e meio percentual», diz Lauro dos Santos Jr., assessor da presidência do Mappin . 
 Ronaldo Wellisch, diretor financeiro da Mesbla, que financia em até três vezes, confirma a previsão do concorrente . 
 Ele diz que com o aperto na liquidez, pode haver uma subida imediata nos juros . 
 Antes, tivemos de criar as condições mínimas para que o novo dinheiro possa chegar com força para não perder o seu valor . 
 E quais são essas condições mínimas? 
 Equilibramos as nossas contas, para que o governo não gaste mais do que arrecada . 
 Guardamos boas reservas em dólar, que vão servir para garantir o real e para o que for preciso comprar lá fora a fim de segurar os preços aqui dentro . 
 Renegociamos a dívida externa e agora vamos de novo receber investimentos estrangeiros que geram mais empregos . 
 Discutimos cuidadosamente com o Congresso e a sociedade cada uma das medidas . 
 Sentimos as reações . 
 Corrigimos o que foi preciso . 
 Preparamos os esclarecimentos para a população . 
  Sem fôlego  
 Itamar desistiu de fazer alguma coisa pela população de Ruanda . 
 Um relatório sobre disponibilidade de recursos mostrou que a União não tem dinheiro nem para pagar o transporte de profissionais de saúde e remédios até a África . 
  De cabeça  
 Hélio Garcia faz na segunda semana de agosto viagem a Poços de Caldas com o candidato tucano ao governo mineiro, Eduardo Azeredo . 
 Vai ser a primera vez desde a posse que o governador testa sua popularidade nas ruas . 
 Segundo informações da DRE, os coletes da polícia são obrigatórios apenas em incursões a favelas . 
 A atuação dos dois policiais, entretanto, será apurada em sindicância . 
 Policiais da 19ª Delegacia Policial (Tijuca) disseram que os vários assaltos praticados ultimamente por ladrões que simulam barreiras policiais vêm amedrontando os moradores da zona norte do Rio, que acabam tentando furar os bloqueios . 
  Velloso teme as cobrança de falta  
  Da Reportagem Local  
 Destaque da vitória de 2 a 1 sobre o Guarani no domingo, quando fez grandes defesas, o goleiro palmeirense Velloso acredita que está voltando à forma que o levou para seleção brasileira em 1990 . 
 «Foi o melhor momento da minha carreira . 
 Estou chegando lá outra vez, só que de forma mais consciente e madura», disse . 
 Segundo a Superintendência, há ainda a promessa de nova remessa de material . 
 Já a Superintendência do Banco do Brasil no Estado admite que podem haver problemas em algumas agências, mas eles são sanados imediatamente . 
 Assim que chegam informações de falta de material, é enviada remessa de manuais e formulários à agência . 
 Além da CEF, BB e da própria Receita, as declarações podem ser entregues em agências de instituições públicas, como Nossa Caixa Nosso Banco e Banespa . 
 Os bancos privados não recebem este ano . 
  Dez bancos se associam e abrem nova empresa  
  Da Reportagem Local  
 Dez dos 30 maiores bancos privados do país anunciaram ontem a criação da Tradenet, empresa para agilizar e ampliar o atendimento a seus clientes . 
 Fazem parte da associação: América do Sul, Bandeirantes, Banorte, Banco de Crédito Nacional, Banco Francês e Brasileiro, Econômico, Noroeste, Safra, Sudameris e WestLB (Banco Europeu) . 
 Casagrande fez três gols (dois de cabeça) no campeonato e tem se destacado ao lado de Viola no aproveitamento das bolas alçadas na área adversária . 
 «Além de cabecearmos muito bem, o Marcelinho está cruzando perfeitamente», disse o jogador . 
 Informações: rua Euclides da Cunha, 241, José Menino, Santos (72 km a sudeste de São Paulo), tel. (0132) 37-3435 . 
  SÃO JUDAS  
 A Universidade São Judas Tadeu inscreve só até amanhã para vários cursos . 
 Entre eles, administração, direito, psicologia, arquitetura e urbanismo, processamento de dados, engenharia, desenho industrial, secretariado executivo e ciências econômicas . 
 Edith Siqueira, Celso Frateschi e Bia Ocougne estão agora com o espetáculo «Áulis» no Tuca Arena . 
 Clara Sancovsky pilota segunda-feira na Collectors a estréia da mostra Chiparus com direito a sessão autógrafos de «Chiparus Master of Art Deco», de Alberto Shayo . 
 Terá show dirigido por Marisa Orth a abertura da versão 94 do «Prêmio Estímulo» para teatro, dança, vídeo e fotografia que Ricardo Ohtake pilota segunda-feira na Secretaria da Cultura . 
 Mas quero deixar claro alguns pontos deficientes e indicar os perigos que a seleção canarinho pode enfrentar na próxima fase . 
 O Brasil é muito melhor que os Estados Unidos, mas não se pode cometer o erro de pensar que os norte-americanos são ruins . 
 Se isso ocorrer, tudo o que poderia ser fácil pode se tornar uma perigosa armadilha . 
 As perguntas são anotadas no quadro-negro e delas são tirados os temas que serão colocados em discussão: o medo, o falso, o tempo, a razão etc . 
 Razão e medo, com mais votos, são os assuntos escolhidos para a discussão do dia . 
 «A razão está dentro da gente?», pergunta a professora Léa Bonfim Meneguello, depois do intervalo do recreio e da consulta ao manual de aula preparado por Lipman . 
 O cotidiano das crianças emerge imediatamente . 
 Segundo Telê, se os dois jogadores assistissem aos videoteipes de suas partidas, notariam que estão abaixo de sua média . 
 O técnico são-paulino tem um raciocínio próprio para justificar os afastamentos compassados . 
  Clube puxa votos para os Chedid  
  Marco Chedid dirige o Novorizontino e reconhece que o futebol «ajuda»  
  Da Folha Sudeste  
 A família Chedid teve uma votação expressiva em Novo Horizonte, no norte do Estado e distante da região de Campinas, seu reduto tradicional . 
 O candidato a deputado federal Marco Abi Chedid (PSD) e seu pai, Nabi Abi Chedid, candidato a deputado estadual, assumiram o clube de futebol Novorizontino em junho . 
 Marco dirige o clube . 
 A Lei Eleitoral proíbe as emissoras de difundirem «opinião favorável ou contrária a candidato» . 
 Essa é a segunda vez que a Record é punida pelo TRE . 
 Mikael Tillstroem, 22, Suécia . 
 Ranking: 230 . 
 Venceu o holandês Richard Krajicek e só parou diante de Sampras . 
 Tem uma direita arrasadora . 
 Falta saque . 
 Andrea Gaudenzi, 20, Itália . 
 Ranking: 35 . 
 Disputa uma grande temporada . 
 Venceu o tcheco Petr Korda na primeira rodada . 
 Segundo ele, a empresa trabalha com ociosidade de 45% e tem flexibilidade para fabricar mais rapidamente . 
 No ano passado, ela produziu 100 mil lavadoras de roupas . 
 Em 1989, chegou a fabricar quase o dobro 170 mil unidades . 
 Para Eugênio Staub, diretor presidente da Gradiente, a sua empresa deve faturar 20% mais este ano, na comparação com 93 . 
 Segundo ele, isso é resultado da entrada da Gradiente em novos produtos como telefonia celular e também do crescimento da economia . 
  Roaccutane combate excesso de óleo na pele  
  Tratamento traz resultados em alguns meses  
  Especial para a Folha  
 Delaine Fumagalli, 33, designer têxtil de uma indústria de malhas masculinas, sofria com oleosidade excessiva na pele, espinhas na face e furúnculos há muito tempo . 
 Seu dermatologista sugeriu que ela importasse o medicamento Roaccutane (na época não comercializado no Brasil) no começo de 92 . 
 Ela usou a medicação por quatro meses e ficou bastante satisfeita com os resultados . 
 Furúnculos e espinhas desapareceram totalmente . 
 A oleosidade voltou ao padrão anterior após a interrupção do tratamento . 
 Michel Noir, prefeito de Lyon, deputado (sem partido), indiciado sob acusação de desvio de fundos . 
 Jacques Médecin, ex-prefeito de Nice, condenado à prisão por desvio de fundos, fugiu em 1990 para o Uruguai . 
 Preso em 1993, anteontem seus advogados esgotaram os últimos recursos para impedir a sua extradição . 
 O ministro da Defesa, general Rafael Montero, denunciou propósitos de anarquia e até guerra civil, sem dizer de quem, mas avisando que as Forças Armadas manterão a ordem «de qualquer jeito» . 
 Um dos alvos é o coronel Hugo Chávez, dirigente do Movimento Revolucionário Bolivariano e cabeça de duas tentativas de golpe, perdoado por Caldera . 
 A comissão é formada por Papaiordanou, pelo diretor Carlos Ney, o vice-presidente Romeu Tuma Jr. e o presidente Alberto Dualib . 
 «Nesta reunião ficou decidido que toda expulsão será julgada e, posteriormente, punida», disse Papaiordanou . 
 Ao se destacar mais no Congresso que o irmão, Roseana conquistou a vaga e ganhou a missão de enfrentar o ex-sarneyzista Epitácio Cafeteira (PPR) . 
 Sarney Filho, 37, na avaliação do pai, pode disputar a Prefeitura de São Luís, em 1996 . 
  Sílvio Lancellotti  
  Baggio ganha mil garrafas de vinho por dois gols  
 Um bom bebedor de vinhos finos nos seus momentos de lazer, Roberto Baggio acaba de rechear a sua adega com mil garrafas de produtos selecionadíssimos, safras especiais das empresas de Cerasuolo e Montepulciano, região dos Abruzos . 
 Presentearam o craque com o estoque os mesmos irmãos Festa que, em 1982, agraciaram Paolo Rossi após os seus três tentos contra o Brasil . 
  Sílvio Lancellotti  
 O fazendeiro e outras quatro pessoas que estavam no local foram presas e estão na delegacia de Dourados . 
 O delegado da Polícia Federal disse que pretende pedir o sequestro dos bens de Silva, incluindo sua fazenda, conforme está previsto em lei . 
  CASOS DE SUICÍDIO AUMENTAM NO CARNAVAL  
  Das 18h de sexta até 18h de ontem, a Grande SP teve 5 mortes por dia; PM diz que a média é 1,5 morte por dia, MARCELO GODOY (Da Reportagem Local)  
 O número de suicídios registrados pela Polícia Militar na Grande São Paulo explodiu neste Carnaval . 
 A média das 18h de sexta-feira às 18h de ontem chegou a 5 por dia, quando, normalmente, acontece 1,5 suicídio por dia na região metropolitana . 
 Ao todo já aconteceram 15 casos na Grande São Paulo . 
 Nos cinco dias do Carnaval de 93, a PM registrou apenas sete casos (1,4 por dia) . 
 A oposição não aceitou a proposta, alegando que isso pode inchar a máquina administrativa . 
 A oposição afirma que não é necessário mudar a lei . 
 «A prefeitura pode pagá-los usando o decreto 31.712/92, que estabelece a `indenização por exercício de fato em cargo ou função», diz o vereador Adriano Diogo (PT) . 
 «É muito perigoso . 
 As Forças Armadas são preparadas para a guerra e, em situações como a atual, não podem agir com a plenitude da guerra», disse . 
 Segundo ele, os soldados não são treinados para as funções de polícia . 
 De acordo com Ferolla, isso ajuda a explicar a ocorrência de «distorções» . 
 Ivaporunduva, para os índios, era o «rio de muitas frutas» . 
 Os descendentes de quilombolas afirmam com orgulho que plantam mais de 40 produtos . 
 Produzem 15 toneladas de banana por semana . 
 As águas da barragem de Batatal vão cobrir a capela de Nossa Senhora do Rosário dos Homens Pretos . 
 O prédio de taipa, de 1780, foi tombado há 15 anos . 
 A técnica, que utiliza princípios semelhantes aos da acupuntura, pode ser feita dentro do carro . 
 Em vez de agulhas, no Jin Shin Tyutsu se utiliza os próprios dedos . 
 Especialista em terapia corporal na Emanez, Vera Siqueira, 51, também oferece opções de cursos para quem sofre especificamente de estresse no trânsito . 
 «Os juízes estão mal-intencionados», disse o jogador . 
 «Nenhum dos pênaltis existiu.» 
 O gol contra, ele atribuiu a uma casualidade . 
 Leia abaixo trechos de entrevista à Folha: 
  Pais de alunos fazem protesto em Rio Preto por falta de funcionários  
  Da Folha Norte  
 Cerca de cem pais de alunos da Escola de 1º. e 2º. Graus Pio 10º., de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) fizeram ontem pela manhã um protesto contra a falta de funcionários no estabelecimento de ensino . 
 Eles bloquearam as duas entradas da escola por uma hora e ameaçaram retirar seus filhos das classes . 
 Os pais de alunos exigem a contratação imediata de inspetores, serventes e servidores administrativos . 
 Para a América do Sul, serão sorteados 2.407 vistos em 95 . 
 Se os brasileiros tiverem muita sorte, podem ficar com todos . 
 O sorteio, feito por um computador, é por região, não por país . 
 Neste ano, 477 brasileiros foram sorteados . 
 Os portadores do «green card» podem viver e trabalhar nos EUA e, depois de cinco anos, ganham a cidadania americana . 
 Se nesse período se ausentarem por mais de 1 ano do país, perdem o visto . 
  EUA testam módulo para voltar à Lua  
  Da Reportagem Local  
 A Força Aérea dos EUA testou no deserto do Novo México o protótipo de um módulo que pode ser enviado à Lua a bordo da sonda Clementine 2 . 
 O projeto do Pentágono tenta preencher um vácuo na exploração lunar deixado pela Nasa, que há dois anos encerrou estudos da volta do homem à Lua . 
  (Edson Franco)  
 Folha -- Por que a demora em vir tocar no Brasil? 
 Lonnie Brooks -- Faz anos que quero tocar aí, Há muito tempo encontrei Magic Slim (guitarrista de blues) que me disse ter feito um show aí e que foi sensacional . 
 Desde então pressiono meus agentes para poder tocar no Brasil . 
 Candidato Lula, sendo eleito presidente, qual seria a política externa de seu governo, quais seriam os aliados do Brasil, qual seria a política quanto a Cuba? 
 Por fim, a despedida: 
 Nesse caso, é necessário primeiro colocar o disquete antivírus no micro . 
 Após fazer uma detecção nele mesmo, vai perguntar se quer colocar novos disquetes para fazer uma «varredura» . 
 Quando o programa não detecta nem elimina os vírus, uma solução é levar o micro a um «hospital» (assitência técnica) para tentar recuperar os dados do disco rígido . 
 A Compusul é uma das empresas que prestam esse serviço . 
 Encabeçam a mesma, além de Frank Williams, Patrick Head, diretor-técnico da equipe, e Nick Wirth, proprietário e chefe de equipe da Symtek, escuderia de Ratzemberger . 
 Dois responsáveis pelo autódromo, Federico Bendinelli e Luciano Conti, também estão na lista . 
  Marketing  
 As duas saídas do presidente Itamar Franco no último fim-de-semana sábado à noite no Parkshopping, onde tentou entrar num cinema, e domingo na Feira do Livro de Brasília foram programadas . 
 Depois do sucesso que considera ter feito com modelos no Salão do Automóvel, em São Paulo, no dia 19, Itamar foi incentivado por seus assessores diretos a sair com mulheres bonitas e aparecer em público . 
 Só em julho a campanha nacional acabou de repassar a parte que lhe cabia das despesas . 
 Há também irritação com a falta de organização . 
 Por duas vezes Rossi desmarcou comícios para acompanhar Brizola, mas as visitas foram canceladas . 
 Rossi decidiu não mais acompanhar Brizola . 
  Pierce Brosnan é o novo James Bond  
  O ator irlandês atua em «Goldeneye», primeiro filme da nova safra, que chega às telas no ano que vem  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Seu nome é Brosnan, Pierce Brosnan . 
 O ator irlandês de 40 anos será o novo James Bond . 
 Em pelo menos três filmes, Brosnan promete encarnar um novo Bond, o 007 dos anos 90, mais vulnerável, lutando contra inimigos mais realistas, mas mantendo as marcas registradas do espião: licença e habilidade para matar, mulherengo, bem-humorado . 
 Ferreira e Pena adquiriram vários bens com o dinheiro da Bolsa . 
 Segundo o delegado, eles compraram pelo menos 15 linhas telefônicas, vários automóveis (quatro Omega e pelo menos um Mercedes-Benz), uma fazenda e uma imobiliária . 
 Eles também adquiriram uma lancha usada de 38 pés por US$ 128 mil e encomendado outra, de 42 pés, por US$ 335 mil . 
 Também está envolvido no caso o gerente do Citibank em Belo Horizonte Flávio Castilho . 
 Ele apresentou Costa a Pena e Ferreira . 
 O delegado disse que «se for esperto», Castilho deve se apresentar à polícia . 
 Liberal não pretende ir a Camandatuba, onde o gerente se encontra em férias . 
 Em nota emitida ontem, o Citibank não se responsabiliza pela eventual participação do funcionário na fraude e diz que pretende aguardar a apuração pela polícia . 
 Segundo o advogado criminalista Marcio Thomaz Bastos, todos os acusados podem ser indiciados por estelionato, falsidade ideológica ou na Lei do Colarinho Branco . 
 Se condenados, cumpririam penas de um a cinco anos de prisão . 
 «Com estas medidas manteremos o orçamento equilibrado e aumentaremos a produtividade», disse Cavallo . 
 O governo Menem já privatizou empresas num valor total de US$ 15 bilhões . 
 A inflação de 4.923% de 89 foi reduzida para atuais 3,6% ao ano . 
 O cantor costuma repetir a mesma frase de forma mântrica, ou para descobrir novos significados, e depois pode quebrar o ritmo através de improvisações . 
 A partir da década de 80 Nusrat começou a fazer apresentações para platéias não-islâmicas . 
 O sistema faz parte de uma tecnologia revolucionária, oferecendo imagens e informações que aparecem na tela, sempre acompanhadas por música e narrações . 
 O evento foi organizado pela Hulton Deutsch Collection, que está reunindo seu acervo em CDs, para facilitar as consultas de estudantes e interessados . 
  Transatlântico  
 Tudo indica que, apesar do convite da melhor amiga Lucia Flecha de Lima mãe do noivo, o casamento de João Pedro Flecha de Lima dia 2 de fevereiro no Outeiro da Glória, Rio vai ficar sem a presença ilustre da princesa Diana . 
 * . 
  (...)  
 A mística cristã de todos os séculos até nossos dias e também a mística dos admiráveis homens de ação como Vicente de Paulo, João Bosco e Maximiliano Kolbe construiu e constantemente constrói o cristianismo naquilo que ele tem de mais essencial . 
 Constrói também a igreja como comunidade de fé, esperança e amor . 
 Constrói a civilização: em particular, a «civilização ocidental», que se caracteriza por uma positiva referência ao mundo e desenvolvida graças aos resultados da ciência e da técnica, dois ramos do saber radicados tanto na tradição filosófica da antiga Grécia como na revelação judeu-cristã . 
 A verdade sobre Deus Criador do mundo e sobre Cristo, seu Redentor, é uma força poderosa que inspira uma atitude positiva em face da criação e um constante estímulo a empenhar-se na sua transformação e seu aperfeiçoamento . 
 Lemos na «Gaudium et Spes»: ``O mundo que (o Concílio Vaticano 2º) tem diante dos olhos é o dos homens, e toda a família humana com a totalidade das coisas entre as quais vive este mundo, teatro da história do gênero humano e marcado por sua atividade: derrotas e vitórias; este mundo criado e conservado pelo amor do Criador, segundo a fé dos cristãos; este mundo na verdade foi reduzido à servidão do pecado, mas o Cristo crucificado e ressuscitado quebrou o poder do maligno e o libertou, para se transformar de acordo com o plano de Deus e chegar à consumação . 
 Hue -- É uma proposta tardia . 
 Não é apenas a moeda única que deveria estar em questão . 
 Propomos um plebiscito antes de 1996, antes de que sejam tomadas as medidas institucionais do Tratado de Maastricht . 
 A proposta de Chirac é só uma forma de satisfazer os adversários do tratado . 
 Folha -- Falta-lhe o carisma dos líderes comunistas do passado . 
 O sr. se considera o homem capaz de recuperar o PCF? 
 As tarifas de energia elétrica caíram 5,12% e as de água e esgoto, 6,45%, segundo o IBGE . 
 O IPC-r mais alto foi registrado em Salvador (BA), com 7,67% . 
 O mais baixo, em Brasília (4,01%), seguido de Curitiba (4,08%) . 
 A leste do Qutb Minar, encontram-se as muralhas e o forte de Tughlaqabad . 
 O Bahai Temple fica ao sul . 
 Próximo a Nizam-ud-Din, está o Humayun's, túmulo do século 16 . 
 Outros túmulos são o Safdarjang Tomb e os de Lodi . 
 Em Jan Path, acha-se o imponente Índia Gate (Portão da Índia) . 
 O Purana Qila (Forte Antigo) foi erguido ao sul dele . 
 Dos titulares daquela supermáquina que humilhou os Lakers nas finais do campeonato de 88/89 (foram 4 a 0 na despedida de Kareem Abdul-Jabbar) sobraram apenas os armadores Isiah Thomas e Joe Dumars . 
 Os dois já romperam a barreira dos 30 Isiah está com 32 e Dumars com 30 e parecem não ser mais o fluído de que tanto necessita os Pistons . 
 Agora surge uma informação veiculada em um jornal de Detroit de que Isiah está trocando os Pistons pelo New York Knicks . 
 O martelo pode ser batido amanhã, em reunião envolvendo os executivos das duas equipes . 
 Corinthians e Ituano se enfrentam às 16h, em Itu . 
 Portuguesa e Bragantino jogam no mesmo horário, no Canindé, em São Paulo . 
 As partidas devem terminar por volta das 18h . 
 O Folha Informações foi criado há 50 anos e, desde o ano passado, passou a ser oferecido em versão eletrônica . 
 A Orgia Perpétua: Flaubert e Madame Bovary (1975) . 
 Francisco Alves . 
 Ensaio sobre o romance Madame Bovary, de Flaubert . 
 Tia Júlia e o Escrevinhador (1977) . 
 Nova Fronteira, Círculo do Livro . 
 Romance semi-autobiográfico ambientado no mundo das radionovelas . 
 Nas últimas semanas, pelo menos cinco morros do Rio envolveram-se em conflitos entre quadrilhas rivais que disputam a hegemonia do tráfico de tóxicos . 
 Na zona norte, o complexo do Alemão (Bonsucesso), Mineira (Catumbi) e Urubu (Vaz Lobo) . 
 Na zona sul, o Dona Marta (Botafogo) e Ladeira dos Tabajaras (Copacabana) . 
 Muitos moradores estão abandonando suas casas para fugir do tiroteio . 
 Segundo policiais da Delegacia de Repressão a Entorpecentes, o Comando Vermelho querem dividir o Rio em grandes regiões, cada uma chefiada por um traficante . 
 O brasileiro manteve a segunda colocação até depois da metade das 200 voltas da corrida . 
 Foi muito prejudicado por retardatários e acabou superado por Unser Jr. 
 Mauricio Gugelmin conseguiu a décima colocação, seu melhor resultado em oval neste ano . 
 E Marco Greco, o 17.º A prova teve duas bandeiras amarelas . 
 Com certeza, não foi o bastante . 
 Fernando Henrique, em seguida, na escala dos programas eleitorais, já entrou lembrando, sem citar o nome, que «fizeram tudo para que o real não fosse aprovado» . 
 Como se diz, parece sinuca de bico . 
  As pesquisas  
 Estão sendo comentadas como nunca «as pesquisas» . 
 Foi o caso da entrevista, ontem no TJ Brasil, de Leonel Brizola, que voltou a atacar os resultados, em bloco . 
 Os dois músicos também planejavam produzir canções inéditas para o álbum . 
 Foi o superintendente da Rede Bandeirantes, Roberto de Oliveira, quem teve a idéia de reunir os compositores . 
 Levou-a primeiro a Chico, que estava em Paris e se entusiasmou . 
 Professora de Direito Constitucional na PUC/SP, Maria Garcia trata a desobediência civil como comportamento intencionalmente contrário à lei, classificado na categoria «direito à resistência» . 
 Os primeiros quatro capítulos têm caráter introdutório (a liberdade, a lei, o sistema jurídico, a cidadania) . 
 Examina, em seguida os direitos fundamentais explícitos e implícitos, terminando com capítulos em que conceitua a desobediência civil e questiona seu regime jurídico . 
 O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, de Fernando Noronha, Saraiva, 263 páginas, R$ 17,00 . 
 A Alemanha Ocidental, vencedora em 1972 e em 1980, se fundiu à Alemanha Oriental . 
 A Alemanha, que resultou da união, fez nesta eliminatória apenas um jogo vitória sobre a Albânia . 
 E a Tchecoslováquia, a conquistadora de 1976, se desmembrou em duas nações, a Eslováquia e a República Tcheca . 
 A divisão parecia ter dizimado a força futebolística do ex-país . 
 Mas a República Tcheca faz boa campanha rumo às finais do Euro-96 . 
  Cidadãos e patrícios  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Quando Lula estava com 42% das intenções de voto, um dos maiores entendidos em campanha eleitoral deste país afirmou com certeza: 
 «Lula jamais será presidente da República!» 
 Nome desse extraordinário entendido: PC Farias . 
 Beneficiado pela atual onda de transparência, li nos jornais a relação dos doadores da campanha do senador e ministro José Serra . 
 Grana firme e limpa, que deve ter despertado em PC Farias uma melancolia daquelas, reforçada pela viuvez recente e pelos cânticos natalinos bimbalhados dia e noite na TV . 
 Conclusão do curso de formação de especialistas em adm . 
 Constante participação em vários cursos, palestras e seminários em diversas entidades, tais como: FGV, Faap, USP, ESPM... 
 Resumida, a tese de Ortega é que um país sem inimigo externo sem império a administrar não precisa de um Exército . 
 É que quando um Exército fica parado dentro de um país parado tem logo a idéia de chegar ao poder . 
 Por outras palavras, o Exército se transforma num partido político, com a agravante de ser o único partido político que dispõe de Vila Militar, de infantaria, tanques, aviões . 
 Pessoalmente, acho que nosso Exército desempenhou uma função importante no país depois da Independência, quando sopravam ventos separatistas um pouco pelo território nacional inteiro . 
 O emprego da força armada para manter a unidade nacional, em lugar de deixar que nos pulverizássemos em republiquetas, valeu . 
 O papel do Exército na guerra do Paraguai já é discutível, tão discutível que até hoje são secretos os documentos referentes a um conflito que terminou em 1870 . 
 * . 
 Na verdade ele está sim é preocupado e muito com seu excesso de peso . 
  Amin diz no RS que fará reforma agrária  
  Da Agência Folha, em Canguçu  
 O candidato do PPR à Presidência da República, Esperidião Amin, disse que se for eleito fará reforma agrária, recorrendo a desapropriações se for necessário . 
 Ele disse que «só haverá justiça social para o pequeno agricultor quando existir um maior número de proprietários de terras» . 
 Se o Cruzeiro vencesse, garantindo a classificação do Palmeiras, Luxemburgo disse que escalaria hoje um time de reservas, para poupar os titulares da maratona de jogos que vêm enfrentando . 
 Se o Cruzeiro perdesse, Luxemburgo levaria hoje a campo seu time titular, pois o Palmeiras teria que obter pelo menos um empate contra o Velez para se classificar . 
 Na opinião de Parreira e do coordenador Zagalo, é uma das pessoas que mais conhecem futebol no Brasil . 
  (FR e MM)  
 Ele votou pela absolvição e disse que estava mais preocupado com sua própria «consciência jurídica» do que com a repercussão pública do voto . 
 Sanches disse que um funcionário público não pode ser considerado corrupto se apenas recebe algo, sem prometer nenhum ato funcional em retribuição . 
 Nunca foi? 
  (...)  
 Na boca não! 
 A única pessoa que me beijou na boca se chama Renato Borghi, e esse fato inédito deu-se em 'O Rei da Vela' . 
 Nos ensaios, ele muito tímido, educado e cheio de pudores, dizia: 'Olha, Briebinha, agora chegou o momento em que vou beijá-la na boca . 
 ' Eu dizia pra ele: 'Está certo, rapaz, pode vir que escovei os dentes hoje . 
 ' (ri) Mesmo assim, ele apenas fingia que me beijava na boca, era um beijo de mentira." 
 O deputado estadual Cezar Schirmer estava em segundo, com 529.655 (16,45%) . 
 Fogaça e Schirmer apoiaram a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência, a exemplo da maioria das lideranças do PMDB gaúcho . 
 O canto gregoriano, como interpretado hoje, soa, em certos momentos, mais próximo dos cantos árabes do que dos motetes medievais . 
 Única forma de composição ocidental a ter sobrevivido por mais de 2.000 anos, o gregoriano é o equivalente, não da astrologia, mas de Dante e de Santo Agostinho, das catedrais e da universidade . 
 Nem as vicissitudes da musicologia, nem as vulgaridades da publicidade deveriam impedir qualquer um de tomar contato com essa música, numa coletânea que, tudo somado, é uma das melhores que já se fez . 
  Título: Canto Gregoriano  
  Intérprete: Coro dos Monges de Santo Domingo de Silos  
  Lançamento: EMI  
  Título: O Mistério do Canto Gregoriano  
  Intérprete: Coro dos Monges de Santo Domingo de Silos  
  Lançamento: Deutsche Grammophon/Polygram  
  Quanto: 17 URVs (cada CD, em média)  
 Segundo o comerciário, Trajano e Ratão estimaram o prejuízo em R$ 20 mil e o obrigaram a conseguir o dinheiro até as 14h de ontem para reposição das armas . 
 Os traficantes, segundo Marinho, ameaçavam matar a família caso ele não conseguisse o dinheiro . 
 O comerciário foi mantido amarrado sob a mira de armas entre as 20h de quarta-feira e a manhã de ontem . 
 Às 11h, os traficantes deram permissão para que ele saísse . 
 «Como não tinha como arrumar R$ 20 mil, fui à delegacia.» 
 É lá que ficam o Westin St. Francis e o Grand Hyatt San Francisco, hotéis que juntamente com o San Francisco Marriott, já na direção do píer, formam a linha de ataque para quem busca hospedagem de luxo ou mesmo um bom programa . 
 O Westin St. Francis, um hotel de 90 anos, já hospedou cabeças coroadas como as da rainha Elizabeth 2ª, da princesa Grace Kelly, do rei Juan Carlos e do imperador Hiroíto . 
 O usuário pode escolher os instrumentos que quer ver e ouvir e se deleitar com seus sons . 
 É possível selecionar por exemplo, só instrumentos de corda ou de sopro ou toda a orquestra . 
 Folha -- O sr. acredita que há um cinema de autor na paródia? 
 Zucker -- Nós não estamos preocupados com isso . 
 Quando fazemos um filme, queremos saber se as pessoas vão rir . 
 Apesar de ser um grande comediante, Groucho Marx nunca ganhou um Oscar até a velhice . 
 Depois de alguns anos, chegam acabanados a falsa valentia e este filme de Ken Russel, «Lady Chaterley» (afinal, todos temos de ganhar o pão) . 
 O que serviu para chocar «sexpoliticamente» a burguesia do início do século, hoje mais parece um «mix» de filme de James Ivory com pornô leve . 
 O filme tenta nos fascinar com o elegante (sic) mundo inglês de castelos, jardins e mordomos e nos excitar com a sexualidade interclasses sociais, com o romance entre a castelã e o capataz Mellors . 
 No segmento A, que inclui os modelos pequenos, o Uno desbancou, em agosto, a liderança do Gol pela segunda vez neste ano . 
 A primeira foi em março . 
 Foram 20.610 unidades vendidas do Uno no atacado contra 18.612 unidades do Gol . 
  Má vontade política  
  ABRAM SZAJMAN  
 Nos anos 70, em plena vigência no Brasil do governo de exceção iniciado em 1964, um teórico do regime tirou do fundo do baú das conveniências políticas uma pérola: a democracia relativa . 
 Descobriu-se então que, dependendo das necessidades do momento, podia-se atribuir a relatividade a qualquer conceito, por mais absoluto que pudesse parecer à luz da razão . 
 Naqueles dias, o adjetivo anexado à palavra democracia cumpria o dever de conter os anseios dos que já não suportavam mais a exceção e acenava para eles com a versão de que de fato já se vivia plenamente o regime democrático, só que devidamente adjetivado, como convinha à antidemocracia absoluta . 
 Os preços estão em torno de 1.200 URVs para carros como Gol, Kadett e Escort . 
 Para automóveis maiores como Omega e Tempra, o equipamento instalado custa 2.500 URVs, em média . 
 Na oficina especializada BES, a instalação do Turbo Garret demora três dias, em média . 
 A garantia dada é de seis meses . 
 «Houve muita controvérsia em torno desse livro . 
 Meu pai nunca quis publicar, embora tenha ganho o prêmio da Academia . 
 Durante muito tempo, houve escrúpulo por parte das filhas», diz Vilma Guimarães Rosa . 
 Por anos, os herdeiros e os editores (Nova Fronteira) tentaram chegar a um acordo . 
 Em vão . 
 «Agora já achamos que a obra de meu pai é patrimônio da humanidade . 
 O livro será publicado nos próximos dois anos, pela Nova Fronteira», diz Vilma . 
 O suplemento «Folhetim», que a Folha editou até 89, publicou cinco poemas do livro, em novembro de 1987, numa edição dedicada a Guimarães Rosa . 
  Pressões ainda são isoladas  
 O IPC da Fipe medido em São Paulo fechou setembro em 0,82% e saltou para 1,36% na primeira quadrissemana de outubro . 
 Esses dados mostram que a inflação, embora baixa, continua sofrendo pressões . 
 De qualquer forma, seu controle ainda é satisfatório, já que ocorre sem os tradicionais congelamentos dos planos anteriores . 
 Bill Bellars, 75, atual presidente do Clube do Fantasma, acusa os dissidentes de frustrarem uma de suas operações numa abadia de Hampshire, diz o «Journal» . 
 Um telefonema anônimo denunciou o grupo à polícia como uma célula terrorista do IRA . 
 Apesar da guerra, o que os clubes ainda não conseguiram provar é a existência dos fantasmas . 
 As «evidências» são entrevistas com moradores e guardas de casarões antigos e relatórios de arquivo de «testemunhas oculares» . 
  Paraná 1  
 O Instituto de Qualidade e Produtividade Brasil-Japão vai ocupar um pavilhão do Parque Barigui, em Curitiba . 
 O prefeito Rafael Greca (PDT) disse que o projeto é uma parceria entre a prefeitura, o governo japonês, o governo do Paraná e a iniciativa privada . 
  Paraná 2  
 Cerca de 80% das obras da primeira fase do Contorno Norte, que vai ligar as rodovias BR-116 e BR-277, estão concluídas . 
 O secretário estadual dos Transportes, Roberto Blasi, afirmou que o Contorno Norte vai desviar o tráfego pesado da região urbana . 
  Autolatina e GM aceitam IPI maior para o carro `popular' .  
  Da Reportagem Local  
 A Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) defende oficialmente a manutenção da isenção do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para o carro «popular» . 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da entidade, diz que aumentar a alíquota para combater o ágio seria `burrice'' . 
  Mostras simultâneas expõem 42trabalhos do fotógrafo da Benneton  
  Da Redação  
 Eventos: duas exposições de fotografias de Oliviero Toscani criadas para campanhas publicitárias da Benetton . 
 Locais: a partir de hoje na galeria Consolação (passagem subterrânea da r . 
 da Consolação e na esq . 
 da av. Paulista) e Fundação Armando Álvares Penteado (r . 
 A única médica que passou pelo Vila Nhocuné, Cláudia Maria Guimarães, veio emprestada da equipe de plantão do Hospital João 23 . 
 Segundo as enfermeiras, a falta de médicos é uma rotina . 
 «Só na semana passada cinco deles pediram demissão», disse uma delas . 
  LIQUIDAÇÃO  
 A casa de leilões Bonham anunciou para o dia 18 de agosto, em Londres, um leilão de guitarras e roupas que pertenceram a Jimi Hendrix . 
 Entre as peças estão seis jaquetas psicodélicas usadas entre 1967 e 1969 e uma guitarra vermelha Gibson Flying-V . 
  Eleitos pedem verbas para obras nos Estados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os governadores eleitos querem incluir no Orçamento da União para 1995 verbas para obras de infra-estrutura, como estradas, ferrovias, portos, abastecimento de água e de energia elétrica . 
 Quase todos eles defenderam ontem junto à Comissão Mista de Orçamento emendas que contemplam obras nessas áreas . 
 * . 
 Folha -- Em relação ao contrato da seleção russa com a Reebok, alguma proposta está sendo discutida? 
 O fato de sua esposa estar dispensada de apresentar a declaração de ajuste não autoriza que as despesas médicas em seu benefício sejam deduzidas pelo marido . 
 Entretanto, você poderá valer-se dessa dedução se optar por apresentar a declaração em conjunto, hipótese em que deverá somar aos seus rendimentos os de sua esposa, que será sua dependente . 
 226) Em setembro/93 troquei o padrão do plano de saúde pago pela minha empresa, passando a contribuir com uma diferença mensal descontada em folha . 
 Tal informação não constou do meu comprovante de rendimentos . 
 Como declarar? 
 No seu comprovante de rendimentos deveria constar tal informação, porém a mesma pode ser prestada com base nos seus holerites, ou seja, como há o desconto em folha, o mesmo deve vir destacado mensalmente . 
 Fundado em 1918, o Grupo Villares começou com a montagem de elevadores . 
 Só em 1923 veio a primeira fundição . 
 De lá para cá, a Villares chegou a diversificar seus negócios e entrar no ramo de bens de capital, telecomunicações e informática . 
 Desde 1990, devido à situação econômica do país, o grupo vem passando por um processo de reengenharia . 
 Desativou e vendeu empresas, fez e desfez associações . 
 Decidiu alongar o perfil de sua dívida e definir claramente seus focos de atividade . 
 «Este ano, o grupo espera voltar aos lucros . 
 Vamos colher os frutos da reengenharia», garante Junqueira . 
 Os administradores do Cine Belas Artes foram procurados ontem pela Folha, mas não retornaram a ligação . 
 O secretário da Habitação, Lair Krahenbuhl, responsável pelo Contru, disse ontem que, no momento da interdição, um dos gerentes do cinema afirmou que alguns reparos já tinham sido realizados anteontem à noite . 
  O charme das velhas marcas  
  HELCIO EMERICH  
 Todo mundo sabe como surgiram muitas das grandes marcas que povoam o universo do consumo, como Shell, Volkswagen, Coca-Cola e outras, cuja história está registrada na literatura dos negócios . 
 Algumas tiveram origem em denominações familiares (Ford, Toyota, Du Pont) e se transformaram em brasões de poderosos impérios do nosso tempo . 
 Com a evolução das técnicas do marketing e da comunicação, a criação de nomes para produtos e empresas tornou-se uma especialização de sofisticados escritórios de «design» e de programação visual (nos EUA há cerca de 500), que desenvolvem nomes e símbolos com o auxílio da informática (Unix, Lexus, SatisFAXion, Cominco são exemplos de marcas geradas por computadores) . 
 Na América, porém, onde nasceu o conceito de marca, ainda sobrevivem denominações cuja origem nada teve a ver com os rígidos critérios hoje adotados para a criação de um novo nome, e da sua representação gráfica . 
 Computadores, pesquisas e discussões em grupo para projetar e avaliar antecipadamente uma marca não haviam sido inventados . 
 O que prevalecia era a inspiração pessoal (e às vezes uma boa dose de esperteza) de comerciantes, donos de pequenas fábricas, vendedores etc . 
 ÁGUA -- A Sanasa (Sociedade de Abastecimento de Água e Saneamento) ameaça cortar o abastecimento de água na Unicamp caso não pague a dívida com a autarquia municipal . 
 Embora o «calote» nas contas esteja previsto em relatório interno para começar em setembro, a Unicamp começou a atrasar o pagamento neste mês . 
 MALÁRIA -- A Prefeitura de Atalaia do Norte (a 1.353 km de Manaus), no Amazonas, decretou estado de calamidade pública devido a uma epidemia de malária . 
 Desde janeiro, foram registrados 1.100 casos no município . 
 A cidade fica localizada no rio Solimões, próximo à fronteira do Brasil com Peru e Colômbia . 
 A Secretaria Estadual de Saúde informou que enviará equipes de médicos . 
 BRIZOLA -- O diretor do Departamento Geral de Polícia da Baixada, delegado Paulo Souto, disse, após depoimento tomado ontem, investigar o acidente com o deputado federal José Vicente Brizola (PDT-RJ), a partir das hipóteses de tentativa de sequestro ou assassinato . 
 Segundo Souto, o motorista do deputado, afirmou ter pressentido que iriam atirar no filho de Leonel Brizola . 
  Aquário  
 Reclamando que não aguenta mais o superbonder da imprensa em torno dela e de seu muso Fernando, Ruth Cardoso optou por alternativa cabeça para resolver a diferença . 
 Propôs organizar debate sobre Ética e Privacidade . 
 A Carvalho Pinto terá um desvio de 1,8 quilômetro no trecho de Jacareí onde estão sendo construídos dois túneis e com tráfego de mão dupla no terceiro túnel para apressar a inauguração da obra . 
 A rodovia vai ligar Jacareí a Taubaté, paralelamente à via Dutra, e é considerada uma das principais obras do governo Fleury . 
  Descrição será opcional em NF  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Superintendência Nacional de Abastecimento vai fazer duas alterações na portaria nº 4, que regulamenta contratos de compra e venda . 
 A discriminação dos produtos nas notas fiscais vai deixar de ser obrigatória . 
 Depois do império do Pai e do Filho (cujo fim ele anunciava para breve), viria a era do Espírito Santo, em que reinaria a liberdade espiritual absoluta e em que as ordens monásticas sustituiriam a Igreja . 
 As idéias se Joaquim de Fiore influenciaram ordens do baixo clero (como a dos franciscanos) e, segundo o historiador Mircea Eliade, conjugaram o sentido histórico do cristianismo com uma concepção cíclica do tempo, que é característica das religiões arcaicas . 
 Essa condição é básica em um segmento produtivo caracterizado pelo longo prazo, caso típico da indústria imobiliária, onde a estabilidade das regras e da economia são indispensáveis . 
 Em razão dos efeitos programados pelo Plano FHC, os profissionais da área já revelaram sua intenção de aderir à URV . 
 Expostos os fatos, só nos resta esperar que o diálogo seja peça fundamental para a etapa que ora se inicia . 
 Que as rusgas políticas fiquem à margem, notadamente em ano de eleições gerais . 
 E que o bom senso prevaleça uma vez mais, para o bem do país e da sociedade como um todo . 
 Essa é a nossa torcida sincera e, notadamente, da maioria dos brasileiros . 
 RICARDO YASBEK, 41, é presidente do Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo) . 
 O IFCH (Instituto de Filosofia e Ciência Sociais) já sofre com os cortes orçamentários para realização de eventos e o fim do pagamento das horas extras . 
 «Toda nossa atividade noturna está baseada no pagamento de horas extras de funcionários . 
 Os eventos são nossas principais atividades», afirma o diretor da unidade, João Quartim de Moraes . 
 A Folha não conseguiu contato com a assessoria da Secretaria de Planejamento do Estado . 
 Éneas Macedo, assessor do secretário José Fernando da Costa Boucinhas, não retornou as ligações . 
  Sistema telefônico é interrompido  
  Das agências internacionais  
 O estrago provocado pelo terremoto mais o congestionamento de chamadas no sistema telefônico tornou quase impossível ligações de longa distância para o sul da Califórnia . 
 Mesmo antes da empresa telefônica AT&T comunicar o estrago, ela já havia instituído controles computadorizados da rede limitando as chamadas . 
 As empresas Pacific Bell e MCI disseram que estavam operando com grande congestionamento e pediram que só se usasse as linhas para chamadas de emergência . 
 2) Um potente telefone celular Affinity da Gradiente, que permite que as matérias sejam transmitidas das arquibancadas dos estádios, dos táxis, dos aeroportos etc . 
 Ganha-se tempo e agilidade . 
 3) Um «pager» (espécie de bip em que você pode ler a mensagem) Teletrim onde você pode ser localizado facilmente e onde pode receber informações em tempo real (quando elas ocorrem) . 
 Segundo a nota, o partido está engajado nas campanhas de Lula(PT), à Presidência, e de Jorge Bittar (PT), ao governo do Rio . 
 O PPS está coligado aos petistas . 
 Os dirigentes que «tucanaram» Givaldo Siqueira, Gilvan Cavalcanti, Sebastião Paixão e Raulino Oliveira assinaram manifesto suprapartidário de apoio a FHC e ao candidato tucano no Rio, Marcello Alencar . 
 Outros oito ex-comunistas assinaram o documento . 
 Segundo Arouca, os dirigentes não serão punidos e que «seria natural» que eles pedissem afastamento . 
 «Nós rompemos com o centralismo democrático», disse . 
  SPORT 0  
  Jeferson, Givaldo, Adriano, Sandro (Gilton) e Dedé; Borçato, Gilberto Gaúcho (Dário) e Ataíde; Leonardo, Fábio e Zinho  
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  PARANÁ 0  
 Régis, Denilson, Marcão, Luciano e Ednelson; Ney, Tadeu, Carlos Alberto Dias e Adoílson (Paulo Miranda); Gilson Batata e Ney Júnior . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local -- estádio Durival de Brito  
  Árbitro -- Cláudio Vinicius Cerdeira (RJ)  
 Na redemocratização, a penúria social e o jejum político afloraram variadas demandas, que desembocaram na nova Constituição, cujo texto é paternalista e financeiramente desastrado . 
 A nova Carta foi a pá de cal sobre o modelo de Estado criado nos anos 30 . 
 O Brasil chegou a uma encruzilhada . 
 Ou reforma o Estado ou caminhará para a desordem . 
 Não se quer o Estado minimalista nem seu enfraquecimento . 
 É preciso, contudo, retirá-lo da atividade empresarial e ampliar as medidas de desregulamentação . 
 A reforma tributária, um novo sistema previdenciário, a redefinição do pacto federativo e a flexibilização dos monopólios estatais são medidas urgentes e inadiáveis . 
  O pato ataca novamente  
 Duck Dogers já estrelou vários cartuchos, mas é a primeira vez que este pato pateta e sapeca invade as telas do Super Nes . 
 E, para variar, ele está demais . 
 Sua missão não é nada fácil . 
 Cinco imperadores foram transformados em perversos marcianos . 
 Dogers não se conforma e resolve trazer a paz novamente para a galáxia . 
 Para ajudá-lo, convoca seu parceiro Pork Pig . 
 Em cinco fases, eles fazem de tudo: chutam, batem, atiram, lançam granadas e, claro, paqueram muito . 
 Para você poder entrar nessa aventura, basta ser ágil, rápido e muito esperto . 
  Andrea Gama  
 Daffy Dunk: The Marvin Missions . 
 Super Nes . 
 Lançamento Playtronic . 
 Tel. (011) 246-8004 . 
 Preço médio: US$ 90 . 
 Ele conta que neste início de mês, os supermercados e os seus fornecedores voltam até mesmo a trabalhar em parceria . 
 Isso significa que ambos aceitam diminuir margens de lucro para reduzir preços e, consequentemente, aumentar as vendas . 
 O time venceu a Holanda por 3 sets a 1 (15/11, 9/15, 15/4 e 15/4), embolsando US$ 250 mil . 
 A Holanda ganhou US$ 120 mil . 
 O Japão terminou em terceiro lugar ao bater os EUA por 3 sets a 0 (15/6, 15/6 e 15/7) . 
 Na premiação individual foram eleitos os italianos Andrea Zorzi (melhor ataque), Samuel Papi (defesa), os holandeses Jan Posthuma (bloqueio), Henk-Jan Held (saque) e Peter Blange (levantamento) . 
 O japonês Shigeru Aoyama foi o melhor na recepção . 
 Ele afirmou que a região, que abriga 800 mil ruandeses, está em «virtual estado de guerra» . 
 Pouco depois das declarações de Wilkinson, um outro porta-voz da ONU comunicou que trabalhadores de agências humanitárias foram retirados às pressas de um campo perto de Bukavu, no Zaire . 
 Compras na Penha dão direito a 'pênalti' . 
 Na promoção «Chute no Gol», do Shopping Penha (zona leste de SP), compras acima de CR$ 50 mil dão direito a disputar a sorte em uma máquina caça-níqueis instalada no shopping . 
 Quem tirar três bandeiras do Brasil vai chutar um pênalti em um gol oficial . 
 Fazendo o gol, pode ganhar prêmios como bonés, bolas e TVs . 
 As denúncias de utilização da estrutura do Congresso em campanhas também atinge os deputados federais (leia texto abaixo) . 
 Se for considerado inelegível pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Lucena não poderá participar das eleições de 3 de outubro, nem das que acontecerem nos próximos três anos . 
 Sexta-feira, dia 16, é o último dia para comprar o manual da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular), que organiza as provas para a USP e mais quatro instituições UFSCar (Universidade Federal de São Carlos), FGV (Fundação Getúlio Vargas), EPM (Escola Paulista de Medicina) e Santa Casa . 
 É esperado um recorde de inscrições, que chegou a 140 mil há um ano . 
 O Fovest 95 começa a circular a partir de hoje, às terças e quintas . 
  Tucano já articula maioria fixa no Congresso  
  Enviado especial a Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, indicou a suas lideranças políticas que deseja ter no Congresso Nacional uma maioria sólida e permanente, que sustente todo seu programa de governo . 
 FHC quer evitar que cada projeto do governo seja objeto de negociação específica . 
 «Quando não estou na escola, estou passeando no shopping, olhando as vitrines e fazendo compras.» 
 Marcella Oliveira, 6 . 
  Brasileiro é preso na Argentina  
  PF suspeita de envolvimento no atentado de julho contra entidades judaicas que matou 96 pessoas  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Montevidéu  
 A Polícia Federal da Argentina detém desde o último dia 19 o brasileiro Wilson Roberto Santos, 39 . 
 Ele é investigado sob suspeita de envolvimento no atentado a bomba à sede da Amia (Associacão Mutual Israelita Argentina), ocorrido no dia 18 de julho em Buenos Aires . 
 A mostra é composta por 22 desenhos em formato 126 cm X 84 cm, realizados inicialmente em papel cançon e caneta japonesa e posteriormente recortados, montados, coloridos (com lápis de cor e aquarela) e ampliados, que forjam assim a mesma complexidade da formação arquitetônica da cidade . 
  PDT vai ao TSE para substituir candidaturas  
  Da Sucursal do Rio  
 O PDT entrará hoje no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com mandado de segurança contra a decisão do TRE do Rio de proibir a indicação de novos candidatos às eleições proporcionais . 
 Na petição, o advogado do partido, Antônio Oliboni, afirma que o artigo 101 do Código Eleitoral permite a substituição dos candidatos que venham a renunciar . 
 A candidatura de Inocêncio à reeleição foi descartada na terça-feira passada, quando o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso deixou claro o apoio ao líder do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 No mesmo dia, Inocêncio e Luís Eduardo conversaram e ficou decidido que o primeiro passaria a líder do partido . 
 A desistência de Inocêncio ainda não foi anunciada formalmente . 
 Atrás de rotas para o Vietnã que deve virar novo roteiro predileto dos turistas alternativos made in USA . 
 Os vietnamitas que falam inglês estão faturando com aulas particulares . 
 O dossiê contra Simon inclui o resultado de uma CPI sobre seu governo e cópias de duas ações populares que tramitam na Justiça contra o senador . 
 O quercismo se aliou ao PPR malufista: enquanto o dossiê de Barbieri era encaminhado, o deputado estadual José Augusto Nardes (PPR-RS) colhia assinaturas na Assembléia local para uma nova CPI contra Simon . 
 Simon disse ontem que a CPI citada por Quércia já foi «arquivada» pela Assembléia gaúcha: 
 «Eu desfio o Quércia a provar se há qualquer dúvida em relação à minha conduta . 
 Meu patrimônio hoje é muito menor do que quando iniciei minha vida pública.» 
  Quando é conveniente esquecer o passado  
  EMILIO JULIANELLI  
 Exceto para alguns executivos da indústria automobilística nacional, é fato histórico que a importação de veículos foi determinante para que o governo, na década de 50, através de pesados incentivos, propiciasse condições para a instalação desse segmento no Brasil . 
 É também inegável que o setor foi indispensável para o desenvolvimento tecnológico e econômico do país em décadas passadas, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida dos brasileiros . 
 Os técnicos do Ministério da Justiça também não vêem maneira de caracterizar as declarações de Nogueira como crime de desobediência civil . 
 A Lei Antitruste permite que o Cade e a SDE, por iniciativa própria, investiguem se as declarações de um líder empresarial interferem na formação dos preços . 
 Certamente, a Casa das Rosas estava merecendo uma exposição que a ocupasse apropriadamente, e «Virando Vinte» nos revela, por exemplo, sua cozinha, antes fechada ao público . 
 Também a idéia de ocupar o porão com as mazelas sociais (doenças, misérias e criminalidades) cria interesse . 
 Mas a cenografia em geral tende ao kitsch, como na fileira de livros pendurados acima da cama em «Vida de Romance» ou no boneco de bandeirante que atravessa dois andares . 
 O charme da São Paulo da época acaba só insinuado . 
 E fica a impressão de que um livro daria mais conta de informar e situar o curioso . 
  Só o Mercosul revoga Tordesilhas  
  RAFAEL GRECA DE MACEDO  
 No princípio eram os índios . 
 Araucanos, guaranis, tupis, tupinambás, ianomâmis, tapes, mayas e os incas, com seu império do «Tauhantisuyo», ou dos quatro caminhos . 
 No princípio eram as selvas, a cordilheira, as praias de indescritível pureza . 
 Na terra, araras e guacamayos, lhamas e papagaios, macacos e guanacos, borboletas amarelas e azuis . 
  Povoado faz `novena da chuva' .  
  EDMILSON ZANETTI  
  Da Folha Norte  
 A seca prolongada fez ressurgir no norte do Estado uma corrente que pede ajuda divina para que comece a chover na região . 
 Moradores do povoado de São Luiz do Japiúba, distrito de General Salgado (548 km a noroeste de São Paulo), encerraram esta semana a segunda «novena da chuva» . 
 O Palácio do Planalto precisava, então, de reforço no Congresso . 
 Os raquíticos PRN e PSC ofereciam ao ex-presidente uma sustentação anêmica na Câmara e no Senado . 
 Derrubado Collor, Itamar mexeu pouco nos cargos públicos disponíveis em Brasília e nos Estados . 
 Há uma legião de remanescentes das eras Sarney e Collor . 
 Um crítico de mídia de Nova York disse que os noticiários da TV estavam em um situação difícil perdendo para os sistemas de TV a cabo em expansão . 
 «O caso Simpson está fazendo renascer os departamentos de notícias das redes de TV», disse . 
 O fato de Aburto ter falado em receber dinheiro para matar Colosio reforça a tese de que ele não agiu por conta própria, como concluiu em julho o primeiro investigador do caso, Miguel de Montes . 
 Montes foi substituído e as investigações reiniciadas por ordem do presidente Carlos Salinas de Gortari em função dos protestos causados por sua conclusão . 
 Especula-se que Colosio tenha sido assassinado por traficantes de drogas ou membros do PRI de Tijuana, único Estado do país em que o partido não está no poder . 
  Patrulhamento terá reforço domingo  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo montou um esquema para reforçar o policiamento da cidade no domingo . 
 A operação visa evitar tumultos que possam ocorrer por causa da partida final da Copa do Mundo, entre Brasil e Itália . 
 Segundo o coronel Mello Araújo, comandante do Policiamento Metropolitano, até mesmo policiais que desempenham funções de escritório serão deslocados para o patrulhamento das ruas . 
 Foi um tipo de associação absolutamente incomum em Hollywood ter um escritor no set de filmagem o tempo todo, e ter o escritor interagindo com o designer na criação do visual e do «feeling» de um filme . 
 Folha -- Depois de tantos projetos cinematográficos abortados, qual é a sensação de, afinal, ver um livro seu na tela? 
 Pode ser uma casualidade . 
 Mas a mostra anterior se chamava «A Cidade Sem Janelas» . 
 E janelas, janelas de sombra, é o que Regina Silveira pintou no chão . 
 Seu propósito era o de causar uma ilusão de ótica, o espectador terminaria vendo, no piso do quinto andar, a fachada invertida dos outros andares do prédio . 
 É como se a obra estivesse dizendo: não, a cidade tem janelas, a cidade é coisa aberta, mas essas janelas, esses «fluxos» e aberturas, são ilusão . 
 Regina Silveira, como Guto Lacaz com seu periscópio, nos propõe uma rápida utopia . 
 Anna Muylaert trata muito bem da fugacidade . 
 Foi mais longe que ninguém, ao fazer um trabalho que sequer conhece lugar fixo . 
 Seu tema é o suicídio de um bancário, que se atirou do viaduto do Chá . 
 Muito bem . 
 Acontece que ela espalhou indícios desse fato por toda a mostra . 
 Um confessionário, no prédio da Eletropaulo, nos mostra um vídeo do suicida se justificando; um CD-ROM à disposição do visitante mostra, com humor maligno, diferentes aspectos do suicídio . 
  Berlusconi consegue acordo com sindicatos  
  Premiê italiano cede nas aposentadorias em troca da suspensão da greve geral e aprovação do Orçamento  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, fez ontem acordo com as centrais sindicais do país e conseguiu evitar a greve geral marcada para hoje . 
 Os sindicatos conseguiram evitar cortes nas aposentadorias . 
 O projeto de Orçamento para 1995 de Berlusconi -- cuja principal promessa de campanha foi acabar com o deficit público (US$ 86 bilhões em 93) previa drásticos cortes no sistema previdenciário . 
 Segundo a Bridge, 60% dos filmes britânicos não completam sua carreira comercial nos cinemas . 
 Esse foi o caso de «Perdas e Danos», produção inglesa do diretor francês Louis Malle, com Jeremy Irons, que foi exibido em apenas um cinema de Londres, durante uma semana, apesar de estar a ponto de bater o recorde de bilheteria da sala . 
 A pesquisa descobriu ainda que as produções britânicas, devido a essa situação do mercado, têm mais chances de ganhar o público nos EUA do que em seu país, como demosntram os casos de «Traídos Pelo Desejo» de Neil Jordan e «Retorno a Howards End» de James Ivory . 
 No regime de contribuição definida, o valor da complementação será proporcional ao valor e prazo em que ele contribuiu para o fundo de pensão . 
 Com isso, afirmou Cutolo, as empresas estatais deixarão de repassar recursos para cobrir déficit de seus fundos . 
 As propostas da comissão interministerial devem ficar prontas dentro de 45 dias e podem ser enviadas ao Congresso ainda este semestre . 
 Estudo divulgado pelo Ministério do Planejamento no mês passado mostra que 57 empresas estatais repassaram irregularmente US$ 3,7 bilhões aos seus fundos entre 1986 e 1992 . 
 O último a ser liberado (ele só é colocado à venda após amadurecer em carvalho e garrafas) foi o de 85, que tem um estilo elegante, tanto no aroma frutado (cerejas, framboesas) quanto no paladar (tânico ainda), marcado por tons finos de madeira . 
 Vários Douros deste tipo (Quinta do Cotto, Quinta do Confradeiro) têm aparecido nos últimos anos . 
 A própria Ferreira produz outro deles, o Vinha Grande . 
 O da safra 90 é um belo tinto, redondo, com bom corpo e características frutadas intensas com suave toque de carvalho e especiaria . 
  Maluf deu 25 Fuscas a jogadores em 70  
  Da Reportagem Local  
 Com aprovação de dez dos 17 vereadores da Câmara Municipal, o prefeito Paulo Maluf sancionou em 1970 uma lei que determinava a liberação de CR$ 315.000,00 para a compra de 25 Fuscas que seriam «doados» aos tricampeões . 
 Os 25 carros foram entregues aos 22 jogadores, o técnico Mario Lobo Zagalo, o preparador físico Admildo Chirol e o massagista Mario Américo no dia 29 de julho de 70 . 
 Ficou com cerca de 33%, aproximadamente três pontos menos do que os 36% alcançados em Pernambuco e Sergipe e dois pontos menos do que os 35% da Bahia . 
 Para fechar o paradoxo, em Alagoas, vizinho de Sergipe, Lula teve seu pior resultado (11%) . 
 Mantida até o final da apuração a porcentagem até agora apontada, pouco mais de 25 milhões de votos serão em branco ou anulados, o que representa cerca de 31% do eleitorado que compareceu às urnas (leva-se em conta uma abstenção de aproximadamente 16%) . 
 Na eleição estadual anterior, os votos brancos/nulos haviam sido 24%, o que significa um crescimento de quase 30% . 
 Sollberger recebeu ontem os relatórios das últimas diligências no caso . 
 Ele informou que já dispõe de «todos os elementos» para tomar sua decisão, mas não quis adiantar qual será . 
 O caso envolve a compra de US$ 310 milhões em equipamentos para as universidades e a polícia de São Paulo . 
 Segundo um laudo da Polícia Federal, só nas compras para as universidades houve superfaturamento de 343% . 
 A situação de Newton Cardoso era igual . 
 Depois de quatro anos no governo, 41% consideravam sua administração ruim ou péssima, contra 22% de ótimo e bom . 
 Também perdeu força política no seu Estado . 
 Moreira continua no indigente PMDB do Rio, tem sua força principalmente no interior, participou há pouco de uma troca de insultos com o prefeito César Maia e acaba de ser condenado a devolver aos cofres públicos dinheiro que gastou com propaganda indevida . 
  FHC vê cultura do uso da máquina  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a Campinas  
 O candidato à Presidência da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem em Campinas que o uso eleitoral da máquina do governo faz parte da «cultura brasileira» . 
 «É preciso ir modificando isso progressivamente . 
 Eu sou contra, mas lá sei o que um fez ou o outro faz . 
 Isso é da cultura brasileira», disse FHC no Aeroporto Internacional de Viracopos, antes de fazer uma carreata pelo centro de Campinas (100 km a noroeste de São Paulo) ontem à tarde . 
 Além dos espetáculos, sempre no Teatro Espaço, às 20h, há cursos e workshops . 
 De início realizado através de convênios com entidades norte-americanas, como a Fundação Rockefeller e o Dance Theater Workshop de Nova York, o projeto acabou estimulando a formação de uma rede latino-americana que vem desenvolvendo contatos culturais entre países vizinhos . 
 Maria Elizabete disse que a acusação contra ela é uma manobra para ela perder a guarda de seus três filhos com o médico . 
 «Estávamos investigando um roubo de carga quando recebemos a informação sobre a identidade dos matadores do médico», disse o delegado Ricardo Petisco, 30, da 3ª Delegacia de Crimes contra o Patrimônio . 
  Midas  
 Embora uma das empresas do grupo seja fabricante de escapamentos, a administração do sistema de franquias está a cargo de uma empresa inteiramente separada . 
 E os franqueados podem comprar boa parte de seu estoque de outras empresas . 
 A Midas Fábrica produz escapamentos sob duas marcas distintas: Midas (vendidos e instalados apenas através das oficinas Midas, próprias ou franqueadas) e Silver Knight, comercializados através de distribuidores, lojas e oficinas independentes . 
 O empate contra a Coréia, atribuído às táticas defensivas de Clemente, lhe custou ataques parecidos com os que Carlos Alberto Parreira recebeu no Brasil depois do empate com a Suécia . 
 Mas no final, a Espanha teve a décima melhor colocação na fase classificatória, com seus cinco pontos ganhos, seis gols a favor e quatro contra, que lhe valeram o segundo lugar no grupo da Alemanha . 
  Symantec tem versão do 'Act!  
  Da Reportagem Local  
 A Symantec está anunciando a versão para Macintosh do gerenciador de informações pessoais «Act! 
 2.0» . 
 O produto funciona em rede de computadores com correio eletrônico integrado e sistema PowerTalk (dos Mac), imprime calendário e agenda de endereços . 
 Cerca de 6.000 pescadores trabalham no lago formado pela barragem de Sobradinho . 
 No mini-comício havia cerca de 30 pescadores, que interceptaram o barco de Lula . 
 O encontro não estava previsto pela organização da caravana . 
 O mini-comício foi próximo ao distrito de Queimada, no município de Pilão Arcado . 
 Isso sem contar as várias outras torcidas e os torcedores organizados que não compram ingressos na sede da torcida . 
 No lado do Palmeiras, somente a Mancha Verde, maior torcida do clube, reservou 4.000 lugares . 
 Muitos torcedores, porém, compram o ingresso no próprio clube . 
 Ele foi substituído em campo por Ricardinho, 18, uma revelação das divisões inferiores do Cruzeiro . 
 Ronaldo disse que o gol de ontem foi seu presente de despedida para a torcida do Cruzeiro . 
  BB libera o crédito rural  
  Da Agência Folha  
 As agências do Banco do Brasil receberam ontem R$ 700 milhões do Fundo Extra-mercado, criado pelo governo para suplementar a demanda pelo crédito rural . 
 O dinheiro é dirigido preferencialmente às lavouras do Norte e do Nordeste . 
 Anteontem, dois rapazes foram barbarizados na sede da Mancha Verde, em Santo André, quando tentavam comprar ingressos para o clássico de ontem . 
 Terrível esse novo hábito de apenas esperar o término de uma nova rodada para não só conferir o placar e a tabela, como também checar o saldo das vítimas no obituário . 
 «Sempre fomos leais com o Edmundo», disse o meia Mazinho, já recuperado de uma pancada recebida na cabeça, durante o jogo contra o São Paulo . 
 «Ele errou ao se esquecer do time e só pensar em si mesmo.» 
 O egoísmo de Edmundo foi detalhado nas opiniões . 
 «Se ele tivesse passado a bola em três momentos importantes da partida (para Rincón, Zinho e Evair), poderíamos ter vencido», disse Antônio Carlos . 
 «Estamos tendo alguns erros de posicionamento que precisam ser corrigidos», disse o técnico, que mais uma vez não poderá contar com sua dupla de zaga titular . 
 O zagueiro Henrique, que teve uma contusão na parte posterior da coxa direita frente ao Santo André há nove dias, continua de fora . 
 Wilson Mano e Gralak formarão a dupla de zagueiros de área . 
  Itália tenta reagir com ajuda de um psicólogo  
  Do enviado a Nova York  
 Arrigo Sacchi, o mister da «Squadra Azzurra», conseguiu um bom motivo para dormir tranquilo na noite de sábado . 
 Apesar da derrota diante da Irlanda, a Itália ainda tem muitas chances de passar à segunda fase da Copa, contra a Noruega e o México . 
 Melhor, a Itália já está praticamente livre de uma terrível preocupação -- enfrentar a poderosa Alemanha na etapa das quartas-de-final . 
 Na companhia fidelíssima dos seus assessores principais, os subs Pietro Carmignani e Carlo Ancelotti, mais o preparador atlético e seu sósia Vincenzo Pincolini, o treinador desfrutou o café-da-manhã do domingo ao lado de um punhado de simulações . 
 Rumores de crescimento nas pesquisas da candidatura FHC, que acabou não se confirmando, foram um dos fatores de alta . 
 Mas o mercado começa a respirar também os ares do Plano Real que vai produzir com data marcada, 1º de julho, uma queda brusca das taxas nominais de juros . 
  Seleção de Gramado traz filmes de Cannes  
  Da Equipe de Articulistas  
 O 22º Festival de Gramado -- Cinema Latino, que acontece entre 7 e 14 de agosto próximo, confirmou para sua mostra competitiva alguns selecionados de Cannes-94 . 
 Entre os concorrentes aos kikitos, estarão o italiano «O Sonho da Borboleta» de Marco Bellocchio, «Os Náufragos» do chileno Miguel Littin e «O Dirigível» do uruguaio Pablo Dotta . 
 Segundo o médico José Shneider, diretor clínico do Hospital Beneficência Portuguesa, infecções hospitalares são aquelas adquiridas ou desenvolvidas em um hospital . 
 Não decorrem apenas de falta de higiene e podem ser causadas também por imunodepressão (diminuição da defesa imunológica) . 
 De acordo com a Método, toda a distribuição da tubulação e fiação das instalações elétricas e hidráulicas, por exemplo, pode ser montada antes do revestimento das estruturas das paredes . 
 Com esse procedimento, evita-se o recorte da alvenaria diminuindo em 30% o desperdício e sujeira causados pelo uso de argamassa comum . 
 Além disso, o «drywall» permite a aplicação de qualquer tipo de acabamento nas paredes, que podem ser montadas em cinco etapas, contra nove no caso das paredes de alvenaria . 
 A empresa afirma que a diminuição do número de etapas reduz em 20% a mão-de-obra necessária para esse tipo de operação . 
 Dez mil trabalhadores estão em greve há dez dias devido à recusa das empresas do setor de pagar o aumento real de 19% . 
 Continua a greve no setor de construção e civil e móveis em São Bernardo e Diadema, envolvendo cerca de 7.000 trabalhadores . 
 E tudo indica que na cola devem vir CK de Calvin Klein e DKNY de Donna Karan . 
  Almofada  
 O atacante Viola tem vivido au grand complet seus dias de glória . 
 Os sintomas da intoxicação são salivação excessiva, pupilas contraídas, diminuição da frequência dos batimentos cardíacos e convulsões de difícil controle . 
 As maiores vítimas são animais domésticos e crianças . 
 A morte acontece em cerca de uma hora . 
  Espanha investe no Nordeste  
  Da Reportagem Local  
 A Tragsa, empresa espanhola de desenvolvimento rural, de capital público, lança amanhã, em Petrolina (PE), a pedra fundamental do futuro centro de tecnologia de irrigação do semi-árido . 
 O centro será implantado em parceria com a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco) como um dos primeiros resultados do tratado de cooperação entre Brasil e Espanha . 
  O QUE DIZ A RESOLUÇÃO DO TSE  
  HORÁRIO GRATUITO  
 Para presidente da República, em cadeia nacional: das 7h às 7h30 e das 20h30 às 21h na TV, das 7h às 7h30 e das 12h às 12h30 no rádio, aos domingos, segundas, quartas e sextas-feiras . 
 Para governador e senador, em cadeia estadual: das 7h30 às 7h e das 21 às 21h 30 na TV, das 7h30 às 8h e das 12h30 às 13h no rádio, aos domingos, segundas, quartas e sextas-feiras . 
  Sílvio Lancellotti  
  Nem show italiano reanima a «azzurra»  
 Foi repleta de lástimas a apresentação do showman Renzo Arbore, astro da TV italiana, domingo, no Madison Square Garden de Nova York . 
 Por mais que Arbore e seus convidados, entre eles o cantor Lucio Dalla e a atriz Ornella Muti, tentassem animar a «azzurra», homenageada do show, o elenco da Bota só mostrava abatimento pela derrota diante da Irlanda . 
  Sílvio Lancellotti  
 E como os Doces Bárbaros vão sair na avenida? 
 Aqui em casa já tão fazendo até bolão! 
 Uns acham que a Bethânia vem de Mãe Menininha, a Gal de Maria Bonita (a butique, não a cangaceira), o Gil de africano e o Caetano de Cartola . 
 Mas outros acham que seria mais divertido assim: a Gal de sereia, a Bethânia de borboleta, o Gil de Visconde de Sabugosa e o Caetano de Emília . 
 Rarará! 
 E perguntaram pro pedreiro o que ele ia fazer se ganhasse o prêmio da Loto . 
 E o pedreiro: 
 «Vou dormir até mais tarde» . 
 Ele merece . 
 Quem fica parado é poste . 
 E como disse a cozinheira do barracão da Mocidade: lanche não enche barriga de crioulo! 
  ERRAMOS  
  70 mil moram na Mangueira  
  Free-lance para a Folha  
 O morro da Mangueira tem atualmente 70 mil moradores, segundo dados do último recenseamento promovido pela associação de moradores . 
 A comunidade é dividida em três morros principais: Tuiuti, Mangueira e Telégrafo . 
 Segundo o delegado Nilton Pereira, titular da delegacia de São Cristóvão (zona norte), o tráfico na Mangueira é controlado por um grupo de 200 homens . 
 Eles seriam ligados à facção criminosa Comando Vermelho . 
  O «desenho musical» de Shakespeare  
  GERALDO DE CARVALHO SILOS  
  Especial para a Folha  
 Na crônica «A nossa desgraça», Heitor Cony espanta-se porque Shakespeare, numa de suas peças, teria chamado o galo de «clarim da aurora» . 
 E comenta: 
 «Com o devido respeito, não considero essa a melhor imagem do vate, chegou mesmo a suspeitar dela, tem bafio de Acácio.» 
 Que admirável suspeita! 
 Há música verbal e estrutura de metáforas em Shakespeare que obrigam o poeta a soar o alarme quando a tradução o perturba . 
 E que até seguram a mão do tradutor, para impedir desastre . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Clinton e FHC  
 A trajetória do presidente dos EUA, Bill Clinton, especialmente a derrota sofrida nas eleições da semana passada para o Congresso, é outro exemplo de uma decepção com a política que parece universalizar-se . 
 Das dificuldades européias nos plebiscitos para aprovação de Maastrich ao colossal desmonte do predomínio liberal-democrata no Japão, multiplicam-se os exemplos de divórcio entre elites e eleitorado nos principais centros mundiais . 
 No caso norte-americano, o Partido Democrata vinha predominando há décadas num Congresso profundamente desacreditado . 
 Também pesou contra o presidente a sua incapacidade de mobilizar esse mesmo Congresso para iniciativas que marcaram sua campanha, especialmente no capítulo das reformas sociais . 
 O fracasso democrata parece resultar, portanto, tanto da frustração de promessas quanto da morosidade do Legislativo . 
  CAMELÔS  
 Policiais militares deram tiros para o alto para pôr fim a um tumulto provocado por camelôs ontem à tarde, em frente ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral), no centro do Rio . 
 Os camelôs estavam jogando pedras em duas caminhonetes da Coordenadoria de Fiscalização da Prefeitura do Rio . 
 Mercadorias haviam sido apreendidas . 
  Bahia 2  
 O cardeal Lucas Moreira Neves abençoou anteontem o novo abade do Mosteiro de São Bento, dom Emanuel D'Able do Amaral, 37, um dos mais jovens da história da casa . 
 Ele substitui dom Paulo Rocha, morto no mês passado . 
 A posse ocorreu na Catedral Basílica . 
  Bahia 3  
 A Escola de Medicina Veterinária da Ufba (Universidade Federal da Bahia) está promovendo cursos para preparação de iogurtes, doces, requeijão e outros derivados do leite . 
 Cada curso dura uma semana e custa R$ 30 . 
 Informações pelo telefone (071) 237-7033 . 
  WILD SIDE  
 A editora Viking Press anunciou que o escritor Stephen King decidiu ir ao encontro de seus fãs e partirá em viagem para promover seu novo livro, «Insomnia» . 
 Percorrerá neste outono americano dez cidades do pais, sempre sobre sua possante Harley-Davidson . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 53.511 pontos com alta de 1,49% e volume financeiro de R$ 362,747 milhões . 
 Rio: alta de 2,5% (I-Senn), fechando com 21.320 pontos e volume financeiro de R$ 32,483 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.874,81 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.897,88 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.427,00 pontos . 
 Bebeto -- Pretendo fazer faculdade de administração e cuidar das minhas empresas . 
 Folha -- Você tem ídolos? 
 O outro piloto da Penske, o canadense Paul Tracy, que sofreu um acidente nos treinos livres da sexta-feira, foi liberado pelos médicos para correr no dia seguinte . 
 Mas também não entrou na pista, por causa da chuva . 
 A Penske é considerada a favorita para as 500 Milhas de Indianápolis deste ano . 
 Os novos propulsores Mercedes, desenvolvidos pela Ilmor, surpreenderam durante toda a semana . 
 Emerson fez a volta mais rápida neste ano, na última quinta-feira, 370,83 km/h . 
  (Da Reportagem Local)  
 Famosa por abrigar casas de personalidades, Angra dos Reis tem 365 ilhas . 
 Muitas delas são ilhotas particulares com mais de um dono e é comum existir mais de uma casa mesmo que isoladas entre si . 
 Mas quem não abre mão de privacidade, tem US$ 1.000 para a diária e quer exclusividade, pode alugar a ilha dos Porcos Pequena e ter como vizinho, em outra ilha, o cirurgião plástico Ivo Pitanguy . 
 A ilha dos Porcos Pequena tem um único imóvel, com quatro quartos, que acomoda até 12 pessoas . 
 Os ocupantes têm à disposição uma ilha inteira com piscina, bar, quadra de tênis e uso de lancha e eletricidade . 
 Os ocupantes podem contratar os serviços dos empregados que vivem no local, como cozinheira e marinheiro . 
 Outras novelas da Globo não muitas já tiveram personagens negros de classe média . 
 Quase sempre, porém, os usaram como pretexto para debater questões raciais . 
 Entre novembro de 84 e junho de 85, Gilberto Braga incluiu a paisagista Sônia (Zezé Motta) no núcleo principal de «Corpo a Corpo» . 
 Bonita e bem-sucedida profissionalmente, sofria discriminação por namorar o personagem branco Cláudio (Marcos Paulo) . 
  Santa Catarina 2  
 Cerca de 90 famílias sem-teto invadiram uma área de 95 mil m2 em Joinville (norte do Estado) . 
 As terras pertencem à imobiliária Cacique . 
 Segundo o proprietário, Alceu da Silva, a maior parte dos invasores é do Paraná . 
 Ele vai pedir a reintegração de posse à Justiça . 
  AMAZONAS 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8  
  Amazonas 1  
 Cerca de 20 mil pessoas, segundo a PM, não conseguiram entrar no Sambódromo de Manaus para assistir ao desfile das escolas de samba do Grupo Especial, na terça-feira . 
 Alguns foliões entraram pela concentração do sambódromo, causando confusão . 
  Vacas magras  
 A seca que atinge quase todo o Estado reduziu a produção de leite C na região de São José do Rio Preto . 
 Em épocas normais, a região produz 72 mil litros por dia . 
 Atualmente está tirando apenas 30 mil litros dia . 
  Feijão escasso  
 A estiagem também provocou quebra de 80% na produção de feijão de inverno na região de Presidente Prudente (SP) . 
 Em Sorocaba, o atraso do plantio de feijão está agravando o desemprego no campo . 
  Novo software  
 O Instituto de Economia Agrícola de São Paulo está lançando um software para microcomputador que permite estimar custos agrícolas em real, dólar, equivalência-produto, além de de outras aplicações . 
  Aumentos foram acimada inflação, diz Hingel  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, afirmou ontem que possui provas de que as escolas particulares aumentaram os preços das mensalidades acima da inflação nos últimos quatro anos . 
 Hingel disse que os dados podem ser colocados à disposição do Ministério Público e da Secretaria de Direito Econômico . 
  Equipamento é desencaixotado  
  Da Folha Vale  
 Técnicos do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) e da empresa japonesa Nec começaram ontem a desencaixotar as 50 toneladas de equipamentos que vão compor o supercomputador SX-3 da Nec . 
 O aparelho será usado na previsão do tempo e estudos meteorológicos . 
 O equipamento chegou na última segunda-feira ao aeroporto de São José dos Campos (SP) e foi transportado para Cachoeira Paulista, onde será montado a partir do dia 16 no prédio do Cptec (Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos) . 
  PPR gaúcho está indefinido  
 O PPR do Rio Grande do Sul não chegou ontem a uma tomada de posição no segundo turno da eleição ao governo do Estado . 
 O peemedebista Antônio Britto enfrenta o petista Olívio Dutra . 
 As lideranças do partido se reuniram durante toda a tarde . 
 Os participantes da reunião dividiram-se entre o apoio de Antônio Britto e a neutralidade . 
 Art . 
 2º Encontra-se anexa a folha necessária à atualização do referido Regulamento . 
 Art . 
 3º Esta Circular entra em vigor na data de sua publicação . 
 A possibilidade de greve também foi debatida pela CUT Nacional em reunião em Brasília ontem pela manhã . 
 «Tudo vai depender do que acontecer com os preços», disse Meneguelli . 
 A CUT Nacional decidiu adotar a seguinte postura: a atual política salarial já gerou perdas nos últimos doze meses e a inflação continuou em alta; os mecanismos de proteção aventados pela equipe econômica somente atenuam novas perdas; e há necessidade de elevação real do mínimo . 
 O ministro da Fazenda disse a Meneguelli que os salários podem ser convertidos pela média de quatro, oito ou doze meses . 
 Esse prazo constará da medida provisória de criação da URV, que pode ser baixada já na segunda-feira . 
 Menos do que alusões textuais, empréstimos temáticos ou constituição de «topoi», importa a Bloom a representação individual de uma angústia comum com que os poetas investem motivos como o do carro triunfante . 
 os poemas são registros do que batizou como Cena da Instrução, conjunto de processos defensivos, retóricos e psicológicos, através dos quais o iniciante limita, esvazia e substitui a força do precursor em sua obra, buscando espaço pessoal . 
 O modelo para as «razões revisionárias» desta encenação do conflito, Bloom tomou à cabala, ela mesma fundada numa reunião de leituras interpretativas, desviantes . 
 O supervisor do São Paulo, João Paulo Medina, disse ontem que dirigentes do Grêmio planejavam viajar a São Paulo no início da próxima semana para negociar a transferência do jogador . 
 O São Paulo tinha interesse no volante Marcelinho Souza . 
 Papaiordanou disse que o jogador está nos planos do técnico Mário Sérgio . 
 No Brasileiro de 93, quando Mário Sérgio dirigiu o Corinthians pela primeira vez, o jogador quase não foi aproveitado . 
  Seção: Shopping  
 O jogo «Gugu Equilibrista» tem como personagem o apresentador de TV Gugu Liberato . 
 O brinquedo é um jogo de equilíbrio para crianças a partir de 5 anos . 
 O jogador coloca os pesos nos halteres com cuidado, para que o Gugu não se desequilibre . 
 Depois, joga o dado para saber quantos pesos precisa colocar . 
 Vence quem colocar todos os pesos . 
 Da Estrela . 
 Preço: 8 dólares (sugerido pelo fabricante) . 
 "A Fundação Roberto Marinho jamais repassou recursos para as Organizações Globo . 
 Todos os recursos provenientes de seus convênios são investidos na área de Educação, de formação de professores e alfabetização . 
 "Todos os convênios com entidades federais, o último dos quais data de 1991, tiveram suas contas aprovadas pelos órgãos competentes, inclusive da Administração Federal . 
  Senna baixa seu tempo  
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna encerrou os testes com a Williams ontem em Jerez de La Frontera (Espanha) melhorando seu tempo em relação a anteontem . 
 O piloto completou 72 voltas e fez a melhor delas em 1min15s73 . 
 «Foi o dia mais duro desde que cheguei à Williams», disse . 
 Le Pen -- Nós acreditamos na saída nacional, que é um conceito que muitos consideram antigo . 
 Para nós, a compartimentação do mundo é algo necessário . 
 Assim como não podemos, em um barco, misturar o petróleo com trigo, por exemplo, não podemos misturar as diferentes raças . 
 O movimento bruto das massas é algo maléfico . 
 A outra solução é a globalista . 
 É aquela que diz: 
 «O que fizemos até agora ainda não foi suficiente, precisamos de mais integração racial» . 
 É o mundo do «Big Brother» . 
 Este é o grande debate do próximo século . 
 Como nós somos o único grande obstáculo para esse globalismo, somos atacados por todos, que nos acusam de racistas, egoístas etc . 
 Mas os franceses estão cansados desses «paraísos terrestres», como o comunismo, por exemplo . 
 A história dos homens é trágica, ela não conhece o paraíso . 
  Hotel e baby sitters `libertam' pais  
  Agência de babás e hotelzinho para crianças são opção para `esquecer' os filhos por algumas horas  
  Da Reportagem Local  
 Recorrer às avós, tias, cunhadas e até vizinhas, para cuidar do filho à noite, é a solução mais usada pelos pais para não perder compromissos onde criança não entra . 
 Para quem não quiser abusar de familiares e amigos, procurar uma baby sitter ou um hotel infantil é a melhor opção . 
  FBI caça suspeito do assassinato de oito homossexuais na Costa Leste  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O FBI (polícia federal norte-americana) está correndo contra o relógio em uma das maiores }caçadas humanas já realizadas nos EUA para tentar prender um homem suspeito de ter matado violentamente oito homossexuais . 
 Segundo o FBI, Gary Ray Boles, 32, matou duas pessoas entre março e abril, três em maio e pode ser o responsável por outras duas em junho . 
 Todas as suas vítimas eram gays entre 40 e 60 anos . 
 Alemão substitui Axel, suspenso pelo terceiro cartão amarelo . 
 O meia Cafu foi poupado do treino de ontem, mas deve jogar . 
 Mas o interesse do mundo por ela nunca diminuiu . 
 Pelo menos 32 livros a seu respeito foram publicados . 
 A maioria absoluta de seus autores nunca a viu pessoalmente . 
 Escreveram apenas a partir de depoimentos de terceiros . 
 Sua morte foi como os 41 anos de vida pública desde o casamento com Kennedy: à frente de seu apartamento de 15 quartos na Quinta Avenida, com vista para o Central Park, centenas de jornalistas esperavam por alguma informação, enquanto ela mantinha até o final o desejo de permanecer apenas com familiares e amigos . 
  (CELS)  
 O Bebeto busca mais os arremates e eu penso que não é tão hábil com a bola quanto o Romário . 
 Um dia tudo deu certo para mim ao marcar o Bebeto . 
 Mas ele também tem qualidades para te surpreender . 
 Ele é um grande atacante . 
 O irmão do governador já não participa da empresa, mas seu Paulo Sérgio é o acionista majoritário . 
 O Baneb recebeu parte das ações da empresa como parte do pagamento e hoje administra o espólio . 
 Segundo informação da agência do Baneb de Porto Seguro e da cooperativa dos pescadores local, a empresa está desativada . 
 Para Gilmar, os palmeirenses não acreditavam no potencial do adversário . 
 «Hoje mostramos quem é o São Paulo», declarou . 
 Sem dúvida, as duas declarações espelham o sentimento dos jogadores após a partida . 
 O companheiro de Gilmar na zaga, Válber, um dos destaques defesa são-paulina com 22 desarmes -- só perdendo para Júnior Baiano que fez 30 -- fez coro . 
 Robbins -- Ele realmente disse isso? 
 Ele é louco . 
 Meu próximo filme é «Prêt à Porter», de Robert Altman . 
 Folha -- E como foi fazer um personagem burro? 
  Diminui ritmo de reajuste em São Paulo  
 Os produtos industrializados, após várias semanas em alta, começam a subir menos . 
 Dados da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas mostram que os alimentos industrializados ficaram 49,19% mais caros para os paulistanos na segunda quadrissemna de maio, abaixo dos 51,69% de abril . 
 A desaceleração ocorreu nos artigos de limpeza, que subiram 47,31% (50% em abril) . 
 Os reajustes de preços no setor de fumo e bebidas foi de 48,9%, abaixo dos 52,32% do mês passado . 
 O mesmo ocorre com os artigos de higiene e beleza, que estão 46,91% mais caros (48,4% em abril) . 
 Mais de 3.000 trabalhadores participaram destas duas novas etapas . 
 A terceira fase, na área do Maciel, recuperou também a igreja de São Miguel, construída em 1725 . 
 Durante a restauração, uma pintura do século 18 foi descoberta . 
 O Terreiro de Jesus e o largo do São Francisco tiveram o asfalto retirado . 
 No trabalho de recuperação do estilo da época, 250 mil paralelepípedos foram colocados . 
 ACM afirmou que a originalidade das casas foi mantida, inclusive na pintura, feita em tons mais fortes . 
 As telhas industrializadas foram retiradas dando lugar às encomendadas a artesãos locais . 
 Cerca de 36 mil metros cúbicos de entulho foram retirados . 
 O governador afirmou que foi feito um acordo com os moradores . 
 «Alguns prédios nós desapropriamos e outros indenizamos quem queria sair.» 
  Divergências sobre aumento irritam Itamar  
  Presidente quer que Secretaria da Administração e equipe econômica apresentem proposta única de reajuste  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco irritou-se ontem, durante reunião no Palácio do Planalto, com as divergências no governo sobre o reajuste do funcionalismo . 
 Ele determinou que a equipe econômica e a Secretaria de Administração Federal (SAF) elaborem proposta comum para o aumento . 
 Biscaia falou de 20 prestações de US$ 25 mil registradas nos livros-caixa . 
 Ele disse que as prestações significam um acordo dos bicheiros para sair da cadeia . 
 «Alguém disse a eles que eles conseguiriam, com aquele dinheiro, evitar a condenação pela juíza Denise Frossard», disse . 
  Sombra  
 Passou ao largo de Fernando Henrique Cardoso a reunião marcada para hoje entre representantes da Força Sindical, CUT e CGT com Itamar Franco mais Walter Barelli . 
 A turma acredita que será bem mais fácil sensibilizar o presidente sobre as perdas salariais e afins sem o ministro da Fazenda por perto . 
 O custo de fazer a transição política antes da econômica infelizmente existe . 
 Trata-se, porém, de algo administrável e que, se houver um mínimo de responsabilidade e bom-senso por parte dos políticos, pode ser perfeitamente assimilado pela sociedade . 
 É a aliança entre a falta de escrúpulos morais de alguns e o obscurantismo ideológico de outros que ameaça minar as bases da democracia e dar à conclusão repugnante uma lamentável realidade prática . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 36, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
  Prazo de anúncio prévio é aleatório  
  Da Redação  
 O prazo de 30 a 35 dias entre o anúncio e a implantação do real foi um pedido de empresários e banqueiros à equipe econômica . 
 FHC prometeu aviso prévio 35 dias antes da data de criação da moeda . 
 A solicitação de prazo deve-se ao temor de que o real seja acompanhado de uma tablita, que é um instrumento para descontar dos preços e contratos a expectativa de inflação futura . 
 Sem sair do lugar, flutuando no chão da cidade, ele existia sem existir, escombro de um fantasma que não pertencia especificamente a nada e a ninguém . 
 Espaço imponderável, um assassinato ali cometido, com um bom advogado a favor do criminoso, jamais seria punido: faltaria a localização exata para determinar o local do crime . 
 Estava sempre vazio, nunca vi luz que aliviasse sua penumbra . 
 À noite, ele continuava fiel à escuridão, duas ou três lâmpadas empoeiradas não iluminavam as paredes encardidas e tristes . 
 A luz, trêmula e fria, tornavam mais pesadas suas sombras . 
 Em Kigali, a capital de Ruanda, a FPR (Frente Patriótica Ruandesa) anunciou que formará um governo «amplo» na segunda-feira . 
 A guerrilha da etnia tutsi, que derrotou o Exército hutu na semana passada, advertiu as tropas de intervenção francesas que ocupam o sudoeste do país a não darem proteção aos remanescentes do governo anterior . 
 Caso contrário, a FPR atacará . 
 O comando das forças francesas confirmou que o presidente derrubado, Theodore Sindikubwabo, e três de seus ministros estão na «zona de proteção», mas negou qualquer contato oficial com eles . 
 O segundo argumento é de ordem moral: dá verniz ético ao oportunismo do primeiro . 
 É realmente uma vergonha, depois de meses e meses de propaganda, apostar na desinformação do eleitor no dia do voto . 
 A terceira explicação é mais provinciana . 
 A lei é idealizada para que, na marra, o dia da eleição seja como na França ou nos EUA, um dia como outro qualquer . 
 Mas aqui, o dia do voto não é feriado? 
 Não se proíbe a venda de bebida alcoólica? 
 O jornalismo da TV não fica sob censura? 
 No Brasil, por causa da lei, o dia de eleição não é mesmo um dia qualquer... 
  Profissional deve escolher um só objetivo ao fazer currículo  
  Da Redação  
 Ao se candidatar a um processo seletivo, o profissional deve escolher um só objetivo . 
 Muitas opções podem confundir o leitor em vez de transmitir versatilidade . 
 É o que acontece com o currículo da assistente social Tânia Moumeso, 28 . 
 No item «pretensão profissional» ela lista cinco cargos . 
 O primeiro é secretária português . 
 Os 15% se referem a um valor que os jogadores dos dois clubes tem direito . 
 Del Grande confirmou ainda que há a possibilidade de o goleiro da seleção brasileira, Taffarel, atuar pela Palmeiras . 
  Produtor aceita reter exportações de café  
  Da Sucursal de Brasília  
 Acordo assinado ontem entre os produtores e exportadores de café e o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo garantiu o cumprimento pelo Brasil da meta prevista no Programa de Retenção do Café, de até 20% das exportações do produto . 
 Em troca de um financiamento da ordem de US$ 35 milhões, a ser concedido pelo Funcafé, produtores e exportadores se comprometeram a reter 600.000 sacas de café além de outras 204.300 sacas dadas como garantia de empréstimos anteriores . 
 Com o café obtido por conta do financiamento (804.300), mais o que já estava retido (435.586), o governo conseguiu reunir 1.239.886 sacas do produto disponíveis para retenção . 
 Isso é superior ao que o país precisava para cumprir a meta de retenção referente aos meses de outubro, novembro, dezembro e janeiro últimos, de 1.114.787 sacas (20% das exportações no período) . 
 A Varig anunciou a demissão de 2.600 empregados, como parte do plano de reestruturação . 
 No ano passado, a empresa obteve resultado negativo de US$ 380 milhões . 
 Roberto Dantas, presidente do Sindicato Nacional dos Aeroviários, disse que o sindicato tem a informação de que empresa planeja demitir cerca de 8 mil empregados . 
 A primeira trata de eventos esportivos . 
 Organiza torneios e eventos, administra contratos de Pelé, vende direitos de participação em publicidade e firma contratos de marketing e merchandising esportivos em todo o mundo . 
 Pelé ocupa o cargo de diretor-presidente nas duas empresas, posição que, segundo o assessor e diretor executivo da «Pelé Comércio», José Fornos Rodrigues, continuará ocupando . 
 O alvo principal dos cruzamentos é a cabeça do centroavante Viola . 
 O alvo secundário será Marcelinho ou Marcelinho Souza, dependendo da jogada . 
 «Treinamos jogadas aéreas e rasteiras também», disse o meia Souza . 
 O jogador é responsável pela principal variante da jogada aérea, a penetração pelo bico da grande área . 
 A propósito de revisão constitucional, tudo o que vem sendo dito sobre sua reinstalação em 95 é resultado de desinformação ou de coisas piores . 
 O Supremo Tribunal Federal já advertiu que a Constituição autoriza um só processo específico e facilitado para alterá-la . 
 Foi a revisão que fracassou . 
 Daí por diante, alteração do texto constitucional só se aprovada por 3/5 do Congresso, em duas votações de deputados e outras duas de senadores . 
 Esta exigência, adotada para proteger a Constituição das ações de interesses grupais, é que leva à proposta, encabeçada pelo senador eleito José Serra, de uma emenda constitucional que permita a aprovação de emendas apenas por maioria absoluta do Congresso, ou a partir de metade mais um . 
 A ser assim, a Constituição estaria posta no mesmo nível de importância de qualquer leizinha complementar, cuja aprovação depende só de metade mais um . 
 Também a solução do facilitário não tem chance de passar plo STF . 
 Muylaert -- Esse não é o caso . 
 A característica desse governo será de modernidade no melhor sentido da palavra, não de exibicionismo . 
 Pergunta Como surgiu a idéia de reunir numa secretaria várias áreas de comunicação? 
  Unidade Bop traz funk-soul aos anos 90  
  Grupo se apresenta hoje e amanhã no Sesc Pompéia e quer recuperar nomes como Brilho e Carlinhos Dafé  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
  Show: Quebrando o Gelo do Clube  
  Quem: Unidade Bop  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
 Onde: teatro Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544)  
  Quanto: R$ 7 (visitantes); R$ 6 (usuários com carteirinha); R$ 3 (comerciários e estudantes)  
  Músicos: Paulo Checolli (teclados), Caio Mamberti (bateria), Evandro Gracelli (guitarra), Tuco Freire (baixo) e Edgar Chermont (sax)  
 Se você é uma daquelas pessoas que não têm paciência para aguentar até a madrugada para ver um show, por melhor e mais animado que este seja, o Unidade Bop vai resolver o seu problema . 
 Faz duas apresentações, hoje e amanhã, no teatro do Sesc Pompéia, em uma horário mais compatível às necessidades dos notívagos, mas nem tanto: 21h . 
 «Assalto» consegue uma proeza rara no cinema brasileiro: através do registro policial observa atentamente a vida da comunidade pobre do Rio de Janeiro no início dos anos 60 . 
 Passemos por suas outras virtudes: a tensão, a montagem precisa, a ambientação rigorosa, as ótimas interpretações (Eliezer Gomes à frente) . 
 «Ajuste» conta uma história de traições nos meios criminais, em 1929 . 
 Se decepciona relativamente é, em grande parte, devido ao momento em que foi realizado: os «gangsters» que se movem em seu interior saem com fluência da cabeça dos roteiristas . 
 Mas a que realidade se referem? 
 A quase nenhuma: os personagens são rigorosamente convencionais, isto é, construídos a partir de uma mescla de formalismo e inexistência real . 
 Sem muito estímulo, adolescentes, a maioria filhos de imigrantes e de negros pobres, têm transformado as proximidades das escolas que frequentam em pontos de encontro de gangues . 
 As duas mortes no Bronx em Nova York no mês passado, ocorridas em frente à Morris High Schooll, tiveram o envolvimento de duas gangues latinas . 
 Também o Grande Prêmio de imprensa foi conferido a um comercial cujo anunciante, a Nike, somente é identificado graças à assinatura do logotipo . 
 Nesse filme, os personagens de capa de duas revistas esportivas à venda numa livraria ganham animação e disputam uma partida de tênis, observados por uma modelo estampada na revista feminina . 
  Leitora reclama de embalagem  
 Wanda Del Rigo diz ter comprado um vidro de mercúrio cromo de 30 ml da Sidepal Industrial e Comercial Ltda . 
  e reclama da dificuldade para abri-lo  
 «Paguei caro pelo produto e precisei de uma chave para abrir a embalagem . 
 Não sei como uma empresa pode fabricar um produto com uma embalagem tão pouco funcional . 
 Gostaria de saber de que modo se deve abrir o produto.» 
 «Depois da decepcionante atuação da Holanda, me dói muito saber que eu tinha razão», disse Gullit . 
 O meia do Milan declarou que se sentia um «Don Quixote contra os moinhos» na concentração holandesa . 
 «Compreendi que o resto da equipe não entendia minhas idéias», disse . 
  Guerra Fria  
 Em 1958, seis meses depois de a então União Soviética ter colocado em órbita o primeiro satélite artificial da Terra, Van Cliburn, aos 23 anos, venceu em Moscou o concurso internacional Tchaikovsky para jovens pianistas . 
 De volta a seu país, foi aclamado como um herói da Guerra Fria, alguém que recuperou o orgulho pátrio, combalido pela derrota no primeiro round da corrida espacial . 
  ERRAMOS  
  Originalidade de Pagu supera militância  
  «Parque Industrial» é superior à média da literatura realista-socialista  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os primeiros anos do modernismo brasileiro foram pródigos em obras de exceção, inqualificáveis segundo categorias prévias: 
 «Macunaíma», «Cobra Norato», «Serafim Ponte Grande» . 
 Não se pode deixar de acrescentar a esta lista o «Parque Industrial -- Romance Proletário» de Pagu, publicado em janeiro de 1933 a expensas de Oswald de Andrade . 
 Este romance de Patrícia Galvão que, por imposição do Partido Comunista no qual militava, assinou-o com o pseudônimo de Mara Lobo, pertence a várias exceções . 
 É modernista e urbano, marxista e feminista . 
 Para a época, é desabusadíssimo na linguagem e aborda questões tabu tanto para o leitor burguês quanto para a militância . 
 Sua autora tinha 22 anos . 
 Evita, dessa forma, que plantios inadequados ao tipo de solo acelerem o processo de erosão . 
 São Paulo perde por ano 190 milhões de toneladas de terra com a erosão, um prejuízo equivalente a US$ 200 milhões . 
 O próprio São Pedro renegou Cristo três vezes . 
 Faltava a Betinho a humanidade de um suposto pecado . 
 Com seu «erro», o quadro fica completo . 
 A confissão o glorifica . 
 Borracharia Ribeiro -- Av. Senador Casimiro da Rocha, 62, Vila Mariana . 
 Tel. 577-8807 . 
 Cinco Esquinas -- R. Aurora, 17, Sta . 
 Ifigênia . 
 Tel. 222-4691 . 
  Pernas decifram tensão do atacante  
  Dos enviados a Los Angeles  
 O técnico holandês Guus Hiddink assistiu ontem a uma cena que ele viu poucas vezes nos três anos em que dirigiu o atacante Romário: o jogador sentado na ponta dos pés e balançando as pernas . 
 «Ele só faz isso quando está com muita garra, tenso para vencer . 
 Ele pensa mesmo que este é o seu Mundial . 
 Fiquei impressionado», afirmou Hiddink . 
 Quem me dera um pouco de poesia, esta manhã, de simplicidade, ao menos para descrever a velhinha do Westfália! 
 É uma velhinha dos seus 70 anos, que chega todos os dias ao Westfália (dez e meia, 11 horas), e tudo daquele momento em diante começa a girar em torno dela . 
 Tudo é para ela . 
 Quem nunca antes a viu, chama o garçom e pergunta quem ela é . 
 Saberá, então, que se trata de uma velhinha «de muito valor», professora de inglês, francês e alemão, mas «uma grande criadora de casos» . 
 Não é preciso perguntar de que espécie de casos, porque, um minuto depois, já a velhinha abre sua mala de James Bond, de onde retira, para começar, um copo de prata, em seguida, um guardanapo, com o qual começa a limpar o copo de prata, meticulosamente, por dentro e por fora . 
 Volta à mala e sai lá de dentro com uma faca, um garfo e uma colher, também de prata . 
 Por último o prato, a única peça que não é de prata . 
 Enquanto asseia as «armas» com que vai comer, chama o garçom e manda que leve os talheres e a louça da casa . 
 Um gesto soberbo de repulsa . 
 Folha -- Slayer tirou seu nome de «serial killers», mas até Hollywood premia o assunto . 
 Por que a violência virou pop? 
 King -- Acho que assassinatos comuns não afetam mais ninguém . 
 A sociedade americana está mergulhada na violência . 
 Como as notícias sobre brutalidade começam a entediar, é preciso ser extremo para interessar as pessoas . 
 Folha -- A TAM tem uma política de não dar descontos nas tarifas . 
 Por que? 
 Rolim -- A TAM não dá desconto porque controlar os descontos é complicado . 
 Tudo que precisa ser controlado não merece ser feito . 
 Folha -- O sr. entendeu o plano, a URV? 
 Grassiano Francisco -- Não tô entendendo nada, meu filho . 
 Mas tô preocupado porque o INPS da minha mulher, Isabel, tá muito alto . 
 Essa URV, eu não tenho a menor idéia do que é isto, não sei se vai dar certo . 
  As lâmpadas «piratas» invadem lojas brasileiras  
  Produto vem da Ásia e Leste europeu e já ocupa 6,2% do mercado  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As lojas brasileiras estão sendo invadidas por lâmpadas de várias partes do mundo . 
 Pesquisa que acaba de ser concluída pela Philips mostra que esses produtos que já representam 6,2% do consumo no Brasil, estimado em US$ 540 milhões em 1993 -- são «piratas» . 
 A equipe econômica diz estar atenta a eventuais excessos e se defende com dois argumentos: o valor do dólar não é fixado pelo governo, mas pela lei da oferta e da procura (como há abundante oferta, cai o valor da divisa norte-americana) . 
 E a abertura oxigena o ambiente econômico, ao forçar a indústria brasileira a tornar-se competitiva . 
 A discussão é determinante para o desenho do país que se vai construir no futuro imediato . 
 Por isso é fundamental que a sociedade saiba do que se trata, até porque nada de duradouro se constrói sem algum grau de consenso . 
  Romário reclama de esquema defensivo  
  Jogador diz que 'bola não chega', quer jogar mais no ataque e conta que marcador é seu melhor amigo holandês  
  Dos enviados a Dallas  
 O atacante Romário voltou a reclamar ontem contra o que considera isolamento do ataque da seleção brasileira . 
 «As bolas não estão chegando até mim como deveriam», afirmou no Cotton Bowl, em Dallas, depois do treino da equipe . 
  FOTOS  
  Abertura  
  VENEZUELA TIERRA MÁGICA -- Uma série de 40 fotos que revelam a beleza das paisagens naturais e costumes da Venezuela  
 Memoria da América Latina (r . 
 Mário de Andrade, 664, Barra Funda), das 9h às 18h . 
 Abertura hoje às 19h . 
  Em cartaz  
 ARTISTAS CUBANOS -- Mostra que reúne trabalhos dos principais fotógrafos cubanos . 
 Ali, é possível conhecer o desenvolvimento das abelhas, desde o óvulo até o nascimento, o trabalho das abelhas-operárias e como o mel é produzido por elas . 
 O Museu do Mel mostra como e quando surgiram a abelha e o mel, através de ilustrações rupestres, livros antigos e citações bíblicas . 
  BC recebe 66% do pedido  
  Da Sucursal do Rio  
 A Casa da Moeda já entregou cerca de 66% da primeira encomenda do BC (Banco Central) de moedas e notas em reais, segundo a assessoria de imprensa . 
 O BC fez uma primeira encomenda de 1,33 bilhão de notas e 1,55 bilhão de moedas . 
 Já foram produzidas e entregues, entre abril e junho, 1 bilhão de cédulas e 900 milhões de moedas . 
 R$ 1 (um real) é igual a US$ 1 e é igual a CR$ 2.750 . 
 Como o objetivo é ter a moeda estável, e não forçosamente a moeda equiparada ao dólar, com um novo corte de três algarismos do cruzeiro real teríamos: 
 A Corregedoria Eleitoral também concluiu a divisão do tempo entre os candidatos ao Senado . 
 Os candidatos das coligações São Paulo por Todos Nós, Aliança Trabalhista, Frente Brasil Popular e Compromisso com São Paulo terão direito a 1min32, o maior tempo dos que disputam o Senado . 
 A estudante Fabiana Gregorio, 18, confirma a opção pela qualidade . 
 «Antes do Real, eu orientava a minha compra pelo preço . 
 Hoje, vale a qualidade.» 
 Na última quarta-feira, ela comprou um pacote de toalha de papel da marca Snob, sem verificar que o produto custava R$ 0,18 menos do que o concorrente Kitchen . 
 «Compro a marca que conheço.» 
  (MCh)  
 Serão renovadas a totalidade da Câmara dos Deputados e 96 das 128 cadeiras do Senado . 
 Salinas busca reconhecimento internacional de ter conduzido o México à democracia o que pode ajudar a sua candidatura à presidência da recém-criada Organização Mundial do Comércio . 
 Da Toshiba, Samsung e Sony também compareceram com suas linhas de portáteis . 
 No estande da AeroCommm, um equipamento que permite imprimir à distância . 
 O Go Print fica ligado ao micro e emite sinais de rádio para a impressora . 
 Pode ser conectado ao portátil ou máquinas ligadas em rede . 
 O produto vai custar US$ 200, nos EUA . 
 Embora a maior parte da propaganda se concentre nesses cilindros, que estão espalhados inclusive pelas cidades-satélites, ainda há candidatos que pregam cartazes em pontos de ônibus . 
  Tombada  
 Brasília foi tombada pela Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura) como Patrimônio da Humanidade . 
 Além do traçado da cidade, os prédios também estão protegidos . 
 Fora do período eleitoral, os «pirulitos» são usados para diversos tipos de divulgação, especialmente shows . 
 De modo que, ontem, em seu velório («wake», Tom, sabia? 
 «I am in your wake», pensei), vendo seu rosto tão calmo entre as flores, entendi que todo seu esforço apontava para este momento de paz no fim do caminho . 
 E entendi que, quando eu ganhava dele com adjetivos complicados («wetched», «ruthless»), na realidade, ele estava me vencendo com legumes e substantivos naturais . 
 Toda a viagem longa e solitária desde o «cubo de trevas» terminava ali e seu perfil no caixão parecia uma serra entre flores (mais tarde, no avião, vi por instantes seu perfil se encaixar lá embaixo nos morros do Rio) . 
 Tom voltava à natureza, de onde nos defendia contra os adjetivos . 
 Na defesa, o técnico vai deixar fixos apenas os zagueiros Júnior e Rémerson . 
 Os alas (laterais) Ferreira e Ronaldo Alfredo têm como primeira função ajudar o ataque e tentar jogadas de linha de fundo como forma de chegar ao gol adversário . 
 Das armas apreendidas, 19 foram classificadas como estando em «mau estado de conservação», mas em condições de uso, quatro foram consideradas em «estado irregular»' e apenas cinco apresentavam «bom estado de conservação» . 
 Na segunda-feira passada, outras 20 armas foram deixadas na associação de moradores da favela de Parada de Lucas . 
 Broz Não aposto muito nas previsões mais otimistas . 
 Os sérvios procuram ganhar tempo para consolidar suas prentensões expansionistas . 
 Agora acho que há mais um barril de pólvora que vai explodir . 
 Trata-se da Kossovo, região controlada pela Sérvia mas que abriga uma população albanesa . 
 Algo tem que ser feito para impedir mais uma explosão de violência entre duas etnias . 
 O QUE ACONTECEU A BABY NEIDE -- De Paulo Gandolfi . 
 Direção: Marcelo Mansfield . 
 Com Marcia Manfredini e Paulo Gandolfi . 
 A comédia é inspirada no filme «O que Aconteceu a Baby Jane?» 
 Atrizes hollywoodianas fracassadas relembram o passado de truques e sacanagens em busca do sucesso . 
 Teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Sex e sáb às 22h; dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 1.600 . 
 Duração: 1h10 . 
 Lotação: 60 lugares . 
 Até 27 de fevereiro . 
  Eleição legitima neofascismo na Itália  
  Aliança Nacional chega ao poder com movimento de direita que procura se dissociar do ditador Mussolini  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Roma  
 A vitória da direita nas eleições parlamentares na Itália teve um efeito histórico: deu legitimidade política ao neofascismo . 
 Durante quase 50 anos os herdeiros do ditador fascista Benito Mussolini foram marginalizados do cenário político italiano . 
 Agora voltam ao poder porque votar fascista deixou de ser tabu . 
 Bacco's: pça . 
 Vilaboim, 58, Higienópolis, região central, tel. 825-7666 . 
 Carrefour: av. das Nações Unidas, 4.403, Chácara Sto . 
 Antonio, zona sul, tel. 246-7933 . 
 Casa Santa Luzia: al. Lorena, 1.471, Jardins, tel. 883-5844 . 
 Chocolat du Jour: r . 
 Prof. Attilio Innocenti, 32, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 820-2720 . 
 Empório Lyon: r . 
 Pedroso Alvarenga, 746, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 280-8283 . 
 Empório Santa Maria: av. Cidade Jardim, 790, Jardins, tel. 816-4344 . 
 Lyrical: al. Santos, 363, Jardins, tel. 289-2385 . 
 Mercado das Novidades: r . 
 Aurora, 872, Centro, tel. 220-4219 . 
 Suxxar: av. Pedroso de Moraes, 1.282, Alto de Pinheiros, zona oeste, tel. 210-0188 . 
  LEGENDA 1  
  Lata da Anthon Berg com  
  bombons de licor (Bacco's,  
  R$ 18,40) e licores de  
  chocolate Marie Brizard  
  (Bacco's, R$ 24,20) e Bols  
  (Carrefour, R$ 7,50)  
  LEGENDA 2  
  Caixas de bombons de  
  chocolate Feodora (Empório  
  Lyon, R$ 19,50), Classic  
  Collections da Perugina  
  (Empório Lyon, R$ 19,50),  
  Morselletti di Panforte da  
  Sapori (Empório Santa Maria,  
  R$ 19) e Hazel Nuts da  
  Cadbury's (Bacco's, R$ 15,80)  
  LEGENDA 3  
 Kit com foundue de chocolate e réchaud . 
  Incêndio em hospital mata 7 e deixa 9 desaparecidos  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Um incêndio no Hospital de Caridade causou, na madrugada de ontem, horas de pânico e tensão em Florianópolis (SC) . 
 Pelo menos sete pessoas morreram carbonizadas e, até a noite, nove continuavam desaparecidas . 
 O fogo começou por volta de 23h30, entre as alas São Camilo e Senhor dos Passos, que ficavam nos andares de madeira da chamada «parte velha» do hospital . 
 «Mulheres são melhores soldados do que homens» . 
 (Do dirigente cubano Fidel Castro, em entrevista à revista «Elle») . 
 Um dos motivos, segundo Senra, é a facilidade de comunicação através de fax e computador, que diminuiu a distância dos centros financeiros e comerciais da cidade . 
 Outro fator é o delicado momento econômico, que faz com que os escritórios procurem se instalar em espaços menores . 
  Governo quer que comprador fique por 1 ano com `popular' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tem pronto um decreto que obriga os compradores de carros populares a permanecer com o veículo por um prazo mínimo (de seis meses a um ano) . 
 O proprietário que vender o carro antes desse prazo pagará o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) integral (8%), e não apenas a taxa simbólica de 0,1% . 
 Aproveitando-se da aliança do tucano com o PFL, os petistas declaravam: Fernando Henrique é apoiado pelo mesmo PFL que trabalhou contra o impeachment de Collor . 
 O PT desejava conduzir o eleitor à conclusão de que um eventual governo do candidato do PSDB seria idêntico ao de Collor . 
  ERRAMOS  
  Filme vê Aids como aventura científica  
  «E a Vida Continua», que estréia hoje em São Paulo, mostra o trabalho de cientistas face a descoberta da epidemia  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: E a Vida Continua  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Roger Spottiswoode  
  Elenco: Matthew Modine, Alan Alda, Richard Gere, Lily Tomlyn,  
  Onde: a partir de hoje no Paulista 1  
 A Aids é um problema médico, antes de ser social . 
 Partindo dessa constatação, Roger Spottiswoode escolheu como calço de «E a Vida Continua» as dificuldades que o inesperado surgimento de uma epidemia coloca para a medicina . 
 E não qualquer epidemia: quando os serviços sanitários se vêem diante de um surto de câncer em homossexuais, na virada dos anos 70/80, estão face a uma doença de que desconhecem a origem, a natureza e a cura . 
 Em outras palavras, o começo, o meio e o fim . 
 Caso a «urvização» beneficiasse também os Estados, o governo teria que pagar cerca de US$ 340 milhões, calcula o governo . 
 Limitada apenas aos municípios, a conversão das transferências constitucionais em URV vai custar bem menos: US$ 80 milhões, informa o ministro . 
  Antidoping reprova Maradona  
  Meio-campista argentino usou medicamento proibido pela Fifa e pode ser suspenso hoje do Mundial  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O jogador argentino Diego Maradona, 33, pode ser suspenso da Copa do Mundo por ingestão de substância proibida pela Fifa . 
 A entidade que dirige o futebol mundial anunciou ontem à tarde que foi detectado o primeiro caso de doping do Mundial . 
 Não se trata de uma mera alteração terminológica . 
 Em realidade, há toda uma mudança no relacionamento fisco versus contribuinte . 
 Historicamente, o contribuinte é quem paga os tributos . 
 A sua situação com o fisco tem sido encarada como a da pessoa sujeita a obrigações . 
 A principal é a de pagar os impostos . 
 Vista, no ponto de vista do fisco, a relação é de poder, de exigir o imposto devido na forma da lei . 
 Do ponto de vista do contribuinte, a relação é de sujeição, de submissão . 
 Impera, nessa concepção, a força e o predomínio da autoridade sobre os pobres mortais contribuintes . 
 Estes muitas vezes têm o seu sono perturbado por pesadelos, imaginando-se presos por sonegação de impostos ou sofrendo os rigores da lei, tendo de vender seu patrimônio para saldar dívidas tributárias . 
  Sem oposição  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA A oposição a José Sarney tinha o cabelo gomalinado e o nariz aquilino . 
 Fernando Collor foi implacável com o antecessor . 
 Chegou a chamá-lo de «ladrão» . 
 A oposição a Collor tinha o rosto recoberto por uma barba espessa e a barriga espetada . 
 Decidido a vigiar o rival, Lula chegou mesmo a montar um fracassado governo paralelo . 
 Vítor Buaiz e Cristovam Buarque, governadores eleitos dos Espírito Santo e do Distrito Federal, respectivamente, já se declararam contra a idéia de transformarem suas administrações em trincheiras da opisição . 
 «'Quem deve fazer oposição é a bancada do partido», afirmou Buaiz . 
 Na avaliação da cúpula, a possibilidade da aprovação da inclusão dos governos petistas na oposição clara a FHC poderia se transformar em mais um foco de tensão no partido . 
 Folha -- Qual será, na sua opinião, a repercussão do guia no Brasil, um país muito mais conservador que os EUA? 
 Yarber -- Não concordo que o Brasil seja mais conservador que os EUA em sexualidade . 
  Fazendo as contas  
  Tasso Jereissati  
 Diariamente, alguns jornais publicam tabelas sobre os índices inflacionários e, mais recentemente, sobre a «inflação em URV» . 
 Porém, muitas das avaliações sobre esses percentuais vêm acrescidas de equívocos gritantes, até mesmo absurdos . 
 Já se falou que a «inflação em URV» teria atingido até 15% em um mês . 
 Isso é tecnicamente impossível, uma vez que a URV é a média ponderada dos três principais índices de preços do país . 
 Esta alegada inflação em URV decorre da comparação de alguns itens específicos que compõem os índices de preços com a URV . 
 Como a taxa de inflação é uma média, haverá sempre bens cujos preços subiram mais do que essa média, mas também haverá os que ficaram abaixo . 
 Seria portanto possível selecionar uma cesta de bens que gerasse uma deflação em URV bastante significativa . 
 Porém, não seria correto, uma vez que os índices de preços são medidos a partir da variação de uma cesta de bens cujos componentes são apontados com base em pesquisas domiciliares sobre como é gasto o orçamento doméstico não pelo critério da essencialidade do produto, mas pela preferência dos consumidores . 
 O superintendente médico do Samaritano, Alberto Kanamura, 44, diz que o hospital resolveu investir na unidade porque, apesar de não tem uma tradição em maternidade, oferece infra-estrutura para os casos em que houver complicações . 
 «As maternidades não tem a estrutura de UTI, laboratórios e equipamentos de que nós dispomos», afirmou . 
 Segundo ele, um parto sem complicações custa entre US$ 1.500 e US$ 2.000 no hospital . 
 Romano afirmou que a medida ainda deverá ser analisada mas, a princípio, não estimula os funcionários a trabalharem neste dia . 
 Segundo o coordenador de comércio lojista da Federação do Comércio, Antonio Martins Nogueira, lojistas e empregados podem optar por trabalhar ou não . 
 «Inteligente significa racional, ponderada, equilibrada, sensata . 
 Uma operação desse tipo não será cinematográfica», disse o porta-voz do Exército . 
 A Folha já havia antecipado na sua edição de ontem que a subida aos morros seria uma fase apenas posterior ao que o Exército chama de operação de saturação dos narcotraficantes . 
 No dia 30 de janeiro, a galeria provisória do córrego se rompeu . 
 Uma chuva forte aumentou a vazão e estourou a canalização de emergência . 
 Agora está sendo construída uma galeria paralela à atual . 
 O fim das obras, marcado para março, foi adiado para novembro deste ano . 
 Se o embargo for mantido, elas podem ser atrasadas em mais seis meses . 
  CONTRU INTERDITA COLÉGIO POR FALTA DE SEGURANÇA, ALESSANDRA BLANCO (Da FT)  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) interditou ontem o colégio Pentágono, depois de realizar uma vistoria no local e constatar falhas no sistema de segurança . 
  Poupança perde R$ 1,098 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cadernetas de poupança perderam R$ 1,098 bilhão no mês de setembro, segundo números totalizados ontem pelo Banco Central . 
 Foi o pior desempenho da poupança desde o lançamento do Plano Real . 
 Na análise do BC, porém, a fuga dos poupadores não chega a ameaçar o controle da inflação porque o dinheiro não foi direcionado ao consumo . 
 O vídeo de Caetano Veloso assinado por Walter Salles Jr. fez parte da sessão-sossego . 
 E o gigot d'agneau preparado pelo anfitrião com cordeiro criado lá mesmo caiu muito bem, obrigado . 
 Os empresários explicam o crescimento da empresa pela diversificação correta das atividades, produtos diferenciados e de preços competitivos e por trabalharem quase 15 horas por dia . 
 PARA SABER MAIS: 
  LUÍS NASSIF  
  O mapa das verbas sociais  
 O processo aberto pelo Ministério Público Federal de Minas Gerais contra o ex-deputado federal Hélio Costa (candidato derrotado a governador do Estado) constitui-se em um dos mais didáticos levantamentos até agora efetuados sobre uma das mais iníquas práticas legislativas da República: a possibilidade aberta pela Constituição de 1988 do deputado definir livremente a distribuição de verbas do orçamento . 
 O processo constata desvio de recursos do orçamento, em três operações patrocinadas pelo ex-deputado através de uma Fundação presidida por ele próprio . 
  Enxeridona da silva,  
 Esse negócio de «virtual» virou moda, é? 
 Depois das eleições, de tanto chamarem o Fernando Henrique de «presidente virtual» eu cheguei a pensar que ele tinha sido eleito presidente, não do Brasil, mas dos estúdios da MGM, na Flórida . 
 Quanto à nora em potencial, não se meta onde não é chamada . 
 É óbvio que, se ela arrebenta as roupas do pimpolho e ele não se incomoda, é porque ela deve compensar em outros quesitos . 
 E, diante desse fato concreto, mesmo de mão de todo Omo, Comfort e Ola do mundo, não cabe à senhora consentir ou deixar de consentir o que quer que seja . 
 Fique na sua e mantenha a crista baixa . 
  Procura-se  
 «Homem de hábitos sedimentados que sou, fui ao restaurante Carlino fazer o que sempre faço: degustar uma porção de macheroncini ai frutti di mare . 
 Desilusão, meu bem . 
 Talvez influenciados pela eleição presidencial, os proprietários resumiram os frutos de mar a um: lula . 
 Onde o camarão-pistola de antanho? 
 Onde o polvo, onde o molusco?» 
  Esfinge  
 Depois da dar entrevista em São Luís (MA) ontem, Sarney foi abordado por um sobrinho, Gustavo: 
 «Tio, o senhor prefere que as prévias não sejam realizadas?» 
 O pré-candidato do PMDB piscou um olho e mudou de assunto . 
  TIROTEIO  
 Do candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha, sobre a situação de FHC nas pesquisas: 
 Ou o Fernando Henrique cai na real, ou cai com o real . 
 Foi esse o prazo imposto ao Japão para reduzir o superávit com os EUA . 
 O governo americano pressiona o japonês para que aumente suas importações, principalmente de equipamentos médicos e de telecomunicações . 
 As negociações se arrastam há mais de um ano e, por enquanto, não há perspectiva de que cheguem a um acordo . 
 Adriana Mattoso é a bola da vez no verão do Real . 
 1994 foi o ano em que a moda brasileira descobriu o desfile . 
 A mais antiga das profissões fashion na Europa caiu nas graças de estilistas e empresários do Brasil, e «assistir a um desfile» virou sucesso de público, programa de descolados . 
  Múltis exploram petróleo no Peru  
  Das agências internacionais  
 Os investimentos externos na exploração de petróleo no Peru poderão ultrapassar US$ 500 milhões nos próximos anos . 
 A estimativa é da empresa estatal PeruPetro . 
 A estatal assinou recentemente três contratos de exploração petrolífera com as empresas norte-americanas Arco, Repsol e Murphy, que somam um investimento de US$ 100 milhões . 
 Coronel Eri -- A operação só poderia ter ocorrido no verão de 1944 . 
 Pelo planejamento da operação, a natureza seria menos hostil em razão de ventos e marés . 
 Se o desembarque tivesse ocorrido no ano seguinte, os alemães, segundo os serviços de inteligência aliados, já poderiam ter a arma nuclear . 
 Mas há também quem goste de desfrutar sua condição de solteiro pelos bares à noite . 
 «A vida é excelente . 
 Não falta mulher . 
 O problema é que geralmente elas não fogem da média», diz o engenheiro Eduardo Davini, 29, da MTV, no bar Clydes's, no Itaim (zona oeste) reduto tradicional dos solteirões paulistanos . 
 À espera da mulher especial, sua vida afetiva vai rolando entre copos de uísque e torpedos (bilhetes trocados em público) . 
 Frequentador há sete anos do Clyde's . 
 Davini estima que ali manteve uma média de cinco relacões bem transadas por ano . 
  Sérgio Kenji Ayai (São Paulo, SP)  
 A ciência da computação trata do uso efetivo e eficiente dos computadores . 
 Estuda e desenvolve programas que permitem o uso eficiente das máquinas . 
 A engenharia de computação forma um engenheiro preparado em assuntos de computação para especificar, conceber, desenvolver, implementar, adaptar, produzir, industrializar, instalar e manter sistemas computacionais . 
  Foi grande amigo de Niemeyer e dos poetas Carlos  
 Drummond, João Cabral e Manuel Bandeira . 
 Escreveu, entre outros livros, «O Coronel de Macambira» e «Antonio Conselheiro» . 
 Os arquitetos da Bauhaus instituto criado em 1919 na cidade de Weimar, Alemanha, para estudo das artes plásticas e aplicadas são personagens frequentes do discurso de Niemeyer . 
 O arquiteto brasileiro é um crítico do funcionalismo da Bauhaus, que considera extremado . 
 Walter Gropius, que fundou o instituto e o dirigiu até 1928, projetou, por exemplo, o prédio da Pan Am em Nova York . 
 Em 1930 a Bauhaus estava sediada em Dassau . 
 Nesse mesmo ano Ludwig Mies van der Rohe assumiu a direção da escola e transferiu sua sede para Berlim . 
 Em 1933, quando os nazistas chegaram ao poder, a Bauhaus fechou definitivamente suas portas . 
 Durante sua existência atribulada essa escola aproximou a arte do sistema industrial e influenciou artistas como Paul Klee, Kandinsky e Marcel Breuer . 
 Em segurança ativa temos freios que nunca travam, impedindo derrapagens e permitindo desvios durante a freada . 
 Na segurança passiva, há o airbag, uma almofada de ar que infla na frente dos ocupantes e desinfla em frações de segundo . 
 Encontra-se no Brasil pelo menos desde o dia 2 uma missão do Bird para acompanhar a execução do Planafloro . 
 As desapropriações serão um dos temas principais da reunião que a equipe chefiada pela peruana Graziela Lituma manterá hoje às 10h com representantes de órgãos federais . 
 Além do Ministério da Integração Regional, que coordena o Planafloro, participarão os institutos de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e de Colonização e Reforma Agrária (Incra) . 
 O presidente do Senado, René Monory, ironizou a derrota de Tapie: 
 «Não há razão para que a Justiça seja diferente com ele . 
 É difícil viver sempre a crédito.» 
 O tribunal decretou ainda a falência de duas empresas do empresário e cancelou um leilão, marcado para hoje, em que sua mansão em Paris seria vendida . 
  São Paulo  
 A cada dois dias pelo menos um preso morre de Aids no Estado de Sao Paulo . 
 Diariamente, três novos casos da doença são notificados nos presídios . 
 Os dados são do Departamento de Saúde do Sistema Penitenciário . 
 Estudo feito pelo departamento em 92 concluiu que 20% dos presidiários têm o vírus HIV . 
  PC nega ter ajudado Maciel  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O empresário PC Farias afirma que não enviou recursos para a campanha de Marco Maciel (PFL-PE) ao Senado, em 1990 . 
 O ex-tesoureiro da campanha de Collor, em 1989, reafirma o que havia dito à Folha, em 1992: 
  Teen delata para coibir violência  
  Chefe de torcida que denunciou colegas por assassinato diz que tem medo de ir aos estádios  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A torcida organizada vascaína Força Jovem inaugurou um novo procedimento para combater a violência entre os torcedores nos estádios e fora deles . 
 Expulsou três associados, denunciando-os por terem participado da briga que resultou na morte do torcedor do Flamengo Sérgio Câmara de Oliveira . 
 Com festa surpresa, Cristina Armentano brindou ontem seu aniversário . 
 Além do cocktail de hoje no Nabuco, os arquitetos ganham amanhã festança na Estação Júlio Prestes em comemoração aos 73 anos do Instituto dos Arquitetos do Brasil, mais a posse de Fábio Penteado na presidência do IAB de São Paulo . 
 «O PFL é um problema, mas dizer que não podemos tratar com eles porque são fisiológicos de direita é muito rudimentar . 
 É preciso abandonar a idéia de que somos puros e os outros corruptos . 
 O problema é transformar o sistema político, este sim corrupto e ineficaz, o que acredito só ser possível hoje através de uma coalização de centro», diz Giannotti . 
 «Eu veria com muito desagrado e tristeza uma aliança do Fernando com o PFL», contra-ataca Francisco de Oliveira, eleitor de Lula . 
 «Não sei o que é pior, pensar no PFL como partido ou em pessoas como Antônio Carlos Magalhães, Ricardo Fiuza e Inocêncio Oliveira», lamenta o economista . 
 Os empresários se queixaram da fragilidade eleitoral do tucano . 
 Um deles chegou a dizer que Quércia era mais «viril eleitoralmente» . 
 Mas Lincoln da Cunha Pereira, presidente da Associação Comercial, diz que ainda «é cedo para prognósticos» sobre o futuro da campanha de FHC . 
 Em 90 jogos da primeira fase do Brasileiro deste ano, 443 amarelos foram imputados pelos juízes aos jogadores . 
 A média de cartões vermelhos subiu mais, 34% . 
 A média do ano passado foi de 0,52 por jogo enquanto a da primeira fase deste ano chegou a 0,70 . 
 A situação dos brasileiros no Japão também interessa à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Um dos temas do 5º Congresso é a criação de um escritório da central em Tóquio . 
 Os números chamam a atenção . 
 Segundo censo realizado pela Fundação Toyota, havia 150 mil brasileiros no Japão em 91 . 
 Desde 1989, o médico Tohoru Watru há 13 anos morando no Japão vem acompanhando a situação dos brasileiros naquele país . 
 Ele e o jornalista Willian Kimura preparam um livro sobre a epopéia dos dekasseguis brasileiros . 
  (AB)  
 E foi considerado bom o nível da tropa apresentada . 
 Mas poucos criadores arriscaram a compra segundo as cotações que realmente valiam os animais . 
 Pinheiro Machado, o pai, considera que a escolha rápida de Ciro Gomes para ocupar a pasta da Fazenda impediu que os preços despencassem mais ainda . 
 É evidente que o compromisso de manter os preços estáveis não bastará para controlar a inflação de forma permanente . 
 Há que ter colaboração do setor trabalhista e do governo . 
 Sem isto haverá o risco de surgir uma forte inflação reprimida, pronta a explodir no início do próximo ano . 
 Mesmo assim, trata-se de uma contribuição importante para a continuidade do plano . 
 Os interessados podem comprar ingressos (R$ 20) para este último show o único com ingressos disponíveis hoje no shopping Iguatemi e no portão central do Cepeusp (praça 2, Cidade Universitária) . 
 Amanhã, os ingressos poderão ser adquiridos no portão 2 do velódromo . 
  Jam session  
 Os frequentadores da casa noturna Chá Chá Chá, no Itaim, tiveram anteontem uma grata surpresa . 
 A casa programara para a data a Grande Festa de Bambas, com um show da banda paulistana Zambasters . 
 Mas, durante toda a noite, a casa foi recebendo integrantes das três bandas de jazz rap programadas para o free jazz: Guru, Digable Planets e Us3 . 
 Era inevitável uma jam session . 
 «No entanto, esse movimento não terá influência importante sobre os preços do dólar», prevê Cláudio Léllis, do Lloyds Bank . 
  Atração mantida  
 Léllis acredita que a tendência de médio prazo será de uma maior pressão vendedora: 
 «As altas internas de juros devem continuar a atrair a entrada de capitais» . 
  Intermediária oficial  
 A Socopa, do presidente da Bovespa, Alvaro Vidigal, foi a corretora que atuou como intermediária do leilão de ações da Sabesp . 
 Segundo Pedraça, Aragão administrava o dinheiro . 
 Decidia que candidato a deputado ou prefeito deveria receber ajuda e quanto receberia . 
 Ronaldo Aragão foi o único senador entre os 18 parlamentares acusados de desviar dinheiro público pela CPI do Orçamento . 
 Ele presidiu a Comissão de Orçamento em 1991, responsável pela distribuição do dinheiro público gasto pelo governo em 1992 . 
 Pesquisa divulgada no final de maio nos Estados Unidos revelou que os adolescentes norte-americanos estão cada vez mais conservadores em matéria de sexo . 
 Apenas 36% dos jovens com idades entre 14 e 18 anos já tiveram alguma experiência sexual . 
 Este percentual é inferior aos 54% encontrados em outro levantamento realizado há quatro anos, de acordo com o Conselho de Educação e Informação Sexual dos Estados Unidos . 
 «Greice Kerche, campeã mundial de aeróbica, por exemplo, antes de sair para o Japão mudou seu horário de sono, atrasando-o duas horas a cada dia . 
 Quando chegou lá estava em plena forma, o que é fundamental para uma atleta», diz . 
 Aos que optam pelo uso de soníferos, Lantufo recomenda o acompanhamento médico . 
 Na mesa ao lado, Shirley MacLaine promovia um interrogatório carregado de decibéis . 
 A esotérica irmã de Warren Beatty queria saber de Ruth Escobar todos os detalhes sobre o acidente de Ayrton Senna em Imola . 
  Revendedores da Ford já têm nova diretoria  
  Da Reportagem Local  
 João Jamil Zarif, proprietário da Cia. Santo Amaro de Automóveis, tomou posse ontem como presidente da Abradif (Associação Brasileira dos Distribuidores Ford) . 
 Ele foi eleito por aclamação havia apenas uma chapa concorrendo . 
 Suplicy sofre restrições da ala mais à esquerda do partido, mas não é vetado por Rui Falcão (presidente do PT), embora muitos dos ligados a Falcão trabalhem contra a indicação do senador paulista . 
 Mais complicado para Suplicy é vencer a resistência do próprio Lula . 
 O candidato petista tem uma boa relação com o senador, mas não o considera a solução ideal . 
 Em 1992, em sua temporada no Ballroom de Nova York, o jornal «The New York Times» e a revista «Newsweek» se derramaram em elogios, enquanto a revista «New Yorker» a chamou de mais uma «samba singer» . 
 Quem tinha razão? 
 Esse negócio de «samba singer» eles têm com todos os brasileiros . 
 A música daqui, para eles, é samba ou bossa nova . 
  Paez crê na força do rock latino  
  O roqueiro faz shows no M2.000 e vê abertura brasileira à América Latina  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
 Fito Paez, 30, é o maior e mais atual fenômeno do rock argentino . 
 Seu último disco, «El Amor Después del Amor», recém-lançado no Brasil pela Warner, vendeu mais de 500 mil cópias na Argentina . 
 Seus shows levam até 45 mil pessoas a um estádio, o mesmo número de pessoas arrebanhado por Michael Jackson em sua passagem por Buenos Aires . 
 Conhecedor e admirador da cultura brasileira, Paez vai participar de todas as etapas do festival M . 
 2000, que acontece nas praias de Santos (dia 8), Rio de Janeiro (dia 9) e Florianópolis (dias 21 e 23) . 
 É «o último respiro» da turnê de «El Amor Después...», que já dura dois anos . 
 De Buenos Aires, Paez falou por telefone à Folha sobre seus shows no Brasil, o início de sua carreira e impressões sobre o público brasileiro . 
 Segundo a polícia, ele é desempregado e não tinha antecedentes criminais . 
 O «homem-aranha» foi autuado em flagrante por arrombamento no 4º Distrito Policial, na Consolação . 
 Mas «os tempos mudaram e a obra do Nelson é absolutamente 'mandalística' na forma», afirma Villela . 
 «Quer dizer, de acordo com o que o Brasil está vivendo, com o que o homem está vivendo hoje, emana da própria obra uma forma de se fazer distinta de 30 anos atrás . 
 Não menos importante, não mais importante.» 
 E não é que a comédia já não estivesse presente, nas peças, nos originais . 
 Eduardo Tolentino acredita existir «uma forte dose de humor no Nelson Rodrigues . 
 Não o humor de situação . 
 É um humor que irrompe da realidade . 
 Você está numa situação solene ou trágica, como um enterro, e acontece algo que, no momento de muita dor, traz o ridículo» . 
  Leitor faz reclamação à Vasp  
 O leitor Jayme Pinto reclama de que para a taxa de embarque no guichê da Vasp, no aeroporto de Cumbica, foi exegido pagamento em cruzeiro ou dólar . 
 «A funcionária se recusou a aceitar um cheque especial do Banespa e, diante da minha reclamação, ela foi logo dizendo que eu reclamasse com a Infraero, autora de exigência», conta Jayme . 
 Este é um indicador importante . 
 A televisão atinge mais os imigrantes . 
 É mais popular . 
 E se o residente nos EUA não entende bem o inglês, ele tem a transmissão em espanhol, pela cadeia Univision . 
 O que eu quero dizer é que o mercado de imigrantes, gigante neste país, é basicamente o público que já se interessa pelo futebol . 
 Como está na faixa de menor poder aquisitivo, é o público da TV . 
  EUA endurecem com norte-coreanos  
  Secretário da Defesa fala em impor sanções mesmo sem respaldo do Conselho de Segurança  
  Das agências internacionais  
 Os EUA poderão tentar impor sanções econômicas à Coréia do Norte, acusada de desenvolver um programa nuclear militar clandestino, mesmo sem respaldo do Conselho de Segurança da ONU . 
 A afirmação foi feita pelo secretário da Defesa, William Perry, em entrevista à TV NBC . 
 Estância Santa Paula (Barra Bonita) -- Três diárias com pensão completa por US$ 310 (CR$ 243,9 mil) . 
 Reservas: (0146) 52-1500 . 
 Pousada Sonho Verde (Monte Verde/MG) -- Três diárias por US$ 300 (CR$ 236,1 mil) . 
 Reservas: (011) 968-9515 . 
  OS NÚMEROS DA FINAL DE 58  
  O Datafolha analisou 47 minutos da final da Copa de 58, Suécia 2 x 5 Brasil  
  Passes certos  
  Passes errados  
  Recuos  
  Bolas perdidas  
  Faltas cometidas  
  Finalizações certas  
  Finalizações erradas  
  Total de lançamentos  
  Escanteios conquistados  
  Impedimentos  
  Desarmes  
  Brasil 58 140  
  54 7  
  31 7  
  8 6  
  4 7  
  2 116  
 Brasil 94* . 
  440 73  
  8 43  
  12 6  
  8 23  
  5 4  
  171  
  * Média dos cinco jogos  
 A cena protagonizada por Brizola repetir-se-á 28 anos mais tarde, em abril de 1988, novamente através do governo do Rio Grande do Sul, agora exercido por Pedro Simon . 
 Em Brasília, quando da assinatura de mais uma rodada de acordos entre Brasil e Argentina, ponto fundamental da política de aproximação instaurada pelos presidentes Sarney e Afonsín, Simon declara que tomou conhecimento, através da imprensa, do teor de um dos documentos: o Protocolo 22, semente do Mercado Comum do Sul (Mercosul), criado pelo Tratado de Assunção, em 1991 . 
 «Partita», que teve sua estréia há três semanas, é uma música de grandes dimensões e grandes ambições . 
 O nebuloso mundo, no caso, é interrompido pelas esfuziantes «partidas» entre grupos rivais na orquestra . 
 Primeira de um grupo de três obras «in progress» para grande orquestra, a «Partita» é mais uma evidência da impressionante energia do compositor, cujas forças parecem se multiplicar a cada ano que passa . 
 Carter parecia ter entrado em sua fase mais forte depois dos 60 anos, apenas para se renovar aos 70 e agora aos 80 . 
 Como o poeta Stevens, ele descobre, em «auroras do outono», a mais eloquente e mais natural mocidade . 
  EM CANA  
 A polícia de NY deteu ontem o ator Johnny Depp («Edward Mãos de Tesoura») depois de ele ter destruído o quarto em que estava hospedado no Mark Hotel, em Upper East Side . 
 O ator estava «possivelmente intoxicado», revelou Edelle James, porta-voz da polícia . 
 Governar em coalizão . 
 O que significa exatamente isso para o sr.? 
 Isso significa que temos que ter o apoio no Congresso para o programa de antemão estabelecido . 
 Significa, também, eu tenho reiterado isso, que não haverá indicação de partidos para a composição do ministério . 
 Fazer progressos nesta agenda repleta e ao mesmo tempo preservar os avanços conquistados em termos de políticas macroeconômicas é um grande desafio para a América Latina e para as instituições, como o Banco Mundial, que desejam continuar a apoiá-la . 
 Mas os êxitos obtidos pela região são tão impressionantes, seu capital humano tão criativo, seus empresários empreendedores tão dinâmicos, que não pode haver lugar para outro sentimento senão fé no presente e esperança no futuro . 
 É a hora da virada . 
 Ou da entrega . 
 Já o tricolor, contra o traiçoeiro América, tem a grande chance de redimir-se dos pontinhos que perdeu . 
 Uma vitória diante de tão perigoso adversário certamente reacenderá a chama de campeão . 
 A também produtora Liége Monteiro disse que já brigou muitas vezes com o pessoal da Telerj na tentativa de obter um número . 
 O último problema de Liége ocorreu numa tentativa de falar com o guitarrista inglês Jimmy Page (ex-Led Zepellin), que estava hospedado no hotel Sheraton (zona sul) . 
 O assalto foi impedido pela segurança do carro blindado . 
 Houve tiroteio . 
 O carro-forte do Banespa estava estacionado no pátio interno quando um caminhão basculante .com homens armados na traseira. bloqueou o portão . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem o consumidor diretamente . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 Espy afirmou que a redução da tarifa norte-americana para o suco de laranja brasileiro deve entrar em vigor em 1º de janeiro de 95, depois da homologação do acordo do Gatt pelo Congresso dos EUA . 
 Atualmente, os EUA impõem uma taxa de US$ 425 por tonelada de suco de laranja brasileiro . 
  Assaltantes roubam carga de caminhões  
  Da Reportagem Local  
 Seis assaltantes armados levaram anteontem de manhã três caminhões carregados com tecidos e eletrodomésticos de uma só empresa na zona norte de São Paulo . 
 Na região central, o caminhão de outra empresa, carregado com tecidos e um computador, também foi levado por dois assaltantes . 
 Os atrasos devem-se à falta de recursos do CNPq órgão ligado ao Ministério da Ciência e Tecnologia, porque o Orçamento da União para 94 ainda não foi aprovado pelo Congresso Nacional . 
 O débito com os estudantes bolsistas é de R$ 25,5 milhões e com os professores, de R 5,6 milhões . 
 O pagamento é feito no dia 5 de cada mês . 
 O Prona não possui nenhum sistema paralelo de apuração dos votos . 
 Baltazar afirmou que para o partido importa apenas «o resultado oficial» . 
 Segundo Baltazar, Enéas é «o vencedor moral» dessa eleição . 
 «Conseguimos tudo isso com pouco mais de um minuto . 
 Se tivéssemos três minutos, nem haveria segundo turno», disse . 
 Surpresas não faltaram . 
 A entrevista com Maradona, por exemplo, não estava programada . 
 A equipe estava no hotel e viu pela TV que o jogador participava de um jogo beneficente . 
 Correram ao estádio, mas só conseguiram falar com o astro através de um bilhete no hotel . 
 Acostumado a cobrar até US$ 300 mil por entrevista, segundo jornalistas argentinos, Maradona falou de graça à TV brasileira . 
 «Ele foi muito simpático, transparente, um doce», lembra Poli . 
 Para Poli, o melhor na produção destes documentários internacionais é mostrar que os jornalistas brasileiros também têm capacidade de fazê-los . 
 Prisão protege 'serial killer' . 
 Frederick West, 52, acusado de oito assassinatos na «casa dos horrores» em Gloucester, Reino Unido, teve sua prisão decretada ontem por mais quatro semanas . 
 Segundo o juiz, a medida é para protegê-lo . 
 Ontem foram encontrados restos mortais que podem ser do décimo corpo enterrado na casa de West . 
 O suposto assassino vai à corte de novo em 7 de abril . 
 Pois bem . 
 Nem a campanha eleitoral pelo rádio e TV começou nem Fernando Henrique Cardoso foi às ruas (pelo menos não sistematicamente) nem Lula deixou de fazer suas caravanas, apesar da paralisia que tomou conta da frente que o apóia em função do episódio Bisol . 
 E, ainda assim, mudou enormemente o cenário sucessório . 
 Dos 22 pontos percentuais de vantagem que Lula levava sobre FHC, na pesquisa de 9 a 13 de junho, passou-se na prática a uma situação de empate estatístico . 
  Petrobrás já admite fim de monopólio  
  Parte da diretoria da estatal acha que pode vencer a concorrência; empresa não tem recursos para cumprir metas  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A manutenção do monopólio estatal do petróleo nos moldes como ele existe hoje já divide a cúpula da Petrobrás, formada pelo presidente, diretores e seus assistentes . 
 Embora sem admitir para o público externo, um membro dessa cúpula disse à Folha que parte dela está convencida que a estatal tem como sair vitoriosa de uma situação de concorrência . 
 Olívio elegeu-se prefeito da capital gaúcha em 1988 ao derrotar, entre outros, o próprio Britto . 
 Na ocasião o peemedebista não teve um bom desempenho . 
 O ex-ministro não parece preocupado com o sucesso petista em Porto Alegre . 
 «Já fui mais pessimista sobre a possibilidade ganhar no primeiro turno», diz o candidato do PMDB . 
 Motivo: ele acha que os petistas até agora só erraram a estratégia . 
 O norte-americano ainda retornou para a prova e terminou em décimo lugar . 
 O maior duelo da prova aconteceu entre Fittipaldi e o inglês Nigel Mansell . 
 A disputa, que teve até uma ultrapassagem do brasileiro sobre o inglês nos boxes, terminou a 20 voltas do final . 
 «O que é diferente, em países onde se adota o contrato coletivo, é o papel da lei, que é mais enxuta, uma orientação geral», diz . 
 Segundo Benites, o contrato coletivo deve prever em suas cláusulas «um sistema de mediação e arbitragem voluntários» . 
 O objetivo é solucionar os conflitos individuais e coletivos que ocorram na própria aplicação do contrato . 
 Daí a sensação generalizada de que confiaria a gerência da política externa a uma pessoa «do ramo» . 
 O burburinho não ficou restrito ao Itamaraty . 
 Chegou à Bahia . 
 Amigo de Paulo Tarso Flecha de Lima, embaixador do Brasil em Washington, o senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL), foi um dos políticos que mais estranhou a escolha de Bresser, que considera inexpressivo . 
 Diplomatas e políticos ficaram com a impressão de que o convite a Bresser foi uma espécie de prêmio pelo papel que desempenhou na campanha . 
 Ele foi tesoureiro oficial do PSDB, um posto considerrado espinhoso . 
 Os cheques em cruzeiros reais poderão ser apresentados aos bancos até o dia 29 de julho, independentemente da data neles escrita . 
 Isto significa que os cheques preenchidos em cruzeiros reais, mesmo com data após 30 de junho (os chamados pré-datados), serão recebidos pelos bancos pelo menos até 29 de julho . 
  5 funcionários da Suframa são presos  
  Da Folha Norte e da Agência Folha  
 A Polícia Federal prendeu cinco funcionários da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) envolvidos no caso da «máfia do açúcar» . 
 Três deles estão presos na Cadeia Pública de Rio Preto desde ontem . 
 Raimundo Oliveira Gomes, Átila Passos da Cruz e Jeziel Vieira de Souza foram presos em Porto Velho pelo delegado Ademir Alves, de São José do Rio Preto (SP) . 
 O delegado José Nazareno Rodrigues, que chefia as investigações, chega hoje em Rio Preto, vindo de Brasília, trazendo outro envolvido no caso, José Renato Oliveira Alves . 
 Uma equipe da Polícia Federal chega hoje de Manaus trazendo preso Jonas Bezerra de Abreu, funcionário da Suframa em Manaus . 
 Ontem, o governo reeditou a MP sem alterações . 
 A MP estabelece a conversão das mensalidades pela média, em Unidade Real de Valor, dos valores pagos de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 O promotor Antônio Ezequiel de Araújo Neto prepara duas ações baseadas na Lei Antitruste, que devem entrar na Justiça comum de Brasília nos próximos dias . 
 Na busca por custos menores, as grandes indústrias de brinquedos, como Hasbro e Mattel, transferiram sua produção para o Sudeste Asiático, com grande concentração na China . 
 Mas os norte-americanos se rebelaram com o que classificam de mão-de-obra escrava, representada por salários de US$ 30 mensais, e pelo emprego de crianças . 
 O Brasil com isso ganha espaço para se tornar um pólo exportador de brinquedos . 
 Quando decidiu substituir o real pelo cruzeiro real, o governo brasileiro optou também por importar 260 milhões de cédulas, temendo que a Casa da Moeda não conseguisse fazer toda a produção a tempo para o lançamento do novo dinheiro . 
 O custo total das importações, feitas na Grã-Bretanha, França e Alemanha, foi de US$ 13 milhões, já incluindo transporte . 
  Preços agrícolas já começam a subir  
  Reflexo deve aparecer no mês de outubro, porque alguns dos produtos têm forte peso nos índices de inflação  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Os aumentos dos preços agrícolas começaram a pressionar as taxas de inflação . 
 O reflexo do que está acontecendo agora começará a ser sentido já no próximo mês de outubro, quando as altas de preços ao produtor e no atacado chegarão ao bolso do consumidor . 
 Os corpos foram removidos dos locais e só depois periciados . 
 A remoção é condenada pelo Código de Processo Penal, a não ser em casos excepcionais . 
 Mauro Ricart, diretor do Departamento Geral de Perícia Técnica, disse que a remoção foi feita por «razões de segurança» . 
 Nesta, o assunto seria seu último filme, a comédia «Uma Babá Quase Perfeita», em cartaz no Brasil . 
  Mas Williams surpreende: mostra seu lado sério, defendendo a causa gay e a luta contra a Aids  
 Por que você se tornou um militante da causa da Aids? 
 O grupo de trabalho interministerial analisou os contratos de 42 fundos patrocinados por estatais federais . 
 Quase todos impedem que a estatal deixe de patrocinar o fundo . 
 Por isso, o decreto estabelece que os contratos devem ser revistos.O recolhimento de contribuição para cobertura de tempo de serviço em empresas anteriores será proibido . 
 A caminho do aeroporto Santos Dumont, o motorista de um ônibus parado tentava escapar de um assaltante . 
 A polícia, dando tiros para o alto, rendeu o ladrão . 
 FHC encontrou amigos na casa do editor Fernando Gasparian . 
 Também estavam presentes o cientista político Luciano Martins, o ex-ministro da Cultura Celso Furtado, o ex-deputado José Gregori e o jornalista Fernando Pedreira . 
 5% . 
 5% . 
  (Veja quadro nesta página)  
  Personagens  
 Alterações foram feitas nas profissões, no perfil e no ambiente social de determinados personagens . 
 A garçonete encarnada por Lily Tomlin padecia um regime para emagrecer em «They're Not Your Husband» Gene (Tim Robbins) era um operário à beira do desemprego, e não um policial, em «Jerry, Molly and Sam» não exercia a medicina o inseguro marido interpretado por Mathew Modine Jerry (Chris Penn) tampouco limpava piscinas o piloto vivido por Peter Gallagher foi outra invenção do cineasta, assim como o insólito ganha-pão de Lois (Jennifer Jason Leigh) . 
 Do conto «Neighbors» Altman aproveitou somente o ponto de partida (a ocupação temporária de um apartamento por um casal de vizinhos), substituindo seus gatos por peixinhos de aquário, que rimam à perfeição com as trutas pescadas pelo trio Stuart (Fred Ward), Vern (Huey Lewis) e Gordon (Buck Henry), desmembrado de «So Much Water So Close to Home» . 
 Nesse caso, aumentar a produção não é só urgente, como também possível no curto prazo . 
 Em quatro ou seis meses planta-se e colhe-se milho, arroz, feijão, soja . 
 Por isso uma vigorosa política de estímulo à agricultura seria uma importante contribuição à estabilidade econômica e ao bem-estar dos brasileiros . 
 Para que cresça efetivamente o abastecimento, a destinação de verbas é apenas o primeiro passso . 
 É necessário eliminar as falhas pelas quais se esvaem os recursos do crédito agrícola . 
 O sistema de financiamentos deve garantir que a produção realmente ocorra e a colheita chegue às mesas da população . 
 Pelos mecanismos atuais, não é raro que o governo gaste com o subsídio, o fraudador ganhe muito dinheiro no mercado financeiro e a população continue sem comida . 
  Oficial é condenado a prisão por sequestro  
  Da Reportagem Local  
 O tenente-coronel da PM de São Paulo Edson Pasteur de Souza foi condenado a oito anos e seis meses de prisão por ter extorquido e sequestrado o caminhoneiro José Gama da Silva . 
 A decisão do Conselho Especial de Setença da 3ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) foi tomada anteontem por cinco votos a zero . 
 Souza é o segundo tenente-coronel condenado pelo tribunal . 
 Outros 17 coronéis e tenentes-coronéis estão na mira do TJM . 
 O processo contra Souza se arrastava desde 1982 . 
 O crime aconteceu em abril de 1981 . 
 O promotor Fernando Barone Nucci defendeu a tese de que o motorista foi sequestrado na marginal Tietê, espancado pelos PMs e solto . 
 «Mas os policiais ficaram com o caminhão da vítima e exigiram Cr$ 200 mil para entregá-lo» . 
 As crianças foram recebidas pela presidente da Câmara dos Deputados, Irene Pivetti, e pelos ministros da Defesa, Cesare Previti, e do Interior, Roberto Maroni . 
 O governo italiano disse que a iniciativa de trazer os órfãos constitui a primeira intervenção humanitária de um país europeu em favor de Ruanda . 
 Puhl, 39, protagonizou uma das cenas mais polêmicas do Mundial, ao não expulsar o italiano Tassotti, que deu uma cotovelada no espanhol Luis Enrique no jogo pelas quartas-de-final . 
 O juiz húngaro também não fez qualquer menção à agressão em seu relatório . 
 Apesar disso, a Fifa suspendeu Tassotti por oito jogos . 
 Os problemas do governo não se resumem às dificuldades para a aprovação do plano econômico . 
 O Orçamento de 94, que contém toda a previsão de gastos do Executivo, também não foi votado . 
 A pasta da Saúde não tem dinheiro sequer para pagar os hospitais conveniados . 
 «O Congresso se dividiu em cinco minorias que o impedem de caminhar», diz Paulo Delgado (PT-MG) . 
 «Há os contras, o bloco de centro-esquerda (parte do PSDB e do PMDB), os cassáveis da CPI do Orçamento, a direita (PFL e PPR) e um grupo de 70 a 90 sumidos, que ninguém sabe onde está» . 
 Sob a proteção das paredes de seu gabinete, o presidente da República confessa-se cansado . 
 Seus auxiliares temem que esteja sofrendo de estresse . 
 E já avisou em entrevista a Marília Gabriela que vai retomar suas atividades de cirurgião plástico em São Paulo . 
 Mas só quer operar narizes . 
  Meus compatriotas,  
 Deus nos deu uma das mais belas e promissoras regiões da Terra, para que nela construíssemos uma sociedade justa . 
 Os bens que possuímos em comum bastam para que todos os brasileiros tenham vida digna e honrada . 
 Para isso é preciso o trabalho que desenvolva a economia e a razão política que oriente a sociedade . 
 Desenvolvimento econômico e razão política dependem da vontade de todos os brasileiros, e só a democracia poderá liberar as energias criadoras da nacionalidade . 
 É estranho ver que os ministros da Justiça e das Relações Exteriores estão mudos, somente Pasqua (Charles Pasqua, ministro do Interior) aparece . 
 O que houve foi um sequestro, não uma prisão . 
 Folha -- O que a defesa fará? 
 «Nos horários de pico, temos trabalho em organizar o tráfego . 
 Todo mundo quer decolar ao mesmo tempo», diz Celso Quida Salles, controlador há 10 anos . 
 «O tráfego aéreo é naturalmente conflitante . 
 Todo mundo quer pousar e decolar no mesmo lugar», acrescenta o coronel da reserva José Rabelo Filho, chefe do controle de tráfego em Guarulhos . 
 Não são os controladores, mas sim os pilotos, que decidem se o aeroporto tem condições de pouso . 
 «Nós ajudamos . 
 Hoje mesmo um avião teve que arremeter porque se aproximou mais alto do que podia para pousar», conta Salles, sem demonstrar nervosismo . 
 «Tudo o que eu quero é que a Holanda se abra», afirmou o coordenador . 
 «Nenhum dos quatro adversários nossos na Copa saiu para o jogo . 
 Como a Holanda sairá, vamos aproveitar . 
 A final, repito, será entre Brasil e Alemanha.» 
 Parreira se opõe a que a seleção brasileira jogue com três atacantes . 
 Usa apenas dois, Bebeto e Romário . 
 «Na Holanda funciona porque os atacantes têm características diferentes dos nossos.» 
 Os serviços públicos, bancos, comércio e postos de saúde funcionam normalmente . 
 As lojas de rua, que normalmente fecham às 18h, devem antecipar o fechamento para momentos antes do jogo . 
 Já os grandes magazines, que estendem o expediente até as 22h, devem se adaptar . 
 Ou seja, alguns funcionários ficam de plantão enquanto a maioria deles assiste a partida pela TV . 
 Segundo Suleiman, o número de voluntários no Brasil deve chegar no máximo a 60 . 
 Ao todo, cem centros de tratamento no mundo que farão os testes em pacientes . 
 A nova droga é um inibidor de protease proteína que o vírus HIV utiliza para se multiplicar . 
 Aos 21 anos ele publicou um livro de poesias, «Em Busca do Mistério» . 
 Hoje, aos 53, continua sua investigação em busca de respostas . 
 E para seu alívio pessoal, fez pela primeira vez um filme sem conflitos . 
 «Dessa vez eu não precisei visitar o inferno», ele diz . 
 Segundo o delegado, as investigações são conduzidas sobre três países: Brasil, Equador e México . 
 «Eles se concentram nesses países e tudo deve continuar enquanto o basco que liderava o grupo, Miguel Larios, ainda não for preso.» 
 Mas, dois minutos depois, começou a funcionar a máquina de contra-ataques da Romênia . 
 Hagi escapou pela direita e cruzou . 
 Dumitrescu ganhou na velocidade da defesa argentina e só tocou para dentro do gol de Islas . 
 Representantes da Federação Brasileira dos Hospitais disseram ontem ao secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, que precisam de R$ 600 milhões mensais para manter o atendimento . 
 Portugal anunciou a liberação da verba diretamente à federação, em uma reunião da qual o ministro Henrique Santillo (Saúde) não participou . 
 Santillo estava no Rio . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  EUA têm plano para reduzir êxodo  
 O governo Bill Clinton planeja pedir a Cuba que interrompa o êxodo de refugiados, oferecendo em troca relaxamento das leis de imigração e vistos de entrada a mais de 20 mil cubanos por ano, diz o jornal . 
 No ano passado, apenas 2.700 entraram nos EUA legalmente . 
 Fidel Castro afirma que é por este motivo que os cubanos fogem em condições precárias pelo mar . 
 A Regispel fabrica caixas e sacolas em papel . 
 Sua produção média é de 200 mil peças por mês, com faturamento de cerca de US$ 80 mil . 
  (CRM)  
 Nos Estados Unidos, segundo Mingardi, tudo que resulta a partir de uma prova ilegal é descartado . 
 No caso prisão, o acusado é solto . 
 Das outras propostas, o pesquisador destacou como positiva a transação penal . 
 McDougal e o marido dela, James, eram sócios do casal Clinton na construtora Whitewater, acusada de diversas irregularidades financeiras e fiscais . 
 O empréstimo a McDougal que na época era milionária nunca foi pago de volta e o prejuízo foi coberto pelo governo federal dos EUA . 
 A massa da época era artesanal . 
 E o molde era um desejo (dos pais, naturalmente) de que houvesse um mundo melhor . 
 A massa de hoje é industrial, e vai direto ao «quid»: por que inventar projetos e saídas quando a própria esterilidade da adolescência vende tão bem quanto, se não melhor? 
 As questões necessárias e banais da adolescência, como deixá-las, desde então, como ultrapassá-las se são palavras de ordem para um mundo encantado de milhões de dólares? 
 Mas os três melhoraram de posição . 
 Em dezembro, eram 41% os que diziam que não votariam em Brizola «de jeito nenhum», três pontos percentuais a mais, portanto . 
 No caso de Paulo Maluf, a queda foi de 35% para 32% e, em relação a Orestes Quércia, de 34% para 27% . 
 O pré-candidato do PMDB teve, portanto, a queda mais significativa . 
  FHC  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, também melhorou nesse ponto, posto que a rejeição a seu nome caiu para 15% contra 18% em dezembro, situação muito parecida com a do peemedebista Antônio Britto, o de menor rejeição tanto em dezembro, quando 15% disseram que não votariam nele «de jeito nenhum», como agora, com 11% . 
 No seu Estado, o Rio Grande do Sul, o índice de rejeição a Britto é de apenas 5% . 
 A discussão sobre a possível retirada das forças da ONU da Bósnia continua intensa . 
 A falta de segurança para suas tropas pode levar a ONU deixar o país, mas isso poderá ser terrível para o governo bósnio (controlado pelos muçulmanos) em sua guerra contra os rebeldes sérvios . 
 A França disse ontem que fará o possível para manter seus homens na Bósnia . 
 Mas o chanceler Alain Juppé afirmou que a saída da ONU é inevitável . 
 Em cidades como Londres e Nova York, não chega a ser novidade . 
 Mas o uso de chapéu chega agora avalizado por estilistas sofisticados como o inglês John Galliano ou descolados como a americana Anna Sui . 
 Nas passarelas, é o irlandês Phillip Treacy quem assina os modelos mais sensacionais . 
 Já em São Paulo, não tem para mais ninguém: a chapeleira da cidade é mesmo Silvia Lucchi . 
 Um bagageiro traseiro de alumínio custa R$ 30 na Anderson Cycles, que também vende o alforje, da marca Caratuva, por R$ 65 . 
 Caramanholas de 750 ml são encontradas a partir de R$ 2,80 (nacional) na Pedal Power . 
 O suporte está por R$ 9,00 . 
 A loja também vende luvas (a partir de R$ 18) e óculos (R$ 48, importados) . 
 Cavalheiro participou neste ano da prisão de três quadrilhas de assaltantes vindas de São Paulo . 
 «Um dos assaltantes chegou a me dizer que veio porque tinham contado para ele que aqui era um paraíso», disse o tenente . 
 O presidente eleito só espera a realização do segundo turno das eleições estaduais para começar a negociar com os governadores eleitos a transferência para Estados e municípios de atividades sob a responsabilidade da União . 
 FHC se disse «assustado» com os US$ 780 milhões mensais que o o governo federal transfere para os SUS (sistema Único de Saúde) . 
 Não havia manchas de sangue e sinais de luta dentro do veículo . 
 Segundo o delegado Márcio Tosatti, da Divisão de Homicídios, isso significaria que os dois foram mortos fora do carro . 
 Souza havia se formado recentemente na Escola de Soldados da PM e estava estagiando como enfermeiro no Hospital da Polícia Militar (zona norte) . 
  Leila Cordeiro e Eliakim Araújo (Jornal do SBT)  
 «Todo dia é uma ginástica . 
 Não temos estrutura e suprimos isso com criatividade» (Leila), «Há um espírito de equipe muito grande . 
 Nossa briga é por um mercado alternativo . 
 Não pode haver o absolutismo de uma emissora» (Eliakim) . 
  Jô Soares  
 «Quando o programa entra no horário, há um ganho para o telespectador . 
 Mas se criou uma mítica tão grande em torno do atraso que virou um ótimo gancho de programação o programa se chamar 'Onze e Meia' e não entrar às onze e meia . 
 Acaba somando» . 
 O trânsito ainda está leve graças, em parte, aos apelos repetidos, na TV e no rádio, para que quem puder evitar sair de casa o faça . 
 O impacto do fechamento de algumas das principais artérias de trânsito ainda não pode ser efetivamente percebido . 
 No vale de San Fernando, a situação é grave . 
 Luz e telefone não funcionam . 
 A vasta região comercial que segue o Ventura Boulevard de Woodland Hills a Studio City está parcialmente em ruínas, com lojas e prédios desabados, água jorrando de canos estourados, meio-fio, calçadas e asfalto rompidos pela força do terremoto . 
 Nos poucos supermercados abertos, filas se estendem porta afora e o atendimento é confuso, com funcionários tentando ao mesmo tempo limpar e arrumar prateleiras e servir clientes . 
 Em muitos deles faltam água potável (o abastecimento de água no vale está irregular e talvez contaminado), lanternas, pilhas . 
 O clima, contudo, não é nem de pânico, nem de depressão . 
 O solo sempre tremeu na Califórnia, e o angeleno dos índios chumash ao cosmopolita de hoje sabe que estes abalos «fazem parte do território», como se diz aqui . 
 A atmosfera é de solidariedade, calma e, na medida do possível, bom humor . 
 A Universal Studios fechou a instalação «Earthquake» de seu parque, em respeito às vítimas . 
 Os alunos prestarão serviços a terceiros no próprio Sebrae . 
 Os empresários oferecerão estágios de curto período . 
 O saldo poderá ser quitado depois da formatura, quando os ex-alunos arranjarem emprego . 
 Espera-se que um técnico em administração formado nessa escola tenha salário inicial anual de US$ 15 mil . 
 Até mesmo a limpeza do novo prédio será de responsabilidade dos alunos . 
 Ele ficará pronto em junho, e até lá as aulas serão dadas na sede do Sebrae . 
  (ASG)  
 Dizer que o «Jornal Nacional», da Rede Globo, está perdendo sua audiência junto ao público ABC não é nenhuma novidade . 
 Mas deve-se considerar que a «vanguarda» só prefere os telejornais do SBT por pura falta de opção . 
  Tarcísio Hartman  
 Santa Maria, SC 
  Veja como consultar este caderno  
  Da Redação  
  e da Sucursal de Brasília  
 Há um grande percentual de eleitores que ainda estão indecisos quanto ao voto para deputado federal . 
 O objetivo do caderno Olho no Voto é justamente o de ajudá-lo a escolher o seu candidato à Câmara do Deputados . 
 Segundo ele, apesar de todos os «problemas de segurança», o barco foi vistoriado, e «possivelmente liberado», pela Capitania dos Portos do Rio na semana passada . 
 Segundo Couto, sobreviventes afirmaram que «o número de tinas com água, utilizadas para conservar os peixes, era muito grande para o tamanho do barco» . 
 A Globo é a única das três redes que teria condições de exibir algo novo . 
 Há um ano, a emissora comprou um equipamento norte-americano da marca ESV System que reduz a velocidade das imagens no momento em que a cena está acontecendo . 
 Maciel tem, na sua opinião, uma imagem política muito distanciada do PSDB . 
 Menciona-se a sua vinculação com os governos militares . 
 Considera-se, ainda, que o substituto de Guilherme Palmeira é identificado com o que os tucanos chamam de métodos fisiológicos do governo Sarney, do qual foi chefe do Gabinete Civil . 
  Pereira quer jogar 'com o regulamento' .  
  Técnico do Corinthians diz que 'não adianta atuar bem e perder'; time pega o Atlético-MG no Mineirão  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians enfrenta hoje o Atlético-MG às 21h40, no Mineirão, pelas semifinais do Campeonato Brasileiro, «jogando com o regulamento» . 
 «Não adianta jogar bem e perder . 
 Temos que ser frios neste momento e não ligar para as pressões da torcida ou de quem quer que seja», disse o técnico Jair Pereira . 
 Para o escritor inglês, o terrorista mais procurado pelo Ocidente foi traído pelo governo sírio, que durante vários anos o apoiou e abrigou . 
 Além da Síria, o Chacal tinha amigos no Irã, que poderiam tentar libertá-lo da cadeia francesa onde está preso . 
 Segundo o economista, no prazo de 40 dias a agricultura sofreu dois grandes choques, que trazem a perspectiva de rentabilidade bem mais baixa na próxima colheita . 
 Primeiro veio o choque cambial . 
 Com o dólar a R$ 0,88 e inflação de quase 8%, a perda cambial está ao redor de 20%, diz . 
 «Se não houver um processo concomitante de desoneração das exportações, vamos ter problemas.» 
 Segundo ele, o câmbio já está com uma defasagem de 14% a 15% . 
 Os impostos indiretos citados são, entre outros, o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
  Empresa lança publicações eletrônicas  
  Free-lance para a Folha  
 A Lynx de Brasília está lançando três novas publicações eletrônicas, «Legislação Eleitoral», «Bíblia Eletrônica» e «Ementário Completo de Jurisprudência» . 
 «Legislação Eleitoral» (R$ 400) traz os textos do Código Eleitoral, da Lei das Inelegibilidades, da Lei Orgânica dos Partidos Políticos, da Lei nº 8.713 -- Eleições 1994 e o calendário eleitoral . 
 Por enquanto, o papel de Munhoz deverá se restringir a contatos com prefeitos e lideranças do interior ligados a ele, disse Rossi . 
 O pedetista mantém sua disposição de não fazer o que chama de «Programa clássico de governo» . 
 Caso ele seja eleito, pretende definir as prioridades de sua administração após os primeiros 90 dias de governo, período que acredita ser suficiente para conhecer a real situação financeira do Estado . 
 «Tenho dificuldade em resolver questões de exatas . 
 Por isso, acho muito melhor que a gente tenha uma segunda fase mais específica», afirma . 
 Ela não acha que o fato de fazer o segundo dia de provas só no dia 4 de dezembro seja ruim . 
 «É até legal, porque você dá uma descansada», diz . 
 Se você tiver pouco tempo para conhecer a cidade, o lugar ideal para começar é o Pike Place Market . 
 Aos 87 anos, o lugar é uma balbúrdia de cores, cheiros e sons . 
 Por todos os lados, mercadores berram as barganhas do dia . 
 Se for hora do almoço, pare em um dos bares do mercado e peça um salmão grelhado . 
 Se você não acreditava que o paraíso tinha sabor, pode até mudar de idéia . 
 Assim, haverá um plano antiinflacionário: o real terá regras de emissão austeras e será lastreado em reservas . 
 Mas o programa deverá deixar abertas rotas de retorno para depois das eleições . 
 Se FHC ganhar, não haverá surpresas . 
 É dono do plano . 
 Mas, segundo ele, há a possibilidade de as escolas praticarem os aumentos com base na lei 8.880, que criou o Real . 
 Essa lei não fala especificamente das mensalidades, mas afirma que os contratos estabelecidos devem ser renovados após negociação, ficando sem reajustes por mais 12 meses . 
 Ele vem sendo discutido seriamente desde 1821, quando Ricardo publicou a terceira edição dos seus «Princípios de Economia Política» . 
 Mas ele se repete em «naturezas» diferentes . 
 O mundo em que vivemos é o mundo que fazemos, como diria Herder . 
 Ricardo usou na sua demonstração a teoria do valor trabalho . 
 No fim do século, um economista sueco, Wicksell, usando a teoria marginalista, mostrou que no prazo longo, em condições competitivas e salários flexíveis, o desemprego era uma impossibilidade lógica! 
 Hoje, a maioria dos economistas atribui o desemprego europeu a duas causas fundamentais: 1) o alto nível de salário-desemprego com relação ao salário médio, criado pela social-democracia, o que desestimula os trabalhadores a aceitarem os empregos que pagam salários menores e 2) a regulamentação e a tributação criadas pela social-democracia, que reduziram o estímulo à criação de novos empregos . 
 Esse diagnóstico parece confirmar a teoria de que Deus detesta os altruístas amadores... 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Memória da manhã  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Chegou da escola soltando fogo pelas narinas e livros pelo chão . 
 A professora cismara com a cara dela, o ano todo a perseguira, era demais . 
 O pai já estava na porta, verificando se colocara as chaves do carro novo no velho chaveiro . 
 Estranhou a fúria da filha, sempre tão mansa e bem-sucedida nos estudos . 
 Ou a menina ganhava um dez redondo e merecido na prova da tarde ou ficaria em recuperação, e aí, adeus férias! 
 Evidente que era mais um caso para o Super-Homem . 
 E o Super-Homem, no caso, era ele mesmo . 
 Afinal, vivia disso e não podia deixar a filha humilhada pela dependência na prova de português . 
 Sem prometer nada, vagamente perguntou pelo assunto . 
 «Pôr-do-sol!» respondeu a filha, chutando os sapatos, como se eles fossem os culpados de tudo . 
 Resignado, guardando as chaves do carro, ele proferiu a sentença: 
 «Deixa comigo!» 
 A garota vestiu o short e foi andar de bicicleta na Lagoa . 
 O problema, agora, era dele . 
 Na rodada de ontem, o Paraná desperdiçou a oportunidade de manter suas esperanças no torneio . 
 O clube, que soma oito pontos no Grupo F, poderia ter atingido a casa dos dez caso não houvesse perdido para a Portuguesa por 2 a 0 . 
 Por isso, mesmo que vençã sua última partida, contra o Vasco, o time paranaense está eliminado . 
 O mesmo acontece com a Portuguesa . 
 A vitória de ontem só serviu para coroar a boa campanha do time nesta fase do campeonato, mas a equipe também fica fora das quartas-de-final . 
 O salão abre para o público hoje às 14h . 
 Haverá ainda um parque de diversões será cobrado ingresso para os brinquedos e as lojas farão sorteios de brinquedos . 
 Para tentar levar 250 mil pessoas (estimativa do partido) à Candelária, os organizadores escalaram um elenco de artistas, entre cantores e atores, além da montagem nos arredores da igreja, no centro da cidade, de barraquinhas vendendo cervejas e refrigerantes . 
 Confirmaram presença no comício petista os músicos Wagner Tiso, Geraldo Azevedo, Olívia e Francis Hime, os atores Mario Lago, Antônio Grassi, Letícia Sabatella, Camila Pitanga e Janaína Diniz (filha de Leila Diniz) . 
 É muito importante que se discuta a questão, até porque a sociedade precisa se posicionar para ampliar o espectro da segurança no trânsito . 
 Sabe-se que a legislação vigente obriga o uso de cinto apenas nas estradas . 
 Seria oportuno que a sociedade se mobilizasse para incentivar o uso do cinto também nas cidades . 
 Lidera o mercado mundial de impressoras matriciais e quer disputar a liderança do segmento de impressoras jato de tinta, dominado pela Hewlett-Packard (HP) . 
 A empresa é ligada ao grupo Seiko Epson Corp., que faturou US$ 5,5 bilhões em 1993 . 
 O grupo tem atividades nas áreas de micros PC, portáteis e impressoras (45% do faturamento), dispositivos eletrônicos (25%), relógios (15%), optoeletrônicos e robótica (15%) . 
 Folha -- E o lançamento do livro do Cacaso? 
 Berta -- «Não Quero Prosa»e está sob o encargo de Roberto Schwarz, e prestes a ser entregue à editora . 
 Nele, o autor trata de poetas variados, principalmente contemporâneos . 
 Nós estamos também interessados em publicar a poesia inédita do Cacaso . 
  Resposta  
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, «a reposição do passeio foi efetuada em 28 de setembro . 
 O serviço não foi executado antes devido ao término do contrato com a empreiteira responsável» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  EUA têm 41% mais crimes a mão armada  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O número de crimes a mão armada cometidos nos Estados Unidos aumentou 41% em 1992, quando comparado à media dos cinco anos anteriores . 
 A quantidade de crimes cometidos com armas de mão sem a ocorrência de morte da vítima cresceu 50% nesse período . 
 Freud redige sua resposta (veja cópia nesta página) cerca de 45 dias depois da carta de Durval, em 15 de novembro: 
 «Prezado Senhor Professor, pela presente autorizo-o a declarar publicamente, da forma que lhe parecer mais apropriada, que eu não conheço (Freud sublinha a frase) um Dr. Maximiliam Langsner de Viena, e que só tomei conhecimento da existência dele através de sua carta . 
 Minhas cordiais saudações, Freud» . 
 A psicanálise no Brasil estava salva . 
 O treinador da Metro, Rudd Weatherwax, tinha um collie macho, Pal, que lhe havia sido dado como pagamento de uma dívida de US$ 10 . 
 Pal tinha dois anos e nunca havia sido treinado na vida, mas aprendeu depressa . 
 Como Pal, a mocinha do filme «Lassie Come Home» também foi uma substituta chamada às pressas depois que a titular não se adpatou às luzes dos holofotes . 
 O nome da garota que recebeu o papel é Elizabeth Taylor . 
  Faturando alto  
 O mercado brasileiro de leasing faturou US$ 3 bilhões no ano passado, segundo Antonio Bornia, da Abel . 
  Mercado desaquecido  
 O fato de o verão não ter esquentado até agora está atrapalhando a venda de cerveja . 
 Há supermercadistas arrependidos de terem feito estoque . 
 A mulher perde a pensão se casar de novo, passar a viver com outro ou se tiver relações, mesmo eventuais, com outra pessoa . 
 Também deixa de receber a pensão a mulher que tiver «conduta desonrosa» (vida devassa ou más companhias) . 
 Nos casos de alcoolismo, uso de drogas, prostituição, doença mental ou adultério por parte da mulher, ela perde a guarda dos filhos . 
 Bancada federal de SC tem renovação de 70% . 
 A bancada de Santa Catarina no Senado e na Câmara terá uma renovação de 70% . 
 PT e PDT são o único partidos que aumentaram o número de deputados federais . 
 Ambos duplicaram suas bancadas, de um para dois representantes . 
 Ao lembrar de um dos figurantes do filme, que morreu com Aids logo após o término das filmagens, Hanks não conteve um soluço . 
 Chorou, recuperou-se em seguida e deu a entrevista por encerrada . 
  (Amir Labaki)  
 2) O real forte é apenas um obstáculo de percurso . 
 Paga-se um preço agora, mas a moeda forte vai ajudar FHC a vencer . 
 Muita coisa que seria exportada principalmente alimentos vai ficar no mercado interno, o que ajudará os preços a se manterem num patamar baixo . 
 Para imóveis com valor de até 3.000 UFMs* (Unidade Fiscal do Município), a alíquota é de 2% . 
 Entre 3.001 e 5.000 UFMs, 3% . 
 De 5.001 a 6.000 UFMs, 4% . 
 Acima de 6.000 UFMs, 6% . 
  Quando se trata de primeira aquisição de imóvel (através do SFH), a alíquota do ITBI é de somente 0,5% sobre o valor financiado  
  Quando a escritura for feita por um tabelião (em Cartório de Notas) e se tratar de primeira aquisição de imóvel, feita através do SFH, o adquirente tem direito a desconto de 50% sobre os emolumentos (custos) cobrados pelo cartório  
  REGISTRO  
  Após concluída, a escritura deve ser levada ao Cartório de Registro de Imóveis correspondente à região em que se localiza o imóvel em questão  
 Na cidade de São Paulo há 18 Cartórios de Registro de Imóveis . 
 Participam do evento ex-ministros, economistas, empresários e parlamentares . 
 Entre os nomes confirmados estão os de Luciano Martins, Mario Henrique Simonsen, Affonso Celso Pastore, Luiz Carlos Bresser Pereira, Aloisio Mercadante, Marcílio Marques Moreira e Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 A abertura do evento está prevista para as 10h30 . 
 O BNDES fica na avenida Chile, 100 . 
 O Bamerindus que cooptar clientela de pequenos bancos que deverão voltar a operar em mercados especializados . 
 «Estamos prontos a reassumir a função tradicional de um grande banco de varejo: prestar serviços e estender o crédito», afirma . 
 Marsiglia -- É um aspecto pessoal . 
 A proposta foi boa, mas não entro nos detalhes . 
 Folha -- O sr. se considera um especialista em futebol ou em arbitragem? 
 As primeiras reações têm sido positivas . 
 A rede de supermercados Giant, em Washington, suspendeu sua campanha em busca de centavos uma semana depois de tê-la iniciado por causa do bom resultado obtido . 
 Diversos bancos resolveram racionar a entrega de moedas de um centavo ao comércio para forçá-lo a animar seus clientes a se desfazerem delas . 
 Soleimanpour, que trabalhou na Embaixada do Irã em Madri, teve que deixar o país a pedido do governo espanhol que o acusava de estar ligado a atentados na Europa . 
 O chanceler libanês, Faris Bouez, disse ontem que o grupo Ansarallah, que reivindicou o atentado de Buenos Aires através de comunicado divulgado em Beirute, não existe . 
 Koeman é o segundo homem, no caso de Romário passar por Valckx . 
 Os dois são amigos do jogador brasileiro . 
  (NR)  
 Criada em março de 82, a Fluminense foi responsável pelas primeiras execuções no Rio de grupos como Barão Vermelho, Legião Urbana, Nirvana, Pearl Jam e Aerosmith . 
 Atualmente, a rádio segmentada de rock ocupa o 12º lugar em audiência entre as FMs no Estado . 
 Seu apogeu aconteceu em 85, quando chegou ao terceiro lugar, segundo o Ibope . 
 (Screwball Hotel) . 
 EUA, 1988, 101 min. Direção: Rafal Zielinski . 
 Com Michael C. Bendetti, Andrew Zeller . 
 Três alunos expulsos de escola militar tornam-se a salvação de hotel em estado falimentar, quando contratam garotas bonitas para trabalharem lá . 
  O melhor pão se faz em casa  
 Há cerca de 8.000 anos, o homem já cultivava o trigo e a cevada . 
 Moendo esses grãos, obtinha um mingau grosso, que era assado sobre pedras aquecidas, tranformando-se numa espécie de pão áspero e chato . 
 Duas descobertas contribuíram para que o pão crescesse e se multiplicasse: o forno (inventado na Idade do Bronze, há 5.000 anos) e as técnicas de fermentação (que foram criadas pelos egípcios) . 
 Experimente seguir o exemplo dos povos antigos . 
 Faça pão em casa . 
 Você não vai resistir ao cheirinho que se desprende do forno . 
  Charlô Whately  
 O grupo, que emprega 1.200 funcionários, está em estágio adiantado de verticalização . 
 Produz e vende de semente de algodão a 200 toneladas mensais de fios . 
 A nova fábrica vai ser abastecida com óleo de algodão, matéria-prima básica no processamento industrial do ingrediente, através das linhas de um braço do grupo localizado na mesma região . 
  ONU decide enviar tropas a Ruanda  
  Força internacional de 5.500 homens tentará proteger os civis da guerra étnica que já matou meio milhão  
  Das agências internacionais  
 O Conselho de Segurança da ONU aprovou o envio de uma força internacional de 5.500 homens para proteger os civis de Ruanda da guerra civil que devasta o país . 
 A ONU deverá enviar imediatamente 150 observadores militares e 500 soldados a Kigali, a capital . 
 O governo recebeu 1,1 milhão de cartas . 
 Foram desclassificadas cerca de 230 mil, o que deu uma chance de aproximadamente 3,5% para cada um que tentou . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 Já as Bolsas estão refletindo as pesquisas eleitorais . 
 Há quem acredite que parte do dinheiro que está sendo remetido para o exterior pressionando o mercado do dólar esteja saindo das Bolsas . 
 Para o presidente da Bolsa de Valores de São Paulo, Alvaro Augusto Vidigal, os investidores estrangeiros estão ativos e a economia mantém o superávit comercial . 
 Com 19 anos completados em junho, solteiro, ele foi uma das revelações do último Campeonato Paulista, jogando pelo Rio Branco, de Americana . 
 «Eu esperava chegar num time grande, mas não tão rápido . 
 Pensava que isso fosse acontecer mais pra frente», disse . 
 Rentabilidade projeta 47,79% . 
 Os fundos de commodities estão projetando rentabilidade bruta de 47,79% para este mês, na média deles, contra 47,27% dos fundos de renda fixa tradicionais e 47,76% dos DI (Depósito Interfinanceiro) . 
 Os segundos calculam os dois trimestres seguintes . 
  Não espalha  
 Empresários com grande experiência em negociação trabalhista temem que a divulgação de concessões feitas em alguns Estados como a criação de um gatilho salarial inviabilize o esforço do governo contra a inflação . 
  País volta ao Commonwealth  
  Das agências internacionais  
 A direção do Commonwealth, uma organização que reúne as ex-colônias britânicas no mundo, anunciou ontem em Londres a readmissão da África do Sul . 
 O país havia se retirado do Commonwealth em 1961 após receber críticas ao apartheid . 
 As Bolsas estão em alta refletindo a proximidade dos vencimentos dos mercado de opções (dia 15) e futuro de índice (dia 17) . 
 O volume de negócios nas Bolsa paulista passou de R$ 203 milhões na última sexta-feira para R$ 267 milhões ontem . 
  Tribunal argentino absolve Amira Yoma  
 A Justiça argentina absolveu Amira Yoma, cunhada e ex-chefe de gabinete do presidente Carlos Menem, das acusações de envolvimento em «lavagem» de dinheiro do narcotráfico . 
  Renuncia o governo da Bulgária  
 O Parlamento da Bulgária aceitou o pedido de renúncia do governo do premiê Lyuben Berov, apresentado na semana passada . 
 Berov era acusado pela oposição de barrar a transição econômica para o capitalismo . 
 No dia seguinte de manhã, entram em cena os pregos e martelos, começando a montagem . 
 Lá pelo fim do dia, estava pronta a casa . 
 As quatro mãos ali presentes tanto manejavam os teodolitos e as plantas quanto o caminhão, a serra e a mais humilde picareta . 
 Cena dois (fragmentos de conversa com peão-de-obra, em algum lugar do Brasil) «Doutor, acabou o prego» . 
 «Mas a lata é tão parecida com a de cola!» 
 «Doutor, o motor da serra deu um pipoco e queimou» . 
 «E agora, qual é o serviço?» 
 «O senhor marca e a gente cava» . 
 «Pois é, eu pensei que a parede era acolá, mas não tem importância, a gente faz de novo» . 
 «É, mas o senhor não falou nada» . 
 «O traço era para ser 3:1?» 
  José Zaragoza expõe ginga do futebol-arte  
  Da Redação  
  Exposição: Futebol-Arte  
  Autor: Jose Zaragoza  
 Onde: Galeria Nara Roesler (av . 
  Europa, 655, tel. 011/852-3997)  
  Quando: de hoje a 23 de julho; segunda a sexta, das 10h às 19h30, e sábados, das 10h às 14h  
 Começa hoje a exposição «Futebol-Arte», do artista plástico e publicitário catalão José Zaragoza, o «z» da agência DPZ . 
  O prefeito do Rio  
 Este mesmo Brasil, que continua recusando terra a qualquer lavrador decente, num outro setor fundiário está abrindo mão do seu doentio ciúme: é quando se trata de favorecer projetos imobiliários que envolvem bilhões de dólares e que buscam recantos paisagísticos . 
 O prefeito César Maia, do Rio, declarou outro dia, em alto e bom som, que quem for contra a construção, na encosta do Morro Dois Irmãos, de um hotel de 600 quartos e prédios de apartamento, «que roa as unhas» . 
 A mesma comparação pode ser feita entre IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), que deu 2,81% e cuja coleta de preços vai até o final do mês, e o IPCA Especial (2,95%), com término da pesquisa no dia 15 . 
  Dieese  
 Em São Paulo, o Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) anunciou que o custo de vida dos paulistanos com renda entre 1 e 30 salários mínimos subiu 3,01% em novembro, recuando 0,53 ponto em relação a outubro . 
  Procurador pede exame sobre a legalidade do edital de privatização  
  Da Sucursal de Brasília e da Folha Vale  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, encaminhou ontem à Procuradoria em São Paulo um pedido para que examine a possibilidade de se sustar o leilão de privatização da Embraer, marcado para 20 de maio . 
 O edital do leilão não poderia ter sido publicado sem a aprovação do Congresso, conforme a resolução nº 30/91, do Senado . 
 Outra empresa importante, a 3M, do setor de abrasivos, com cerca de 3.000 funcionários, também já concedeu «prêmio de produtividade» de R$ 300 . 
 Os químicos consideram que há possibilidade de acordo a partir daí desde que haja avanço em no sete cláusulas sociais do setor químico e cinco do setor de abrasivos . 
 O Brasil, se as tendências de ideologização avançarem, pode entrar num caminho perigoso de violência . 
 A democracia fica fora desse processo porque o que se alcança nele não é o poder pelo voto, mas impor à sociedade, com os instrumentos da própria sociedade, a morte dos direitos e das liberdades . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 A revista «Natureza» é a mais conhecida das publicações especializadas em plantas e jardins . 
 Em 93, foi considerada a terceira melhor do mundo pela associação francesa de jornalistas do ramo . 
 A «Natureza» é mensal e pertence à Editora Europa . 
 Segundo Silvana Altafini, secretária de redação, a revista tira 68 mil exemplares, parte deles vendidos no Uruguai e em Portugal . 
  Crowd merreca  
  CARLOS SARLI  
 Como se sabe, no Brasil existe uma formidável questão agrária . 
 de um lado, milhões de pessoas, camponeses miseráveis, esfaimados os sem-terra . 
 De outro, alguns milhares de privilegiados latifundiários . 
 O conflito está armado e o desfecho virá por bem ou por mal, mais cedo ou mais tarde . 
 Mauriciões e petistas, a confusão está armada . 
 Acontece que, do mesmo jeito que existem os sem-terra, existem os «sem-mar» . 
 Nas praias Maresias, Pitangueiras, Joaquina, Arpoador... se concentra nos dias de gala para o surfe o crowd (uma multidão de surfistas, bodyboarders, jacarés... ), que um dia já foi uma galera amistosa e cordial, mas há algum tempo vem se transformando em pretensos proprietários das ondas . 
 Ao ser informado de que o que ele havia considerado uma grande idéia imprimir a letra do Hino Nacional nos cadernos da FAE não era novidade alguma . 
 Só no seu governo foram confeccionados 120 milhões de cadernos com a tal cola anexa . 
 Um brasileiro de 60 anos, por exemplo, tem seis vezes mais chance de morrer se sofrer um derrame do que um americano . 
 Infartos causam quase cinco vezes mais mortes em brasileiras da mesma idade do que e argentinas . 
 Parte da culpa é sem dúvida do atendimento médico, mais precário aqui . 
 Mas há uma outra explicação, desmistificadora . 
  Governo vai restringir venda de cosméticos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai restringir o uso de cosméticos e produtos de higiene pessoal que contêm 49 substâncias, como própolis, mentol, acetato de chumbo e ácido ascórbico . 
 Uma portaria do Ministério da Saúde vai estabelecer o uso adequado, as advertências, os teores máximos das substâncias e eventuais proibições . 
  Preço: US$ 6, porção individual)  
  Pizza fantasia: molho de tomate batido sem sal, maçãs marinadas em açúcar e vinho branco, cobertura de gorgonzola (Receita da Pizza Bros. Preço: CR$ 9.400,00, porção para duas pessoas)  
 Pizza Gal Costa: requeijão, banana, pêssego e canela (Receita do Comilão . 
  Preço: CR$ 12.900,00, pizza para oito fatias)  
  Endereços  
 I Vitelloni -- r . 
 A relação de crianças é diretamente proporcional ao desenvolvimento socioeconômico e cultural das mães, afirmou Rosenthal . 
 A transmissão da mãe para o filho (chamada transmissão vertical), pode ocorrer em três momentos: durante o aleitamento, durante a gravidez ou durante o parto . 
 «Quero ser na política como fui no futebol . 
 Quero dar alegria ao povo», afirma . 
 Paulo Isidoro diz que, se eleito, vai trabalhar pela população carente do Estado . 
 Ele afirma ter o apoio das torcidas organizadas de Atlético e Cruzeiro, clubes que defendeu . 
 As torcidas organizadas negam apoio oficial a qualquer dos quatro ex-jogadores (leia texto abaixo) . 
 "Aquilo que eu próprio vi e as lutas por que passei, com a ajuda de Deus, irei descrever muito simplesmente, como uma testemunha ocular justa . 
  Hoje sou um homem velho, tenho mais de 84 anos de  
 idade, perdi a visão e a audição, e nada obtive de valor para deixar para meus filhos e descendentes além desta minha história verdadeira e eles vão ficar sabendo que história maravilhosa ela é." 
 De acordo com a diretora do Sedecon, Stella Borghi, 50, as escolas não poderiam estar aumentando a mensalidade nesta época . 
 Segundo ela, o aumento está previsto para março, mês de dissídio dos professores, que seria dado de acordo a variação do IPC-r desde julho de 94 . 
 Segundo o diretor do Anglo, «o contrato de 94 terminou . 
 »O de 95 tem nova regra e precisamos avisar aos pais da correção da categoria", disse . 
 As escolas Ave Maria e Imaculada Conceição não retornaram as ligações até as 19h . 
 Essa instituição governamental trabalha em estreita cooperação com as Forças Armadas e com os serviços nacionais de espionagem . 
 Ela tem como missão assessorar o Exército em estratégias militares e avisá-lo dos movimentos políticos do outro lado da linha de demarcação que possam afetar seu trabalho de defesa nacional . 
 Nos primeiros seis meses do ano passado, a doença atingiu 351 pessoas em Recife, provocando a morte de duas pessoas . 
 Este ano, o número de casos confirmados chega a 566 . 
 Do total de pacientes, seis morreram . 
 O poder judiciário não tem o monopólio da culpa, longe disso . 
 Sua «alma mater» seria antes a universidade, tradicional caldeirão da sensibilidade progressista . 
 Lembremos a história de Leonard Jeffrey (veja-se o excelente artigo de J. Traub, «The New Yorker», 7/6/93) . 
 Jeffrey tornou-se professor e chefe do Departamento de Black Studies da City University of New York desde o embalo de sua criação . 
 Era o fim dos anos 60, após o assassinato de Martin Luther King, e a chantagem devia funcionar: 
 «Os programas separados de Black Studies ou o caos» . 
 Que se tenha cedido a essa exigência de uma comunidade discriminada e ferida é normal . 
 Mas por que isso implica que uma universidade desista de sua vocação própria e permita a deriva de tais departamentos em oficinas de ideologias racistas e separatistas sem mesmo o pudor de um semblante de dignidade acadêmica? 
 Essa desnecessária desistência só parece se explicar pelo sentimento de culpa . 
 (Note-se que isto não é sempre o caso; vários departamentos de Black Studies produziram e produzem contribuições essenciais, por exemplo, à historiografia americana) . 
 Os combustíveis terão mais um aumento antes do real, no dia 30 à meia-noite . 
 Os valores em real serão fixados pela Fazenda . 
 O gás de cozinha continua custando 5,73 URVs na entrega domiciliar e 4,18 URVs no balcão da distribuidora . 
 Folha -- Você está sendo considerado um dos melhores jogadores desse Mundial . 
 Já marcou cinco gols e comanda os outros jogadores de sua equipe em campo . 
 Você se sente carregando o time búlgaro nas costas? 
 Stoichkov -- Me sinto como mais um jogador . 
 Tenho procurado dar confiança aos jogadores, principalmente em momentos em que muitos parecem desmotivados . 
 Tento empurrar todos para frente . 
 Às vezes grito mais que os outros . 
 Mas isso é um comportamento normal de um companheiro com um pouco mais de experiência . 
 Minha passagem por times importantes como o Barcelona, onde tenho que competir com craques como Romário, me motiva muito . 
 E é isso que tento passar para os meus companheiros . 
 Justificativa apresentada: a Justiça é muito lenta no Brasil, vai demorar muitos anos para condenar os ladrões, então o melhor é fazer o acordo, retirar a queixa-crime, receber um pouquinho do dinheiro . 
 O mesmo «argumento» que os ministros continuam a usar para oferecer imensas vantagens aos sonegadores de impostos... 
 E todos engolimos . 
 Virada No começo do governo Itamar, a decisão de perdoar os ladrões de estoques foi anulada, reiniciando-se o processo criminal e de cobrança . 
 Mas... 
 Houve várias mudanças de ministro da Agricultura e de presidente da Conab, empresa de abastecimento . 
 Tudo parece engavetado . 
 Bancos, lojas, supermercados e outros estabelecimentos comerciais abriram normalmente . 
 O Copom (Comando de Operações da Polícia Militar) não registrou nenhum incidente grave . 
 Em Belo Horizonte, a comemoração durou até a madrugada de ontem . 
 Apenas a prefeitura decretou ponto facultativo até as 12h . 
 Segundo o capitão Garavello, do Copom (Comando de Policiamento), não houve incidente grave apenas casos de embriaguez e pequenos acidentes de trânsito . 
 A imprensa diz que, na verdade, o esquema é um 4-5-1, pois apenas o ponta Signori joga à frente, montando assim um sistema de contra-ataque . 
 Sacchi preferiu ignorar as críticas . 
 No embarque de ontem, cerca de mil pessoas foram se despedir da seleção, que viajou carregada de toneladas de produtos culinários (pasta, azeite, tomates, queijo ralado etc.), necessários para a «dieta mediterrânea», prevista para os jogadores . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 2,82%, fechando a CR$ 10.560,00 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4953, contra 1,4935 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6725 marco alemão, contra 1,6860 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 106,53 ienes, contra 106,13 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 391,60, contra US$ 387,00 no dia anterior . 
  Legenda Foto: Jéssica Landim, em visita à Folha  
  Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem  
  CRIANÇAS TAMBÉM SEGUEM LEIS  
 Para viver em sociedade, as pessoas aprendem a obedecer a regras . 
 Essas regras são as leis . 
 Todos têm que respeitar as leis de seu país para que a sociedade viva em ordem . 
 A lei mais importante do país é a Constituição . 
 Existem outras leis, escritas com mais detalhes, que estão em outros livros . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente é o livro onde estão as leis sobre os direitos e os deveres das crianças brasileiras . 
 A psicóloga Cenise Monte Vicente explica que, de acordo com esse Estatuto, se a criança mata uma pessoa ela pode perder a liberdade e ir para uma cadeia especial . 
 Lá, vai ser tratada e educada de modo também especial para poder viver de novo com as outras pessoas, sem lhes causar mal . 
 O RESGATE DO PLANETA 
 E a arte era o outro tema da conversa . 
 «Pinto há muitos anos, há muito tempo; junto com meus textos, meus quadros me permitem sobreviver . 
 Como acordo muito cedo, na verdade madrugo, à 4h, 4h30 já estou de pé, tenho muito, muito tempo para pensar, para refletir.» 
 Os quadros estão encaixotados, na sala ao lado, no ateliê que Sabato construiu quando a pintura começou a ocupar mais lugar . 
 Segundo o prefeito, a prefeitura deverá executar reformas em calçadas malconservadas e, depois, cobrar o serviço do proprietário do imóvel através do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) . 
 Atualmente, a prefeitura pode multar o dono de imóvel cuja calçada esteja esburacada . 
 Mas Maluf considera que as multas não são eficientes, porque não são pagas . 
 No primeiro dia, foram aplicadas 1.022 multas para motoristas e 17 para crianças no banco dianteiro . 
 Na quinta, foram 807 multas por falta de cinto e 12 para crianças na frente . 
 A CET não vai ter cruzamentos fixos para a fiscalização do uso do cinto no fim-de-semana, mas o trabalho dos fiscais continua na cidade . 
 Na segunda-feira voltam os pontos fixos . 
  (Antonio Rocha Filho)  
  Roy, De Boer (dois) e  
 Jonk assinalaram os gols . 
 Portugal ganhou da Irlanda do Norte por 2 a 1, com gols de Costa e Oliveira . 
 Karatê Kid 4 (The Next Karate Kid . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Christopher Cain . 
 Com Pat Morita e Hillary Swank . 
 Em mais uma sequência da série, o mestre Miyagi arranja uma aluna rebelde e adolescente (Swank) . 
 Center Norte 2: 14h45, 17h, 19h15 e 21h30 . 
 Olido 1: a partir de 13h . 
  Iniciativa privada  
 O Porto de Imbituba, em Santa Catarina, promete manter a política de redução nas tarifas que vem tirando clientes de outros portos, como o de Santos . 
 A Companhia Docas de Imbituba pretende investir US$ 15 milhões este ano . 
 «A entidade Flamengo foi atingida brutalmente . 
 Uma pessoa que faz uma acusação de maneira leviana deve sofrer as consequências», afirmou . 
 Pela manhã, o jogador tentou apaziguar a crise, pelo telefone, com Luis Augusto Veloso, presidente do Flamengo, e com Dantas . 
  Saiba como funciona o sistema  
  Da Redação  
 A NC 2.000 parece uma câmera normal . 
 Montada a partir da N90 da Nikon, usa lentes e flashes convencionais . 
 A diferença é interna . 
 Nas câmeras comuns, a luz penetra pela lente e provoca reações químicas no filme . 
 As diferenças na quantidade de luz (objetos claros ou escuros) e na qualidade da luz (cores) alteram a camada gelatinosa que existe no filme, produzindo a imagem em negativo . 
 Paulo Afonso disse que procurou o tempo todo «manter o nível da campanha» . 
 Segundo ele, o que realmente contou na disputa foi sua candidatura «com perfil de governo voltado para o social» . 
 Mesmo tendo apoiado Orestes Quércia na campanha presidencial, Paulo Afonso afirmou que sua relação com o presidente eleito «será ótima» . 
  O espetáculo perde Guy Debord, o seu crítico mais radical  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Lide número um: 
 Enquanto no Brasil a moçada 68 assume o poder, lá fora seus heróis vão aos poucos desaparecendo, de morte morrida (Jerry Rubin) e provocada (Guy Debord) . 
 A Tcheco-Eslováquia, emblema da «cortina de ferro» e do comunismo defunto do Leste Europeu, não existe mais desde 1º de janeiro de 93, quando a Eslováquia e a República Tcheca se separaram . 
 O equívoco é particularmente significativo porque Havel é tido como a mais importante liderança civil da chamada «Revolução de Veludo», que marcou o fim do comunismo na ex-Tcheco-Eslováquia . 
 A reunião com o Banco Mundial foi promovida pela Apeop (Associação Paulista dos Empresários de Obras Públicas) . 
 Participaram cerca de 60 empreiteiros e representantes de entidades da construção de todo o país . 
 Braz Menezes disse à Folha que no Brasil ainda é grande a resistência, nos setores da construção e fornecedores, em consertar as «distorções de mercado» . 
 Os cartéis, na sua opinião, teimam em querer administrar preços . 
 No embalo, ele abre o microfone: 
 «Faria tudo diferente do que foi feito até agora, desde Cabral! 
 É como casa que deu cupim» . 
 Zombaria à parte, define a prioridade de seu governo: a educação . 
 Até aí, não difere de nenhum dos verdadeiros candidatos que já empilharam suas promessas . 
 Há mais de dois séculos, ela foi usada na única revolução digna deste nome, pois terminou numa república estável, democrática e próspera . 
 Na Revolução Americana (1775-1783), as treze Colônias que haviam transformado em moeda de curso forçado os «Continental Bills», assistiram a uma inflação extraordinária, graças à sua emissão descontrolada . 
 A introdução do «silver-dollar» exigia a conversão da moeda de curso forçado que se havia depreciado quase 40 vezes em apenas 24 meses (taxa de inflação média de 17% ao mês) . 
 O Congresso Continental decidiu, então, que a dívida pública seria paga de acordo com o valor real da moeda no momento em que ela fôra contraída, na forma de uma tabela diária de conversão que se iniciava em 1º de março de 1780, com a relação de 40 para 1 . 
 Os Estados e os contratos privados foram também ajustados pela mesma tabela de depreciação . 
  SP Litoral 1  
 A Brinquedos Emília, da Prefeitura de Santos, abriu inscrições para os cursos de biscuit e teatro . 
 Elas podem ser feitas na rua Santo Antônio do Valongo, 3.078, no morro do São Bento, das 8h às 12h (segundas, quartas e sextas) e das 14h às 19h (terças e quintas) . 
  SP Litoral 2  
 Os servidores públicos de Santos aceitaram proposta salarial da prefeitura e decidiram não entrar em greve . 
 A paralisação estava prevista para ontem . 
 Eles vão receber 190% de reajuste em fevereiro, nenhum aumento em março e 50% do Dieese em abril . 
 A venda de animais por cotações millionárias não se repetiu no Invitational este ano . 
 O lote mais caro, a potra Yankee Fable, saiu por 36 mil URV, valor próximo ao de um automóvel Citroen ZX Volcane importado . 
 Para se ter uma idéia, no Invitational 93, Levy conseguiu faturar US$ 187,7 mil somente com a égua Dyorah HCH . 
 Esta quantia permite a compra de uma Mercedes-Benz SL 500 . 
 Ela sucumbiu com tudo às aulas de capoeira do modelo Beto Simas, conhecido no métier por mestre Boneco . 
 O rapaz, aliás, vai ganhar outra aluna famosa: 
  Na garganta  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Nada mais revelador do que a cobertura da Globo para a troca de Guilherme Palmeira por Marco Maciel . 
 A rede pefelista só deu o escândalo que era manchete em toda parte, na televisão quando já havia definido a saída do vice de Fernando Henrique . 
 Ainda assim, o Jornal Nacional, no primeiro dia, saiu misturando tudo numa suposta crise dos vices incluindo Aloizio Mercadante, com história inventada na hora . 
 No segundo dia, ontem, trocaram a bobagem sobre Mercadante por uma carta de José Paulo Bisol como nuvem de fumaça . 
  Cozinha eleitoral  
 Líder do PP na Câmara e amigo de Itamar, Raul Belém (MG) dá a sua receita de chapa presidencial: FHC na cabeça e o governador Hélio Garcia (PTB-MG) na vice . 
 O deputado conversou sobre a idéia com Garcia nos últimos dias . 
  Vertigem  
 Fleury comentava ontem suas apreensões de ser candidato a presidente: 
 «Sinto-me no 10º andar, olhando as pessoas que gritam: pula, pula, que nós te amparamos nos braços . 
 Mas eu só pulo quando enxergar a rede estendida.» 
  BC tem prazo para um acordo com os Dart  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo brasileiro trabalha com a data limite de 15 de setembro para obter um acordo com a família Dart único credor externo de peso que não aceitou os termos da récem-concluída renegociação da dívida externa . 
 «Até 15 de setembro, não há prejuízo para o Banco do Brasil», disse ontem o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Brasil e Coréia do Sul jogam hoje  
  Da Redação  
 O Brasil enfrenta a Coréia do Sul hoje, às 16h, pela última rodada da primeira fase do Campeonato Mundial de Vôlei Feminino . 
 A partida vale pelo Grupo A. 
 «O rock hibernou com o cruzeiro e vai acordar com a chegada do real», diz o músico Kiko Zambianchi . 
 Ele diz ter sido «um pouquinho roqueiro» nos anos 70 . 
 Para ele, a troca de moeda, a partir de 1º de julho, pode causar um novo «boom» no lançamento de bandas e a abertura de novos espaços para o estilo semelhante ao ocorrido em 1986, no então Plano Cruzado . 
  Prioridade de Menem é social, diz irmão  
  Eduardo Menem, presidente do Senado argentino, detalha planos do irmão na campanha para reeleição  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, concentrará a campanha à reeleição na construção de casas populares e criação de novos empregos, avisa o irmão Eduardo Menem, presidente do Senado . 
 Ele diz em entrevista à Folha que não será o vice da chapa do irmão nas eleições de maio «por causa da relação de parentesco» . 
 Um exeplo disso, foi o lance que envolveu o zagueiro Gilmar, do São Paulo, e o atacante Tiba . 
 Driblado por Tiba, Gilmar tocou com a mão na bola dentro da área . 
 «A bola bateu no meu braço . 
 Não tive a intenção de fazer o pênalti», disse o zagueiro . 
 É preciso não esquecer que 1992, fim do governo Collor, foi um ano no fundo do poço . 
 Os gastos do governo federal sofreram um arrocho inédito . 
 Os juros alcançaram alturas récordes . 
 Á as empresas privadas, apertadas duplamente pela recessão e pela abertura à competição externa, passaram 1992 fazendo ajustes, reduzindo atividade e emprego, e realizando prejuízos . 
 Ásse quadro derruba salários e consumo . 
 Mesmo quem continua empregado gasta menos, para fazer uma reserva por medo de que o pior também lhe aconteça . 
 O ano passado representou assim um alívio em relação a um 1992 muito ruim . 
 O desemprego parou de aumentar, houve em seguida algum aumento do número de empregados, mas a indústria paulista terminou 1993 praticamente com o mesmo número de trabalhadores do início do ano . 
 Para se comparar: em 1991, a mesma indústria paulista cortou 9,6% de sua força de trabalho . 
 Ám 1992, mais 10,58% de corte . 
 Em 93, tinha que parar . 
 O líder do PDT Luiz Salomão (RJ) defende apenas que «nos últimos 30 ou 90 dias de governo» os chefes de poder Executivo deixem o cargo . 
 «Para evitar que, perdendo a eleição, ele destrua a máquina administrativa de seu sucessor», afirmou Salomão . 
 No PPR, a proposta majoritária é que a desincompatibilização seja substituída por uma licença nos casos de prefeitos, governadores e presidentes que queiram se candidatar a cargos majoritários . 
 A licença permite que, se for derrotado, o candidato volte ao cargo . 
 No caso da candidatura ser a cargos proporcionais (deputado federal, deputado estadual e vereador), o PPR é contra acabar com a desincompatibilização . 
 O mérito do encontro é o de engavetar a tese de uma «candidatura consensual» para a sucessão de Figueiredo . 
 A tese foi discretamente evocada em nome da governabilidade e em razão das divisões na base civil de sustentação do regime militar . 
 Quem manda? 
 Algumas cidades civilizadas, como Londres e Nova York, obrigam os donos de cães a recolherem os cocôs deles (os cães) das ruas e darem algum tipo de fim neles (os cocôs) . 
 Os soros específicos causam menos reações alérgicas que os antigos soros polivalentes . 
 No Brasil, os soros são produzidos no Instituto Butantan (SP), Instituto Vital Brazil (RJ) e Fundação Ezequiel Dias (MG) . 
 Hospedagem 2 -- Outras duas alternativas de hospedagem no balneário são o Solar Porto de Galinhas (081-325-0772) . 
 Tem uma bela piscina, boa localização e quiosques à beira da praia . 
 O casal desembolsa pela diária R$ 55 . 
 O mesmo preço é cobrado pelo Marupiara Praia (tel . 
 081-222-0461) . 
 Tornaram-se famosas na cidade as festinhas dadas pelo presidente da Minas, Benedito Valadares, na Cascata das Antas . 
 Mas seguranças garantiam a privacidade do presidente, impedindo o acesso de estranhos, em nome de algum critério de segurança nacional, que não era muito claro nem precisava ser, em pleno Estado Novo . 
  O orgasmo da renúncia  
 Essa mistura político-erótica poupou poucos dos grandes políticos dos anos 50 e 60 . 
 Carlos Lacerda era considerado um obcecado sexual . 
 JK, um conquistador adorável, que morreu indo de carro, pela Dutra, ao encontro da mulher amada . 
 O Edmundo não é um atacante! 
 É um atacado! 
 Como diz uma amiga minha: 
 «Isso é que é bofe, só falta sair quebrando quarto de motel e dando sova de pinto em piranha» . 
 Rarará! 
 E justo no dia em que ele ia participar daquela peça «Aluga-se um Namorado» o Contru fechou o teatro . 
 Deve ter sido por prevenção . 
 Aí eu perguntei prum amigo meu: 
 «O Edmundo é um bom jogador» . 
 Resposta: 
 «O pior é que é» . 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole, mas sobe! 
 Eu acho um desaforo esse livro americano «A Curva do Sino» que diz que o Q.I. dos negros é inferior ao dos brancos . 
 Aí um amigo ligou pra casa e eu disse: 
 «Você tem Q.I. pra ligar aqui pra casa?» 
 E ele: 
 «Eu tenho um pé no norte, mas minha avó era holandesa» . 
 Rarará . 
  Encontro de RPG começa amanhã em SP  
  Evento previsto para 6.000 pessoas acontece até domingo no Ibirapuera com a presença do autor de «Vampire»  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã, a partir das 14h, o 2º Encontro Internacional de RPG . 
 O evento acontece na marquise do parque do Ibirapuera e conta com a presença de Mark Rein-Hagen, criador do jogo «Vampire .The Masquerade» . 
 O autor norte-americano vai dar palestras, oficinas para mestres e comandará uma aventura ao vivo para 50 pessoas, com personagens fantasiados e tudo . 
 Folha -- Você reserva parte de seus ataques aos politicamente corretos, como quando ironiza as pessoas que reciclam o lixo . 
 Waters -- Discordo . 
 A protagonista é politicamente correta . 
 Quanto ao lixo, é só uma brincadeira, porque nos Estados Unidos não reciclar é pior do que matar . 
 É necessário definir prioridades . 
  Queda do PT  
 Além da queda de Erundina, o PT sofreu outras baixas . 
 Hoje o partido garantiria apenas dois senadores, contra três certos e dois com chances na última pesquisa (e outros dois com chances) . 
 A centro-esquerda, que segundo a pesquisa anterior (dias 8 e 9 de agosto) elegeria de 14 a 17 senadores, aumentou suas chances . 
 Podem obter de 15 a 19 cadeiras, agora com predominância do centro devido a queda petista . 
  Governo muda tributação de aplicações  
  Bancos terão 15 dias para se adaptarem às novas regras que combinam IOF e IR sobre ganhos financeiros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo oficializou as mudanças na tributação das aplicações financeiras, combinando o IOF e o Imposto de Renda sobre os ganhos reais . 
 A nova tabela de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) estará publicada no «Diário Oficial» da União de hoje, informou ontem o secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa . 
 Nessa conta, a taxa de 4,16% acumulada pelo CDI (Certificado de Depósito Interbancário) em agosto embute um juro real entre 0,64% e 1,13% ao mês ou entre 7,9% e 14,4% ao ano . 
 Uma pesquisa feita ontem entre 188 executivos financeiros revelou que 78,8% esperam, para os próximos seis meses, uma taxa média de juros abaixo de 4% ao mês . 
 A inflação média nesse mesmo período será de até 3% ao mês, para 59% dos executivos . 
  MECATRÔNICA  
 «Gostaria de saber onde posso cursar engenharia mecatrônica e o valor das mensalidades nas universidades particulares.» 
  Gilberto Kaname Moriyama (Lavínia, SP)  
 Você pode cursar engenharia mecatrônica nas seguintes faculdades: PUC-MG (Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais -- tel. 031/319-1144), UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina -- tel. 0482/31-9000), Unip (Universidade Paulista -- tel. 011/578-6455) e na USP (Escola Politécnica -- tel. 011/818-5405) . 
 O valor da mensalidade na PUC-MG é de R$ 220,00 e na Unip, é de R$ 228,55 . 
 Exige, por exemplo, que escolas públicas e privadas com mais de 500 metros quadrados tenham salas acessíveis . 
 Bares, restaurantes, teatros e cinemas para mais de 600 pessoas devem ter banheiros adaptados e acesso para cadeira de rodas . 
 As leis anteriores falavam apenas nos prédios que seriam construídos . 
 Nem os hospitais, públicos e privados, se preocuparam com isso . 
 Chegada a Lua Crescente, deitam-se então o corcunda, as favas contadas e as corujas defumadas num caldeirão untado com óleo de baleia, se possível, baleia virgem . 
 A mágica está pronta para ser servida . 
 É eficaz para curar sarampo, coqueluche, maridos bêbedos e esposas adúlteras, tesoureiros desonestos, sufocações várias, gavetas emperradas, partos também emperrados . 
 Promove a volta de mulheres que nos abandonaram, impede a fome, a miséria, a guerra, a peste e maremotos . 
 Já tentei aviar a receita para recuperar uma amada mas não arranjei um corcunda em condições, daí que não pude testar a eficácia da mágica . 
 Mas o livro de São Cipriano garante que, ao tempo de Pepino, o Grosso, ela foi aviada e as burras de Pepino ficaram abarrotadas de ouro e houve grande júbilo na corte e o povo muito se divertiu diante das fogueiras que assavam os adversários do rei . 
 Na Califórnia e em Ohio, a superlotação é a mesma de várias cadeias brasileiras, acima dos 90% da capacidade . 
 Cerca de US$ 10 bilhões aprovados na semana passada no conjunto da «crime bill» serão usados pelos Estados Unidos na construção de novas penitenciárias . 
 Não se trata, infelizmente, de um caso isolado de desrespeito à Emenda Constitucional nº. 1, que em 1992 estipulou, claramente, que um deputado estadual não pode receber mais que 75% que um deputado federal, e um vereador não mais que 75% que um deputado estadual . 
 O exemplo do descumprimento desta norma foi dado pela Assembléia Legislativa de São Paulo . 
 Sua Mesa, fundamentada num parecer da Procuradoria Geral do Estado datado de 1991 antes que a Emenda Constitucional entrasse em vigor permite, de maneira condenável, que o teto dos vencimentos seja calculado após o desconto do IR . 
 Como este corresponde a 25%, os deputados estaduais também recebem um quarto a mais do que o legalmente permitido . 
 É inútil insistir sobre o efeito cascata provocado por essa irregularidade nos demais municípios paulistas, já que, dependendo do tamanho do município, os vereadores são remunerados com base em porcentagem dos vencimentos do deputado estadual . 
 Pode não ser uma obra-prima (não é), mas oferece duas vantagens para hoje . 
 Primeiro, reabilita a sessão de 22h30 da Globo (normalmente intragável), embora ela comece com cerca de uma hora de atraso, por conta do futebol . 
 Segundo, é a grande opção de um dia em que a emissora desinveste da sua sessão de clássicos (a última) . 
 «Posições Comprometedoras», de Frank Perry, não está à altura da idéia que se faz de um filme clássico, e além disso vai entrar às 2h25 da madrugada, isto é, num horário dedicado estritamente a insones ou insanos . 
  (Inácio Araujo)  
 Se o teor das campanhas rende polêmica, a opinião quanto aos custos é unânime entre os publicitários: é antiético divulgá-los . 
 O IBDT, entidade que incorpora o lobby pela quebra do monopólio nas telecomunicações, é sustentado pelos grupos «O Estado de S. Paulo», Globopar (da Rede Globo), Odebrecht Telecomunicações, Banco Safra, Monteiro Aranha, Constram, Victory e Andrade Gutierrez . 
 O Instituto Atlântico, que quer o fim do monopólio do petróleo, é mantido por empresas como Montreal Informática, Santa Celina Mineradora e grupo Gerdau . 
 I ministro de Estado da Fazenda, na qualidade de presidente; 
  II ministro Chefe da Secretaria de Planejamento e Coordenação da Presidência da República; e  
 III presidente do Banco Central do Brasil; 
 Como pode um mesmo eleitorado estar decidindo pleito local entre dois candidatos que têm como raiz comum um líder político que hoje está dividindo o quarto lugar na preferência dos eleitores deste mesmo Estado mas para a votação nacional com o bizarro Enéas Carneiro? 
 As justificativas para esta contradição em termos podem ser muitas, e sejam quais forem, elas pelo jeito convencem os eleitores . 
 O que é artrose? 
  Maria Ligia Pereira Silva, 35, advogada, São Paulo (SP)  
 José Knoplich, reumatologista e presidente da Associação Paulista de Medicina, responde: 
 Pantanal (MS): pacote da Ecotrip (011-284-5434) desvenda a região do rio Vermelho . 
 Com transporte em ônibus-leito, hospedagem, pensão completa e seguro-viagem, custa US$ 345 (CR$ 120,8 mil) por pessoa . 
 Porto Seguro (BA): programa para quem pode emendar alguns dias a mais no feriado é oferecido pela agência da Associação Paulista de Albergues da Juventude (011-35-3077) . 
 São dez dias (saída em 21/1) no albergue Maracaia o melhor do Brasil, dizem . 
 Com transporte, seguro-viagem e café da manhã, custa US$ 254 (CR$ 88,9 mil) por pessoa . 
 É preciso ter carteirinha de alberguista, obtida na Apaj por CR$ 7.0000,00 (validade de um ano) . 
 O alojamento é coletivo . 
  (CK)  
 Nos shows, Helena toca, canta e conta causos . 
 Dependendo do humor ela carrega a mão em um dos três itens . 
 «Quando converso muito o show acaba mais ligeiro», ri . 
 Nas apresentações, Helena é acompanhada pela família o filho, Francisco Machado (violão) e os sobrinhos, Milton Araújo (violão baixo) e Mário Araújo (violão) . 
 No primeiro volume de 'O Brasil dos Viajantes' (O Imaginário do Novo Mundo), por exemplo, a autora escolhe duas obras da primeira metade do século 16 para mostrar a indecisão européia entre o céu e o inferno americanos . 
 A primeira delas é 'Adoração dos Magos' (veja reprodução à dir . 
 ), de um conjunto de 18 painéis para a Sé da cidade portuguesa de Viseu, provavelmente de 1505 . 
 Se a representação de um tupinambá entre os adoradores de primeira hora do Cristo é um choque, hoje, imagine-se o que não terá suscitado naqueles tempos . 
 Embora o nível de lembrança seja 15% inferior aos similares de um minuto, comerciais de 30 segundos suscitam efeito motivacional semelhante . 
 Mesmo em relação à memorização, a dupla exibição de um comercial de 30 segundos tende a ser mais efetiva do que a veiculação do filme de um minuto, que por sua vez tende a ser rejeitados por um contingente maior de consumidores a partir da segunda exibição . 
 O dispositivo «aposenta» de vez o pedal de embreagem, como nos carros automáticos . 
 Ele não elimina a mudança manual das marchas, ideal para motoristas que não aceitam abrir mão do controle sobre o veículo . 
 Transforma o câmbio mecânico convencional em semi-automático . 
  Panorâmica  
 Assim que tomou posse, Rubens Ricupero desencadeou temporada de contatos imediatos de primeiro grau . 
 Começou a ouvir economistas e empresários para cruzar informações e dados obtidos em seu novo emprego . 
 «Só que os alemães estão com jogadas muito confusas e o técnico mexeu muito no time durante o torneio», afirma Cacá . 
 «Para se ter uma idéia, eles trocam de levantador várias vezes durante a partida . 
 Vamos ver o que eles reservam para o Mundial», diz o «espião» . 
 Adversária do Brasil na fase classificatória da competição, a seleção alemã preocupa Zé Roberto . 
 Por isso, o treinador levou para a Europa o teipe do jogo que Alemanha e Rússia fizeram em Amsterdã . 
 Com a Usina da Barra, o convênio se refere ao «new sugar», tipo de açúcar que não engorda (leia texto abaixo) . 
 Por essa tecnologia, a usina vai pagar US$ 100 mil . 
  COMO SÃO FEITAS AS CONSULTAS (Da Folha Sudeste)  
 Qualquer pessoa física ou jurídica pode utilizar os serviços oferecidos pelo Escritório de Transferência de Tecnologia da Unicamp . 
 Para isso, basta entrar em contato pelo telefone (0192) 39-8690 . 
 «o Brasil tem tudo para liderar esse processo», afirma Ronald Assumpção, presidente da Ogilvy & Mather, ao se referir à integração continental em seu ramo . 
  Globalização  
 O publicitário considera a globalização uma tendência irreversível . 
 O termo foi cunhado na década passada para designar a padronização mundial das mensagens dos anunciantes . 
 Uma das cobranças ensaiadas é igual à usada pelo técnico Telê Santana no São Paulo . 
 Em vez do chute direto, o cobrador dá um passe curto para outro, que pára a bola, para um terceiro chutá-la . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,20% para maio e de 48,15% para junho . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,25%, contra 44,36% no dia anterior . 
 O índice futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 27.600 pontos, o que projeta lucratividade de 42,59% . 
  Boris Becker derrota Stich em Estocolmo  
 O tenista alemão classificou-se para as semifinais do Aberto de Estocolmo ao eliminar Michael Stich, por 7/6 (7/3) e 6/3 . 
  Organização lança jogo de apostas  
 «Quico», o coelho que simboliza o torneio, é o tema de uma loteria que servirá para arrecadar fundos para a competição, que será disputada no próximo mês de julho . 
 Um motor turbinado pode ter, por exemplo, a mesma força de um outro motor com deslocamento volumétrico (cilindrada) maior . 
 O turbocompressor é um conjunto de duas turbinas interligadas por eixo . 
 A primeira adquire movimento tocada pelos gases do escapamento (como a turbina de uma hidrelétrica adquire movimento pela queda de água) . 
 No lugar de Fernando, entra Marcelo . 
 Na vaga de Valmir, que vinha jogando improvisado na lateral-esquerda, volta Robinson, que se recuperou de uma contusão . 
 No meio-campo, a novidade no lugar de Fabio Augusto será o zagueiro Adilson, que jogará como segundo volante (meia com função defensiva) . 
 Casada há cinco anos com o ator Guilherme Fontes, Claudia diz se identificar mais com a personagem vivida por Patricia de Sabrit em «Você Decide» . 
 Ela também transou pela primeira vez aos 16 anos, com um namorado de muito tempo e pensou muito antes de resolver que tinha chegado a hora . 
 «A primeira vez não é fácil, é bem diferente de aceitar um convite para ir ao cinema», disse . 
 O psicoterapeuta de adolescentes Rui de Mathis, 42, afirma que atitutes como a de Claudia são cada vez mais comuns nos dias de hoje . 
 «Antes de perder o 'status' de adolescente, os jovens pesam valores afetivos que não eram considerados por seus pais nas décadas de 60, 70», afirmou . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, caiu 1,45% e é cotada em R$ 8.828 . 
 Enquanto isso a sempre fervida Vania Toledo se prepara para uma festa em estilo rave na maravilhosa locação de seu estúdio no Brooklin . 
 «O que faz a força de uma companhia como a Heineken não é saber fabricar cerveja, é que no mundo inteiro as pessoas querem beber uma Heineken», diz o especialista francês . 
 Sucede fenômeno semelhante em relação ao McDonald's e à Coca-Cola, que despontou como a marca mais valiosa do mundo no ranking anual da publicação «Financial World» . 
 Para o futuro não-imediato, Lula joga as fichas em Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT) . 
 Lula vê em Vicentinho uma liderança sindical eficiente com boa imagem até em setores habitualmente refratários ao discurso petista . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 «Quantas marchas teriam que fazer no Brasil, onde o salário mínimo é a metade do que ganha um aposentado na Argentina?», perguntou o presidente . 
 O salário mínimo argentino é de US$ 200 mensais; o brasileiro, de R$ 64,79 . 
 Ontem foi divulgado o déficit comercial argentino no primeiro quadrimestre deste ano: US$ 2,387 bilhões, ou 476% a mais do que no mesmo período de 1993 . 
 A inflação de junho, também divulgada ontem, atingiu 0,4%, o que leva a taxa acumulada dos últimos 12 meses a 3% a mais baixa dos últimos 40 anos . 
  Evento em SP discute doenças do trabalho  
  Da Reportagem Local  
 Médicos e especialistas em segurança estarão discutindo hoje e amanhã, no Parlamento Latino-Americano, em São Paulo, doenças e acidentes relacionados ao trabalho e métodos de prevenção . 
 No ano passado, somente no Estado de São Paulo foram registrados 237.994 acidentes de trabalho 57% do total verificado no país . 
  POEMA  
  Alexander Pope  
 Aqui lança o Barão os Ouros seus com gosto! 
  O ornado Rei, que mostra apenas meio rosto,  
  E sua fúlgida Rainha, reunidos  
 Fazem fácil conquista de esquadrões abatidos . 
 Em 1993, por exemplo, segundo o Datafolha, foram lançadas no Tucuruvi 579 unidades, deixando o bairro em 4º. lugar no ranking de lançamentos e em 3º. lugar em vendas, com 478 apartamentos comercializados . 
 O estudo da Amaral D'Avila aponta ainda o início de um processo de reurbanização nas imediações do terminal do Tucuruvi, com a transformação de casas em pontos comerciais . 
 Segundo a Amaral D'Avila, o Tucuruvi não é uma área muito favorável à verticalização, mas há bolsões de Z3 e Z4, que permitem construções de até até quatro vezes a área do terreno . 
 Nesse locais, já existem lançamentos de empreedimentos imobiliários . 
 Os brasileiros chegaram a abusar de certos preciosismos, como os dribles desnecssários de Jorginho, as trivelas de Mazinho e até umas tentativas de classe de Dunga . 
 Os norte-americanos foram mais sérios . 
 Em razão disso, chegaram mais cedo à área contrária . 
 Foi aos 12min, quando Zinho foi driblado duas vezes, desequilibrou-se em ambas e acabou permitindo a Perez o centro que cruzou toda a área de Taffarel . 
 Kandir apanha cada uma das diversas partes do problema geral, analisa e sugere saídas . 
 Já não se trata de um livro de academia . 
 É um manual de ação prática . 
 Formado basicamente pelos artigos publicados na Folha, aos domingos, no caderno Finanças, traz um ensaio inédito que desenha cenários para os próximos seis anos . 
  Não entendi nada do que estava acontecendo e não entendi o que estava sendo dito, porque assisti num canal de TV hispânico»  
  (Becky Owens, 20)  
 «Contra quem os EUA estão jogando?» 
  (Rosemary Coates, 40, aos 10min do primeiro tempo)  
 «Shit! 
  Ser «issshhhpérto» não está com nada  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Que coisa mais fofa aquelas socialites cariocas que driblavam os impostos mantendo lojas em um edifício residencial no Rio . 
 Uma das muambeiras elegantes, Luciana Caravello, ofereceu explicações na imprensa: 
 «Acho que fui ingênua» . 
 Então tá, santinha . 
 Agora conta aquela do papagaio... 
 Subestimar a inteligência alheia é muito feio . 
 Subestimaram a inteligência do Brasil na CPI do Orçamento e as consequências, escrevam, serão nefastas . 
 Por conta do circo armado na CPI do João Alves, o país agora arrisca cair nas mãos de um barbudo semiletrado que, como única qualificação para ser presidente, possui uma ficha limpa . 
  Dicas para franquia internacional  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Como consultores especializados na prestação de serviços a franqueadores e a master-franqueados de empresas internacionais, temos a oportunidade de conhecer algumas das mais charmosas empresas do mundo . 
 Pudemos sacar que nem todas sabem muito a respeito do mercado brasileiro e do que pode, ou não, funcionar por aqui . 
 Para sermos francos, muitos franqueadores internacionais não sabem nem onde fica o Brasil, ou que língua se fala neste patropi . 
  Projeto atinge meta de dois anos em seis meses  
  Da Reportagem Local  
 O projeto «Nossas Crianças», da Fundação Abrinq Pelos Direitos da Criança, completou o primeiro semestre de atividades chegando perto da meta estabelecida para dois anos . 
 O relatório de dezembro mostra que 747 crianças estão recebendo assistência do projeto na cidade de São Paulo . 
 O objetivo inicial era chegar a mil crianças atendidas em 1995 . 
 O «Nossas Crianças» começou a funcionar em junho de 1993 . 
 O objetivo era fazer empresas ou pessoas físicas «adotarem» menores carentes . 
 Cada um dá uma contribuição mensal de US$ 50 que é repassada para a entidade que cuida do menor . 
 As entidades são cadastradas e avaliadas por uma equipe técnica da fundação . 
 Depois, é assinado um convênio onde ficam definidas quais crianças serão atendidas e o número de outras que poderão ser beneficiadas . 
 Um micro MF 386 DX de 40 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 170 Mbytes e monitor VGA monocromático, por exemplo, está em promoção por US$ 1.562 . 
 O total da compra é convertido para cruzeiros reais . 
 O valor da prestação tem correção pela TR mais juros de 1,9% ao mês . 
 Folha -- Você, como vietnamita, como vê a cultura francesa? 
 Son -- O Vietnã foi muito influenciado pela cultura francesa . 
 Minha mãe, que foi uma das primeiras pianistas vietnamitas, estudou com Ivest Nat e Isador Philip e tem nacionalidade francesa . 
 Dados da Central de Transplante de Órgãos da Secretaria de Estado da Saúde revelam que foram realizados 37 transplantes de coração no primeiro semestre de 94 na Grande São Paulo . 
 Sem um transplante, as pessoas que sofrem uma «falência» cardíaca têm uma expectativa de vida inferior a seis meses . 
 Ela proíbe «qualquer contrato ou combinação que restrinja o comércio local ou internacional» e qualquer monopolização ou tentativa de monopolização . 
 A Lei Clayton, de 1914, especifica o banimento de fusões, discriminação de preços, acordos que coloquem em risco a competitividade . 
 «Os recursos são poucos, mas, pode-se dizer que, na grande maioria dos casos, gasta-se mal», afirma o documento destinado a investigar o SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Sobre o SUS, o documento diz ainda: 
 «Falta clareza na definição de responsabilidades do SUS: o prefeito e o governador gastam, mas quem paga a conta, na maioria das dos casos, é a União, destruindo-se, assim, a primeira vantagem de uma efetiva descentralização, que é a proximidade entre contribuinte, o prestador de serviços e a autoridade responsável pelo gasto público» . 
 O resultado é baixa rentabilidade das carteiras dos fundos de investimentos recheadas de BBCs . 
 Na renda fixa, a melhor escolha são fundos de commodities DI, por acompanharem a variação do CDI e recolherem imposto menor . 
 Para diversificar, escolha fundos de commodities com parte da carteira (25%) lastreada em ações ou carteira mista (51% em ações, 49% em renda fixa) . 
 Para o curto prazo, overgold . 
  Cantor faz show acústico no Tuca  
  Da Redação  
 Gilberto Gil apresenta o show «Acústico» hoje e amanhã, às 21h, no Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, Perdizes, zona oeste de São Paulo) . 
 Os ingressos, que serão vendidos das 15h às 21h, variam entre CR$ 20 mil e CR$ 30 mil . 
 A base do show é o disco «Acústico», gravado para a série da MTV . 
 No repertório, estão «A Novidade», «Realce», «Expresso 2222», «Sítio do Pica-Pau Amarelo» e «Sampa», de Caetano Veloso, entre outras . 
 A ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, compôs o painel sobre «Ética Empresarial e Profissional» . 
 Dividiu a mesa com o jornalista Zuenir Ventura, autor do livro «1968, o ano que não terminou», e com o professor Anis José Leão, da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 Foi consenso entre os debatedores a necessidade de aprimorar a qualidade dos jornais . 
 Tanto em relação aos profissionais como no tratamento da notícia . 
  Transportes são precários  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Os turistas que dependem de ônibus para conhecer Salvador devem ter paciência . 
 O serviço é precário e, nos finais de semana, as empresas não colocam toda a frota para rodar . 
 Segundo Paulino, a PF tem um tratamento especial com as embaixadas e consulados no país do Irã, Iraque, Arábia Saudita e Líbia . 
 «O foco está lá», disse Paulino à Folha, referindo-se à Líbia . 
 A PF já despachou para a região fronteiriça entre Brasil e Argentina cerca de dez agentes . 
 Eles recebem apoio de brigadas militares locais . 
 As operações estão concentradas em Uruguaiana (RS) e Foz do Iguaçu (PR), onde há uma grande comunidade árabe . 
 «Antes do caso PC, não existia essa cultura de cumprimento rigoroso na questão de impostos», disse à Folha, por telefone, no fim da tarde de sexta-feira . 
 «Com as minhas denúncias, contribuí decisivamente para uma mudança nesse quadro», acredita . 
 Much Better é de propriedade do Stud T.N.T., do empresário do setor naval Gonçalo Torrealba, e Vilach King é de criação e propriedade do Haras Santa Maria de Araras, do banqueiro Julio Bozano . 
 Depois da derrota nos metros finais do GP Brasil do ano passado, quando já parecia o vencedor, Much Better, um filho de Baynoun e Charming Doll, teve uma carreira de sucesso . 
 Ao ver-se diante de uma pessoa com seus defeitos próprios, o discípulo sente-se roubado . 
 Vem o desespero e o desejo de abandonar a busca quando, na verdade, é assim que a coisa funciona, é isto que nos deixa livres para criarmos nosso próprio caminho . 
 Edenilton Lampião deu uma versão muito melhor para o tal ditado mágico: quando o discípulo está pronto, o mestre desaparece . 
  EUA podem limitar venda  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O órgão responsável pelo controle de drogas e alimentos do governo dos Estados Unidos, o Food and Drugs Administration (FDA), diz que não quer acabar com a venda de cigarros, mas sim regulamentar a veiculação da publicidade e a comercialização do produto . 
 Se o Congresso norte-americano aceitar as evidências que a nicotina, que faz parte da composição dos cigarros, causa dependência no usuário, o cigarro passará a receber o mesmo tratamento das drogas nos Estados Unidos . 
 Os equipamentos da família de servidores Produs, apresentada nas versões 200, 300 e 600, já vêm prontos para conexão de seis a 24 estações de rede . 
 Os equipamentos trazem programas de rede «Windows for Workgroups», «Windows NT» ou «NetWare» instalados . 
  Jogo pesado  
 Líderes partidários dizem que chegou a hora de os governadores eleitos entrarem com tudo na montagem do governo federal . 
 É que começa a fase de escolha das diretorias das estatais, várias delas com sedes nos Estados . 
  Vai esquentar  
 Aliados de Sarney na disputa pela presidência do Senado vão pintar a candidatura de Pedro Simon como «do Planalto» e não «do PMDB» . 
 Os adversários do ex-presidente darão o troco: dirão que sua candidatura é «atrasada» . 
 Segundo a direção, as duas reivindicações seriam estudadas . 
 Depois de quatro horas de conversa, os presos pararam o quebra-quebra . 
 Até o início da noite de ontem, segundo a direção, a situação estava sob controle . 
 Além dos ministros, a homenagem reuniu presidentes de estatais . 
 Colaborou a Sucursal do Rio . 
 Cada carro-pipa, cesta básica ou emprego temporário em frente de trabalho é instrumento de barganha eleitoral e de dominação política . 
 O projeto do ministro resolve o problema da seca nordestina? 
 Não tenho como avaliar . 
 Ele acha que resolve parcialmente nos quatro Estados citados . 
 As multas por crianças no banco da frente foram cerca de dez, segundo a CET . 
 Entre as 8h e as 10h, a CET registrou 217 multas . 
 No cruzamento das avenidas Brasil e Rebouças, quatro fiscais multavam e orientavam motoristas . 
 Folha -- Você vai utilizar o mesmo computador na coleta e armazenamento de dados dos jogadores? 
 Moraci -- Tenho um programa novo feito pela Microsoft, parecido com o que eu tinha no São Paulo . 
 Só que agora na tela inicial aparece o símbolo do Valencia . 
 O mercado acionário abriu em alta com a notícia de que a Justiça anulou a subscrição de 1990 da Telebrás . 
 O mercado acreditava assim que não haveria novas colocações de papéis . 
 A Telebrás enviou informações ontem às Bolsas esclarecendo que a ação judicial do aumento de capital de junho de 1990 não teve decisão final . 
 Após a divulgação da informação (10h) pela Telebrás, o índice da Bolsa começou a cair . 
  Iggy Pop ataca na Bandeirantes  
 Um show de rock do veterano Iggy Pop e uma reportagem sobre o mundo do reggae são as atrações musicais da noite . 
 HOLLYWOOD ROCK Bandeirantes, 21h45 . 
 Segundo ele, em fevereiro os valores iniciais dos aluguéis subiram 71%, contra 53% em março, em cruzeiros reais . 
 Esse percentual ficou acima da inflação, que teve 45.7% no mês, pelo IGP-M (Índice Geral de Preços de Mercado) . 
 Há a divisão no setor eletroeletrônico . 
 A Eletros, nova associação do setor, dissidente da Abinee, negocia pela primeira vez com os metalúrgicos . 
 O presidente da Eletros é Eugênio Staub, que também comanda a Gradiente, empresa que emprega até hoje Luiz Antonio de Medeiros, presidente da Força Sindical . 
 Pode-se desligar o motor com truculência, dando uma marretada, por exemplo . 
 É assim que funcionam os remédios do tipo Lexotan e Dienpax . 
 Ou pode-se, desde que se saiba bem como um carro funciona, agir com sutileza, desligando um fio ou uma peça no lugar certo . 
 Sem maiores danos . 
  Empresas acertam detalhes da TV interativa  
  ANA LUIZA NASCIMENTO  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 A televisão está prestes a sofrer uma revolução sem precedentes . 
 Sempre acusada de deixar seus telespectadores passivos, ela poderá em breve torná-los mais ativos . 
 A chamada «televisão interativa» é o próximo passo no desdobramento tecnológico que começou com a fibra óptica . 
 Entre as possibilidades de participação do telespectador estão o acesso direto a qualquer vídeo na locadora sem sair de casa e fazer compras pela televisão sem precisar usar o telefone . 
 Mas existem obstáculos a serem superados . 
 O principal é o espaço ocupado pelas imagens digitalizadas no disco rígido do computador que viabilizará esse serviço . 
 No momento, o maior sistema de reservas usado pelas companhias aéreas requer em torno de 100 bilhões de bytes de espaço em disco . 
 A digitalização de um filme de duas horas usa pelo menos 2 bilhões de bytes . 
 E um serviço de vídeo com apenas 50 filmes não iria muito longe . 
 Parágrafo 1º. É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de reajuste de valores cuja periodicidade seja inferior a um ano . 
 Parágrafo único -- Os custos financeiros corresponderão, no mínimo, aos da linha de empréstimo de liquidez . 
 No Canadá, «Power Rangers» foi tirada do ar pela TV exibidora depois de ser considerada excessivamente violenta pela Comissão de Rádio e Televisão do país . 
 A proibição gerou protestos . 
 Na França, onde é transmitida pela rede privada TF1, «Power Rangers» foi parar nas mãos do Conselho Superior do Audiovisual (CSA), que zela pela qualidade da programação . 
 Mais importante é que a tendência à fragmentação do espaço econômico avança de mãos dadas com o seu contrário, a homogeneização individualista . 
 Produto e pressuposto do «consumismo diferenciado de massas» que se expande à escala mundial, este novo individualismo encontra reforço e sustentação no aparecimento de milhões de empresários «terceirizados» e «autonomizados», criaturas das mudanças nos processos de trabalho e na organização da produção . 
 Os outros efeitos dessas transformações são a decadência econômica de muitas regiões, o crescimento do desemprego estrutural e a proliferação de formas de precarização do emprego . 
 A estas forças negativas o Estado e a sociedade não podem responder com as ações compensatórias de outros tempos porque cresce a resistência à utilização das transferências fiscais e previdenciárias e aumentam as restrições à capacidade impositiva e de endividamento do setor público, acarretadas pela erosão da «velha» base tributária e pelo «veto» dos mercados financeiros . 
  Itamaraty pede a Cavallo que não venha ao país às vésperas do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A disputa pela diretoria da OMC (Organização Mundial do Comércio) e uma piada do candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, podem ter sido as causas do cancelamento da visita do ministro da Fazenda argentino, Domingo Cavallo, ao Brasil . 
 O pedido de cancelamento foi feito ao Itamaraty pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A visita estava prevista para o dia 28, dois dias antes da chegada do real, e Ricupero quis evitar associações com o plano argentino . 
 O fundo ficou basicamente por conta de José Américo Pessanha, filósofo morto no ano passado, que discorreu sobre a ética na Grécia antiga (detendo-se sobre o pensamento de Epicuro) . 
 A idéia é retomar o ciclo de conferências promovido pela Secretaria Municipal de Cultura, na gestão Marilena Chaui e, mais amplamente, demonstrar que é possível fazer da TV um instrumento de transmissão de conhecimentos para uma população sem acesso a esse tipo de idéias . 
 Corre sério risco de receber bloqueio do público-alvo jovem, mais habituado às imagens futuristas dos videoclips . 
 Perde para as mascotes das Olimpíadas de 92 e da Copa do Mundo deste ano . 
 «É a vitória de um novo Brasil.» 
 «(Volta o) orgulho de ser brasileiro.» 
 Logo em seguida, os integrantes do grupo Cavalo do Cão mostraram competência e profissionalismo . 
 O som da banda pode ser definido como um mix de rock e funk, sobretudo na levada da guitarra de Paulo Trajano . 
 O baixista Areia impressionou o público com sua desenvoltura ao fazer o único solo de baixo em todo o festival . 
 A banda Eddie cultuada pelo público local impressionou com seu som calcado no punk rock e suas variações . 
 Sonoridades à la L7 ou Ramones eram claramente identificados em suas músicas . 
 O valor das multas é de US$ 2,37 milhões . 
  Iniciativa contestada  
  O departamento jurídico da Verpar -- uma das duas holdings do grupo Eldorado -- diz que cabe recurso no  
 processo . 
  Mercado se acalma e Bolsas têm alta  
  Governo coloca a totalidade de BBCs de 28 dias e retira dinheiro da economia; cai o volume de negócios com ações  
  Da Redação  
 O índice da Bolsa paulista registrou ontem alta de 5,3% e o indicador carioca subiu 3,7% . 
 A recuperação veio logo após a baixa no dia anterior de 10,5% no índice da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) . 
 A queda no dia anterior ocorreu por causa da elevação nas taxas de juros internacionais e o menor interesse pelo mercado acionário . 
 Ontem, as Bolsas no exterior acalmaram-se do susto e registraram alta . 
 A crise no mercado de locação atinge as principais corredores comerciais de São Paulo . 
 Pode ser verificada tanto na região central da cidade, como nos Jardins e nas avenidas Paulista, Faria Lima e Engenheiro Luís Carlos Berrini . 
 «Antes nós só podíamos fazer aliança com quem se aliasse ao Lula e agora não é mais assim», disse Lula no domingo . 
 Sokol, membro da tendência trotskista «O Trabalho», declarou que não houve modificação da resolução anterior, que «é explícita na impossibilidade de alianças em nível estadual desvinculadas do apoio à candidatura Lula» . 
 A resolução aprovada domingo libera entendimentos para apoio a candidatos do PSDB (Santa Catarina), PDT (Mato Grosso) e uma frente de sete partidos (incluindo o PMDB) em Rondônia . 
 Na prática, altera a tática petista: a partir de agora, o partido não exige a priori o apoio a Lula em troca de seu aval a candidatos a governos estaduais . 
 A contrapartida é a «abertura de espaço» para Lula nas campanhas dos apoiados, mesmo que estes tenham um outro candidato à Presidência . 
 Os jogadores do Palmeiras se espantaram com a violência dos rivais, dispostos a provocar confusão . 
 «O Ronaldo e o Casagrande fizeram o possível para me provocar e tentar minha expulsão», contou o centroavante Evair, artilheiro do campeonato, com 23 gols . 
  Pará 3  
 A Federação de Agricultura do Pará vai defender a reforma agrária em latifúndios improdutivos para amenizar os conflitos rurais no Estado, campeão nacional de violência no campo . 
 A proposta será apresentada no Congresso Nacional dos Produtores Rurais, hoje e amanhã, em Brasília . 
  Amazonas  
 O prefeito de Atalaia do Norte, no alto Solimões, Marcos Monteiro da Silva, informou que um surto de malária matou três pessoas este mês na cidade . 
 Ele solicitou ajuda à Fundação Nacional de Saúde para conter a doença . 
 Pergunta semelhante poderia ser feita sobre qualquer uma das sete esculturas da exposição, compostas de argila, vidro, água, vapor, espelho, madeira, ferro, ovos, alto-falante, papelão etc . 
 Em uma delas («Sistema de Preservação nº 1»), um monte de barro dentro de uma redoma de vidro lembra um busto de formas indefinidas . 
 A imagem é envolvida pelo vapor que penetra a redoma por um tubo de plástico, vindo de um galão de água fervente . 
 «E você pediu a receita na hora», perguntei . 
 «Pedi . 
 Não o modo de fazer, que não tem segredos . 
 Pedi a receita da mistura de temperos que era a alma do negócio . 
 E todos me respondiam sempre a mesma coisa: `baso gede', que quer dizer tempero completo . 
 E não foi fácil achar quem ainda soubesse fazer Bebek Betutu . 
 Nem em Bali as pessoas têm tempo . 
 É a novela, o trabalho, a casa nova de concreto, o pão branco da padaria . 
 A lista de ingredientes de `baso gede' é grande, o cozimento dura horas . 
 Custei para montar a receita.» 
 O festival de Bayreuth é um dos poucos eventos culturais do mundo com uma preocupação realmente internacionalista . 
 Aqui todas as nações e culturas se encontram . 
 Este era o desejo de Wagner . 
  O jornalista LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja à Alemanha a convite da gravadora Polygram  
 As datas que constam nos selos não são as das gravações originais . 
 Os selos registram como marco o ano de 1960 . 
 Mas Simone de Moraes lembra que, no começo, as gravações eram feitas em acetato, suporte que foi substituido pelas fitas magnéticas na década de 50 . 
 Segundo Biaggio Baccarin, assessor jurídico da Continental, em 1960 a gravadora criou a marca «Disquinho», relançando as histórias do antigo 78 rotações em modernos compactos coloridos (33 rotações) . 
 Considerando-se a qualidade das histórias e das gravações, sabendo que tinha em mãos material tão rico, a gravadora deveria ter cuidado de detalhes que fariam desta coleção um grande relançamento e não apenas uma edição de antigas histórias com novas capas, em novo suporte . 
 Foram R$ 127,7 milhões . 
 Esse valor corresponde a 51% de todo o Orçamento das duas pastas para o ano de 94 . 
 «Isso aqui parece um shopping center», afirmou ontem Leônidas Macedo, secretário-geral de administração do MIR . 
 Nessas condições, podia-se esperar que o longa de estréia de Walter Rogério tivesse envelhecido (para não ir longe, basta lembrar que o ator principal, Chiquinho Brandão, morreu em 1990) . 
 Com tudo isso contra si, «O Beijo» reserva ao espectador uma série de surpresas . 
 O primeiro é descobrir, logo nos títulos de abertura, que se trata de uma comédia (o nome não deixa imaginar que tipo de filme se vai ver, o que é um defeito grave) . 
 Uma «comédia burocrática», como diz o letreiro, baseada em um fato trabalhista, a saber: um operário de tecelagem (Brandão) é despedido com justa causa por ter beijado uma funcionária (Maitê Proença) durante o expediente . 
 Olha, deputado . 
 Como ninguém tinha papel pro pito, fumemos seus santinhos . 
 Mourão deixou a cidade desanimado . 
 Ainda assim, conseguiu se reeleger com pouco mais de 1.700 votos . 
 A Fifa vai fazer uma homenagem ao ex-jogador no jogo que abre o Mundial deste ano . 
 O ex-capitão da seleção uruguaia não saía de seu país desde a Copa do Mundo de 54, que aconteceu na Suíça . 
  Técnicos discutem prevenção de doença  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisadores e técnicos de órgãos privados e do governo estão discutindo medidas para prevenir o nematóide de cisto, doença apontada como uma das principais ameaças à sojicultura . 
 Na última reunião de pesquisadores, realizada em abril em Campo Grande (MS), foi estimado que a doença já atinge uma área aproximada de 1 milhão de hectares de lavoura . 
 Ora, desde quando soldado de fuzil em punho e fardamento de campanha invade favelas dominadas pelo tráfico para combater criminosos «de colarinho branco»? 
 O Estado democrático dispõe de instrumentos para combater tanto a criminalidade nas favelas quanto seus supostos beneficiários sem precisar pedir ajuda aos quartéis . 
 Biscaia certamente sabe disso . 
 Afinal, sua própria função procurador da Justiça é um dos pilares do Estado democrático . 
 Mas ele prefere, como disse, radicalizar . 
 Vários jornais estão tomando medidas para conter o consumo de papel . 
 Muitos estão empenhados em programas para reduzir o desperdício durante a impressão, afirmou McLaren . 
 «The New York Times» elevou o preço de capa em US$ 0,10 em setembro (passou de US$ 0,50 para US$ 0,60), o primeiro aumento em três anos . 
  Saiba como o sistema atua  
  Da Redação  
 Franquia ou franchising é um sistema de parceria no qual o franqueador (dono de uma marca) vende o sistema de operação empresarial que desenvolveu e comprovou ser eficiente . 
 O franqueado é aquele que compra essa tecnologia . 
 Em troca, paga taxas . 
 Os repórteres Hélio Santos e João Quaresma, do «NP», flagraram a operação no bairro de Socorro (zona Sul de São Paulo) . 
 A notificação constitui uma ordem judicial, e seu não-cumprimento caracteriza crime de desobediência . 
 Ela não implica a abertura de inquérito ou processo . 
 O técnico holandês garantiu ainda não se preocupar com a influência negativa do calor que vai encontrar em Dallas, no próximo sábado, quando deve jogar sob uma temperatura mais alta . 
 «Não é possível armar um time para jogar nessas condições . 
 O segredo é saber dosar energia de uma maneira melhor que o adversário . 
 Os jogos da Copa do Mundo têm mostrado que os últimos minutos também são decisivos.» 
 Na entrevista de Oscar Niemeyer estão mencionados amigos do arquiteto e alguns dos principais personagens brasileiros e estrangeiros deste século com os quais ele . 
 Charles-Édouard Jeanneret, que ficou conhecido com Le Corbusier (1887-1965), foi mestre de Niemeyer e também uma figura bastante combatida . 
 Nascido na Suíça, Le Corbusier é considerado um dos principais expoentes da arquitetura moderna . 
 Radicado na França a partir de 1917, o arquiteto logo integrou a vanguarda da pintura pós-cubista e da nova arquitetura . 
 Seus projetos são radicais, arrojados e polêmicos . 
 Além de arquiteto e urbanista, Le Corbusier foi designer, pintor, escultor . 
 Esteve três vezes no Brasil, a primeira delas em 1936 para colaborar no projeto do prédio do Ministério da Educação, no Rio de Janeiro . 
 Foi então que conheceu Oscar Niemeyer . 
 Na sua última visita, em 1963, Le Corbusier esteve em Brasília e examinou o local onde seria construído o prédio da embaixada da França . 
 O café também pode ser levado para casa, em grão ou moído na hora . 
 Há opções entre aromatizados e descafeinados . 
 Assíduo frequentador da Barnie's nos Estados Unidos, ano passado Delfim adquiriu o direito de utilização da marca . 
 Segundo Lafemina, muitos investidores devem voltar ao mercado, elegendo a compra de imóveis como a melhor opção de ativo . 
  A situação também deve aumentar o movimento nos negócios de dois segmentos muito castigados pela recessão econômica: o mercado de flats e de conjuntos comerciais, ambos com grande  
 oferta atualmente . 
 Se a denúncia oferecida pela Procuradoria-geral da República fosse inepta, não teria sido recebida, há dois anos, pelo STF, uma vez que a instauração de um processo pressupõe a existência de um juízo de admissibilidade da acusação . 
 A afirmação de que o delito de corrupção passiva somente se caracteriza com a prática de um «ato de ofício» por parte do funcionário público incriminado não tem apoio na definição legal desse delito, até porque o funcionário pode ser corrompido justamente para não praticar o ato de ofício... 
 A conversão segue as regras para contratos previstas na minuta da MP do real, antecipada pela Folha dia 25 . 
 Depois de convertidos, ficam congelados por um ano . 
 Contratos quadrimestrais, por exemplo, serão convertidos pela média dos quatro meses anteriores a julho . 
 Se for semestral, vale a média de janeiro a junho . 
  JUIZ CONCEDE LIMINAR CONTRA COMPRA DE NTN  
  (Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília)  
 O juiz Reynaldo Soares da Fonseca, da 16.ª Vara da Justiça Federal de Brasília, concedeu ontem liminar ao mandado de segurança da Abrapp (Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada) contra a compra compulsória de US$ 8,6 bilhões em títulos federais (NTN do tipo R, que corrige o papel pelo dólar) . 
 O governo havia determinado que os fundos de pensão de estatais, que possuem patrimônio de US$ 23 bilhões, adquirissem a NTN . 
 As entidades reagiram através de ação judicial . 
 O governo vai recorrer da liminar . 
  Beber álcool excita mulher, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 O álcool pode agir como afrodisíaco em mulheres, dizem cientistas do Centro de Pesquisas Biomédicas em Helsinki (Finlândia) em carta à revista «Nature» de hoje . 
 Segundo os cientistas, o álcool incentiva a produção do hormônio masculino testosterona, presente nas mulheres em baixa quantidade . 
 Este ano, Styne participou da reencenação de seu musical «Gentlemen Prefer Blondes», que tem estréia prevista para o próximo dia 5 na Goodspeed Opera House, em East Haddam, próximo a Nova York . 
 Um dos motivos por que o nome de Styne não ficou tão conhecido quanto os Gershwin, Stephen Sondheim, Cole Porter, Irving Berlin e outros, é o fato de ele ter tido um número muito grande de parceiros . 
 O diretor do TSE declarou que não é culpa do tribunal se o valor mínimo de CR$ 100 mil exclui os pequenos doadores . 
 «A idéia do bônus não foi da Justiça Eleitoral, foi do Congresso», afirmou . 
 Não há nenhuma lei que fixe os valores dos bônus . 
 O fracionamento atual foi acertado entre a Casa da Moeda e o TSE . 
  Grandes redes armam estratégias  
  Da Reportagem Local  
 Modernização de agências, expansão dos serviços eletrônicos e interiorização . 
 É na direção desses três alvos que os três maiores bancos privados armam suas estratégias . 
 O Itaú, cuja rede compreende 981 agências em 450 médias e grandes cidades brasileiras, projeta inaugurar este ano mais 24, número idêntico ao de 1993 . 
  Procurador-geral diz que investigará  
  Das Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, 50, disse ontem que deverá instaurar um procedimento para a abertura de inquérito civil a fim de apurar o enriquecimento ilícito dos envolvidos no desvio de dinheiro da Penitenciária de Franco da Rocha . 
 Ele também disse que analisará as medidas que serão tomadas na área criminal em relação ao desvio de dinheiro e às falsificações . 
 A Procuradoria Geral de Justiça deverá receber ainda nesta semana a sindicância da Corregedoria da Secretaria de Administração Penitenciária . 
 Anteontem, Ieltsin havia autorizado o uso de força para conter o movimento independentista . 
 Houve protestos de partidos liberais pela ação . 
 O presidente da Comissão de Defesa da Duma (Câmara), Serguei Iushenkov, pediu a destituição de Ieltsin . 
 A compra da Ilmor no ano passado foi outra maneira de economizar . 
 Em vez de investir na criação e desenvolvimento de um motor próprio, a Mercedes adquiriu uma empresa que já detém a tecnologia . 
 Colocou seu nome no cabeçote e passou a cuidar do desenvolvimento de um produto que já existe . 
 «É bem mais barato fazer assim», diz Gustav Buesing, assessor de imprensa da marca para a F-1, ele próprio um funcionário terceirizado . 
 «No fundo, tudo faz parte de uma estratégia de marketing para vender mais carros.» 
 O projeto com a Sauber prevê a inserção da equipe entre os «top teams» em três anos, no máximo . 
 «Temos que ser realistas», diz Buesing . 
 «Não adianta achar que vamos chegar aqui e ganhar tudo.» 
 A perua italiana se deu bem no pequeno circuito . 
 Mostrou-se neutra em curvas, sem tendências a escapulir de frente ou de traseira . 
 Segundo a Fiat, vai de 0 a 100 km/h em 11,6 s e atinge 188 km/h . 
 Na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), o julgamento do deputado Daniel Silva (PFL-MA) terminou com o pedido de cassação do acusado . 
 O placar registrou 30 votos pela cassação, 12 contrários e cinco deputados se abstiveram . 
  Ministro recebe elogios na missa  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Ciro Gomes iniciou o dia ontem participando, às 8h, de uma «missa de despedida» organizada por seus auxiliares, na Igreja da Paz, em Fortaleza . 
 Ciro foi saudado pelo vigário episcopal da Arquidiocese de Fortaleza, Aldo Pagoto, com um sermão que pareceu um discurso de enaltecimento . 
 Um repórter da Rádio Israel identificou o terrorista como Ichi Aiach, morador de Rafat, cidade próxima a Hebron, na Cisjordânia . 
 O chefe de polícia de Tel Aviv, Gabi Last, disse que a bomba tinha entre 10 e 20 quilos . 
 Até 10 de janeiro é possível concorrer . 
 Os exames acontecem nos dias 18 e 19 de janeiro . 
 Para se inscrever, o candidato deve levar a carteira de identidade e duas fotos 3x4 recentes e iguais . 
 A faculdade fica na avenida Chibarás, 74/84, Moema (zona sul de São Paulo), tel. (011) 549-1611 . 
 FOVEST 
  Atirador de elite mata ladrão em SP  
  Assaltantes fazem 12 reféns em padaria  
  Da Reportagem Local  
 Um atirador de elite do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais) da Polícia Militar matou às 3h de ontem com um tiro na cabeça um assaltante que mantinha uma mulher como refém em uma padaria no bairro Cidade das Flores, em Osasco (12 km a oeste de São Paulo) . 
 O homem, não-identificado, e seu comparsa, Golbery Aires Magalhães, 19, que se entregou logo no início do assalto, cinco horas antes, fizeram 12 reféns entre fregueses, empregados e o sócio da padaria . 
 A idéia é verificar se as lojas estão dando preferência ao material que recebeu a certificação da associação . 
 Caso existam comerciantes que não ofereçam produtos certificados, diz Conz, serão encaminhadas denúncias à Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça . 
 «Gosto do pessoal . 
 A gente se reúne para o carteado, a tranca, não perco os bailes, vamos à praia para uma corrida e um futebolzinho . 
 Sinto o Cecon como uma família.» 
 Josué Tenório Pereira, 63, casado, um filho, dois netos . 
 Copa do Mundo, tenho repetido, não é lugar para exibição . 
 Muito menos para brincadeiras . 
 Copa do Mundo é lugar para se jogar sério, para vencer . 
 Os romenos jogaram sério . 
 Seu goleiro, sua defesa, todos atuaram conscientes de que estão numa Copa do Mundo . 
 Embora contem com pelo menos dois jogadores talentosos, Hagi e Dumitrescu, sua seleção joga coletivamente . 
 E sério . 
 O estilista Marcelo Bonito, 31, trabalha com sua modelista Elizabete Demetriuk, 42, há três anos . 
 O processo é sempre igual: Elizabete recebe o desenho de Marcelo, trocam idéias e discutem a forma ideal para a modelagem . 
 «O modelista tem que entender o que o estilista está querendo . 
 É trabalho de equipe», define Elizabete . 
 Já Fause Haten, 26, um dos estilistas com mais reputação como bom modelista, especializou-se em modelagem durante dois anos . 
 Tanto que quando finalmente contratou uma modelista, opinava o tempo todo . 
 Hoje Fause tem apenas um assistente para esta tarefa: 
 «O estilista precisa ter domínio ilimitado sobre a técnica» . 
 Para que um produto seja levado do laboratório ao mercado, no entanto, é necessário que se tenha bem claro os objetivos em torno dos quais serão criados produtos ou serviços para atender uma determinada demanda . 
 Se estes objetivos forem definidos com ênfase nos valores científicos, isso poderá limitar a procura por inovação dentro das desnecessárias fronteiras tecnológicas . 
 Em outras palavras, é preciso evitar o perigo de desenvolver um produto concentrado apenas na excelência tecnológica em particular, sem considerar a potencialidade do mercado . 
 A atual explosão do conhecimento fornece uma crescente gama de possibilidades científicas . 
 Uma empresa deve proteger-se para não ficar cativa de sua própria perícia e limitar seu campo de atividades ao que apenas seus recursos possam cobrir . 
 Essa desatenção em relação às praticas políticas paroquiais, somada à importância do governo estadual como provedor de serviços públicos (é um Estado que praticamente não depende do governo federal) resultou em uma Assembléia Legislativa inexpressiva, que jamais foi oposição a quem quer que governasse o Estado . 
 A figura do deputado-despachante é amplamente majoritária . 
 As barganhas menores, o loteamento da máquina pública, o compadrio político, proporcionalmente, é maior do que na União, dada a presença econômica do governo estadual na vida do Estado . 
 E cabe a esses deputados analisar e aprovar o segundo maior Orçamento do país . 
 Está na hora dos poderes públicos paulistas acordarem para os novos tempos . 
 Para o atacante Edmundo, o Palmeiras fez uma boa partida . 
 «Atacamos muito mais que o São Paulo, mas não concluímos bem.» 
 Segundo o Datafolha, o Palmeiras finalizou 15 vezes a gol, sendo cinco certas . 
 O São Paulo finalizou seis vezes, das quais quatro certas . 
 Taiwan vinha procurando há mais de dois anos um parceiro para desenvolver sua indústria aeronáutica . 
 O governo do país espera aumentar os negócios nesse ramo para a faixa de US$ 6 bilhões até o ano 2000 . 
 No ano passado, o faturamento foi de US$ 450 milhões . 
 É no mercado dos EUA que a Embraer vende boa parte de seus aviões . 
 A empresa nunca vendeu seus produtos aos países asiáticos . 
 Oscar de Melhor Jogador Politicamente Correto no País do Politicamente Correto: 
 Jurgen Klinsman, da Alemanha . 
 Descobriu que ser PC não é suficiente para ganhar uma Copa . 
 Segundo o plástico Ovídio Costa Ramos, a gordura nos homens é mais «dura» do que a feminina . 
 «O médico precisa fazer mais força para a remover o material», diz . 
 A outra diferença é social . 
 O homem ainda tem mais vergonha de falar que fez uma lipoaspiração para a família e para os colegas . 
  Brasil fracassou nas semifinais de 38, 74 e 78  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil foi eliminado três vezes em fases semifinais de Copas do Mundo, em 1938 (França), 74 (Alemanha) e 78 (Argentina) . 
 Em 1938, após os fiascos nas Copas de 30 e 34, o Brasil formou uma seleção com seus melhores jogadores . 
 O time foi bem, mas nas quartas-de-final teve de fazer uma partida desempate com a Tchecoslováquia . 
 Revelado no clube, Marques Batista de Abreu já sonha com uma vaga de titular . 
 O jogador acredita já ter se recuperado de uma contusão sofrida no ano passado, durante uma partida contra o Noroeste, em que fraturou a perna e ficou mais de seis meses afastado do time . 
 O diretor-científico do Incor e diretor da Faculdade de Medicina, Adib Jatene, nega que os particulares ocupem lugar de quem não pode pagar . 
 E cita uma pesquisa comparando uma sala do Incor, que faz 10 cateterismos por dia, e outra similar no Hospital do Servidor Público do Rio, que faz dois . 
 Desde 87, as outras unidades do HC têm a Fundação Faculdade de Medicina . 
 Mas os particulares são só 2% 98% vêm do SUS . 
 A namorada do estudante, Maria Cristina Salles de Oliveira, não quis dar entrevistas ontem . 
 Sua mãe, que preferiu não dizer o nome, disse que ela estava muito abalada com o que aconteceu e que não estava conversando nem com seus amigos . 
 «Mudamos da água para o vinho», afirma . 
 Há três anos a empresa trabalhava com prejuízo, que chegou a US$ 51,9 milhões em setembro de 1993 . 
 Até setembro deste ano, lucrou U$S 26,8 milhões, faturou 32,4% a mais e enxugou as dívidas de US$ 395 milhões para US$ 308 milhões, alongando ainda o perfil dos débitos . 
  Dívida causa corte de 150 mil leitos por mês, diz secretário  
  Falta de dinheiro pode levar SUS à falência, afirma Cármino de Souza  
  Da Reportagem Locale da Sucursal de Brasília  
 O secretário estadual da Saúde de São Paulo, Cármino Antonio de Souza, disse ontem que se o Ministério da Fazenda repassar apenas R$ 268 milhões na segunda-feira, isso significará o fim do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Souza afirmou que «o calote de R$ 238 milhões» deverá resultar em 150 mil internações a menos por mês, além do cancelamento de milhões de atendimentos ambulatoriais . 
 Outros dois grevistas foram presos . 
 Oito policiais da Aeronáutica ficaram feridos . 
 O clima tenso começou por volta de 12h, quando os grevistas saíram em passeata do prédio da administração em direção ao Terminal de Cargas . 
 O caminhão de som do Sindicato Nacional dos Aeroportuários, ligado à CUT, ficou estacionado em frente ao terminal . 
  STF veta teste de paternidade sob coação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu ontem que ninguém é obrigado a se submeter a exame de sangue para apuração de paternidade . 
 A decisão vale também para o exame de DNA, o mais conhecido e mais seguro exame para comprovar a paternidade . 
 Por seis votos a quatro, o STF concedeu habeas-corpus garantindo ao advogado gaúcho José Antônio Gomes Pinheiro Machado o direito de não fazer o exame . 
 Os portões amanheceram trancados . 
 Faz 36 horas que 800 petroleiros ocupam a refinaria . 
 Só podem entrar os técnicos de manutenção . 
 É o caldo de cultura para um confronto como foi aquele entre Margaret Thatcher e o corporativismo dos mineiros de carvão da Inglaterra . 
  'Renegados' querem ir à forra com Telê  
  Desprezados e negociados com o Santos, Gilberto, Macedo e Dinho têm motivação extra para o jogo de hoje  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Santos e São Paulo fazem o clássico dos trocados hoje, às 16h, no Morumbi . 
 Três santistas entram em campo hoje com uma motivação extra para enfrentar o time do técnico Telê Santana . 
 Envolvidos na troca que levou o volante Axel para o Morumbi, Gilberto, Dinho e Macedo têm a chance hoje de enfrentar o seu ex-clube . 
 «A garra desses três vai impressionar muita gente», prevê o técnico Pepe . 
 Para o goleiro Gilberto, é impossível enfrentar o São Paulo e esquecer o que classifica de «injustiça» cometida contra ele pelo técnico Telê Santana . 
 «Ele nunca me deixou explicar um atraso que tive ao retornar ao hotel onde estava a delegação, durante uma excursão . 
 Fui marginalizado», reclamou . 
 Cray, que estourou no pop, além do blues, com o LP «Strong Persuader» (1987, 1,5 milhão de discos vendidos), não concorda com quem vê no seu sucesso a razão da volta do interesse no blues . 
 «Sempre houve e sempre haverá bandas de blues», ele diz . 
 «Não tenho crédito no chamado `revival' dos anos 80, porque, além de mim, Steve Ray Vaughan, Roomful of Blues (banda de Earl) e Fabulous Thunderbirds já tocavam nos clubes quando as companhias perceberam a cena.» 
 No próximo dia 25, quando o aumento entrar em vigor, a tarifa atingirá um de seus maiores valores em dólar: US$ 0,49 (de acordo com uma projeção de inflação de 45%, o dólar vai valer CR$ 1.754,00 em 25 de maio) . 
 Segundo o secretário de Finanças, Celso Pitta, a prefeitura ainda estuda a fórmula que será adotada para converter em URV o valor da passagem de ônibus . 
 A tarifa poderá ter o preço fixado em URV duas ou quatro vezes por mês . 
 Anteontem pela manhã, Aristides falou com Fleury . 
 O governador iria se encontrar com o ministro Fernando Henrique no final da tarde, para assinatura da rolagem da dívida do Estado . 
 Fleury disse que iria pedir a FHC maior flexibilidade do Executivo nos entendimentos com os outros Poderes . 
 O governador também se disse preocupado com o fato de uma questão salarial se tornar uma crise institucional . 
 «Não fico viajando meses no estúdio», diz, «com US$ 50 mil para fazer um disco sem identidade . 
 Consigo um resultado mais autêntico com apenas US$ 2.000.» 
 André Muller, do selo Rock It!, concorda: 
 «Apesar de gostar muito do Chico Science, o disco deles ficou com um som bem Sony» . 
 Marise será coordenadora do Movimento Popular Brizola Presidente . 
 Brizola também reativou seus contatos com o PP no Paraná . 
 Irritado com Jaime Lerner, que apareceu ao lado de Fernando Henrique Cardoso, Brizola chegou a falar por telefone com Álvaro Dias, candidato do PP ao governo . 
 Na próxima semana, a diretoria do clube deve iniciar negociações com o Rio Branco, de Americana na tentativa de contratar o jogador Souza . 
 O treinador Carlos Alberto Silva também discutirá, no mesmo período, sua permanência no clube . 
 Se o São Paulo retorna Euller, o Corinthians retorna Gralak . 
 Barulho à vista, lá nos pampas . 
 O invicto Grêmio não tem razão nenhuma para se arriscar . 
 Este é o maior risco para o Corinthians . 
 O Corinthians estréia um Luisinho no meio-campo . 
 Já teve outro Luisinho no meio-campo, pequeno polegar e gigante no pé . 
 Em entrevista a uma emissora de TV argentina, FHC comentou a própria vaidade . 
 «Intelectuais são vaidosos . 
 Políticos, também . 
 Creio que sou mais inteligente do que vaidoso.» 
 No final da tarde, o presidente eleito embarcou para Colônia do Sacramento, no Uruguai . 
 A «ciranda da morte» é uma das formas que os detentos encontraram para exigir melhores condições e para chamar a atenção para a superlotação das celas . 
 José Eurípedes Parra, 37, foi morto por seus colegas de cela, no sábado, com 11 facadas . 
 Karin Lambrecht, 37, artista plástica: 
 «Foi o maior pintor brasileiro de sua geração . 
 Foi, também, um dos últimos românticos um artista na acepção clássica da palavra: trabalhava solitário em seu ateliê, nunca fazia duas telas ao mesmo tempo, às vezes levava meses para solucionar um quadro . 
 Tudo o que produzia tinha um quê de sofrimento, de angústia.» 
 Leda Catunda, 33, artista plástica: 
 «O maior mérito de Iberê foi o de conseguir manter a qualidade de sua obra durante um espaço muito grande de tempo.» 
 Sônia Salztein, 39, crítica de artes plásticas: 
 «Iberê mostrou durante todo o percurso de sua obra uma grande qualidade e criatividade, ao contrário de muitos bons artistas que têm grandes momentos mas também fases muito ruins . 
 Tudo o que se diga sobre Iberê é muito pequeno.» 
 A leitura do Citibank é a de que a maioria das empresas brasileiras se viciou nos ganhos produzidos pela inflação . 
 «Parte do empresariado se habituou a ganhar dinheiro com a aplicação financeira», diz Monforte . 
 «Eles não terão visão ou condições para enfrentar uma fase posterior.» 
 É por isso que o banco já tem vários projetos em análise, possíveis candidatos de receber um lance de compra . 
 «Há interesse de investidores que querem nossa intermediação, mas há também casos de empresas que podem receber a participação de nosso fundo», conta . 
 «Na visão do Citibank temos agora uma tendência permanente de melhora na economia e isso justifica os investimentos.» 
  Máfia controla 10% dos votos na Sicília  
  Das agências internacionais  
 A Máfia controla 400 mil votos na Sicília, o equivalente a 10% do eleitorado da ilha, segundo estudo do Instituto Euripses divulgado ontem . 
 Isso acontece por causa do controle sobre os envolvidos em tráfico de drogas e extorsão . 
 A notícia surge pouco depois das acusações de que o empresário Silvio Berlusconi, que concorre nas eleições gerais de domingo por uma coalizão de direita, recebe dinheiro do narcotráfico . 
 Na nota, o ex-presidente afirma que fica no PMDB, depois «da solidariedade» que recebeu de governadores e «principais lideranças» do partido . 
 Junto, divulgou uma nota de solidariedade do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, afirmando ser «indispensável» sua atuação no partido . 
 Sarney afirma ter recebido «apelos» do ex-governador Orestes Quércia, do presidente do Congresso, Humberto Lucena, e dos governadores Ronaldo Cunha Lima (PB), Jáder Barbalho (PA) e Iris Rezende (GO) . 
 «Ele volta com o filme queimado . 
 Se já era difícil antes ser o candidato do partido à Presidência, agora Sarney pode tirar o cavalo da chuva», afirmou o líder em exercício do PMDB na Câmara, Aloísio Vasconcellos (MG) . 
 Segundo ele, «para a grande maioria do PMDB está claro agora que Sarney só ficou no partido por falta de espaço nas outras legendas . 
 Tudo bem . 
 Mas ele volta como soldado raso» . 
 Multa por atraso é de 10% . 
 Atrasar o pagamento de suas contas de luz, água, telefone e gás encanado custa caro, mesmo com as tarifas já convertidas para URV . 
 Mais do que nenhum outro jogador, ele evoca o renascimento do futebol brasileiro dos nossos dias, com a sucessão de vitórias que conquistou junto com o São Paulo nos últimos anos . 
 Raí talvez não seja mesmo o melhor jogador brasileiro da atualidade . 
 Mas o mundo inteiro reconheceu nele o ressurgimento da força incomensurável do futebol desta terra . 
 Itamar determinou à sua assessoria que divulgasse o convite . 
 FHC deve aceitar . 
 Itamar chegou a temer dividir autoridade com seu sucessor, mas recuou . 
 O governo brasileiro foi informado da possibilidade de haver duas cadeiras para o Brasil: uma para Itamar e outra para FHC . 
 A consultora orienta o engenheiro a apresentar esse posicionamento logo após os dados pessoais e informações para contato . 
 Sua sugestão de texto é: 
 «Engenheiro mecânico com sólida experiência em: planejamento e controle de projetos; avaliação técnica de equipamentos etc.» 
 (veja quadro) . 
 Dos 14 titulares da comissão, três são do PMDB, dois do PFL, dois do PPR, dois do PSDB, dois do PP, dois do PDT e um do PV . 
 Depois de avaliada pela comissão, o parecer sobre a medida provisória que regulamenta o real vai para aprovação do plenário . 
 Em tese, quanto maior for o fator de conversão, menores serão os valores em reais . 
 Dependendo da URV de 30 de junho, um preço qualquer poderia deixar de ser R$ 2,00 e passar a ser de R$ 1,8 . 
 Este raciocínio, que parece ser o do governo, porém, pode não se materializar . 
 Os diálogos sobre a dissolução da fraternidade entre os homens na sociedade atual resultam constrangedores . 
 Consciente do seu fracasso, Kieslowski tornou pública sua decisão de se afastar do cinema, mesmo que temporariamente . 
 A crise criativa que atravessa, depois de realizar obras-primas como «Amador» e a série do «Decálogo» é um motivo suficiente para tomar esta decisão . 
  Filme: A Fraternidade É Vermelha  
  Direção: Krzysztof Kieslowski  
  Elenco: Irène Jacob, Jean-Louis Trintignant  
 «Agora o prefeito quer mostrar que é um administrador completo, capaz de atuar em todas as áreas», afirma Pitta . 
  Lei Orçamentária  
 A inversão de prioridades está registrada no artigo 21 do Projeto de Lei Orçamentária que acabou de ser enviado à Câmara Municipal pela prefeitura . 
 A localização da loja deve levar em conta o estilo musical a ser adotado . 
 Duas lojas da rede Advan CD, localizadas nos Jardins, por exemplo, têm o forte na «dance-music» e praticamente só vendem discos importados . 
 Outra, inaugurada no final do ano passado no shopping Ibirapuera (zona sul), faz sucesso com a venda de cantores nacionais . 
 Segundo Carlos Humberto Porciúncula, 33, dono da Advan CD, é importante e rentável comercializar CDs de artistas brasileiros . 
 De acordo com ele, a qualidade do produto vem melhorando há cerca de um ano e meio, com o surgimento de mais fabricantes . 
  (RJ)  
 Num ato de protesto dramaticamente amargo pela derrota, o presidente brasileiro se exilou na Coréia do Norte . 
 A seleção derrotada, liderada por Jô Soares com ares de oriental, dirigiu-se ao gramado à frente do edifício do Congresso e cometeu haraquiiri em massa . 
  Empresas criam escolas técnicas  
  Da Reportagem Local  
 Durante o debate, Valdir Bianchessi Jr. falará sobre a experiência do Projeto Pescar, que incentiva a criação de escolas técnicas para crianças carentes em empresas . 
 Bianchessi Jr., que é gerente do projeto, explica que o nome «Pescar» foi inspirado no provérbio chinês que diz «é melhor ensinar a pescar do que dar o peixe» . 
  Bar lança drinques com vodka `frozen' .  
  Da Reportagem Local  
 O bar e restaurante Merlin lança na terça-feira, dia 24, o Smirnoff Frozen . 
 A bebida tem em sua receita: vodka, água, açúcar e suco de frutas . 
 A nova opção de drinque foi inspirada na Frozen Margarita, bebida que mistura tequila, limão e gelo . 
 Neste fim-de-semana, lá na terra dos japs, começa a ser disputada a primeira final da J. League, a liga profissional de futebol do Japão (a TV Cultura deve passar os jogos das finais com uma semana de defasagem) . 
 Os japoneses começam a entrar no círculo do fogo da bola internacional . 
 Não deixa de ser, a seu modo, também um futebol no viço, ou melhor, noviço . 
 Longa vida ao gol nascente no império do sol . 
 Banzai! 
 Banzai! 
 Banzai! 
  Descamisadas têm apoio  
 A Asics, empresa fornecedora de material esportivo às seleções do Brasil, deu 40 camisetas de treino e 40 pares de meia ao Azerbaijão . 
 Hoje entrega pares de tênis antes da estréia . 
 O time da ex-república da extinta URSS chegou sem material adequado . 
 A Asics tomou conhecimento do fato por reportagem da Folha . 
 Os ciclistas saíram da praça do Obelisco, no Ibirapuera (zona sul de São Paulo), e percorram 15 km pelas ruas próximas do parque em cerca de duas horas e meia . 
 O dia amanheceu nublado, mas por volta das 9h o sol apareceu, obrigando os ciclistas a fazer um verdadeiro «strip-tease» e amarrar os casacos na cintura . 
  Agrônomos  
 Guido José da Costa, reeleito recentemente para a presidência da Associação dos Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo, tomou posse ontem em solenidade realizada no Club Transatlântico, em São Paulo . 
  Custo do litro  
 Com base em preços de insumos coletados no último dia 5 de março, o Centro Nacional de Pesquisa de Gado de Leite (CNPGL), da Embrapa, calcula o custo total para a produção de leite C em São Paulo em CR$ 176,56 o litro . 
  Tipo B  
 Para o litro de leite B, a planilha da Embrapa indica custo de produção de CR$ 230,08 . 
 As despesas com concentrados representam 26,8% do custo total . 
  SOMOS TODOS IGUAIS  
 Algo vai ter que mudar nos museus espanhóis . 
 A Corte de Justiça Européia disse que país não poderá mais deixar a entrada livre para seus cidadãos e cobrar ingressos dos turistas pois esta atitude é um tipo de discriminação e fere as leis da Comunidade Européia . 
  Recesso comprometido  
 A entrada do real em julho comprometerá o recesso de meio de ano dos parlamentares . 
 Por lei, a edição de uma MP exige a convocação do Congresso . 
 Em 92 e 93, as CPIs do PC e do Orçamento também afetaram o recesso . 
  Pressão máxima  
 Desesperados na tentativa de convencer Esperidião Amim a disputar a eleição para o governo catarinense, o PPR estadual lançou uma «campanha de mobilização», o que inclui grande número de cartas e telegramas ao senador . 
  Presos dois acusados de abuso em SP  
  Suspeito é pai de aluno da escola Base  
  Da Reportagem Local  
 O operador de televendas Saulo da Costa Nunes se apresentou ontem, às 16h40, no 6º DP . 
 Ele é um dos acusados de abusar sexualmente de crianças da Escola de Educação Infantil Base . 
 Após seus depoimentos, Nunes e sua mulher, Maura Cristina, foram indiciados por atentado violento ao pudor e tiveram a prisão temporária decretada . 
 Os dois estão presos . 
 Nunes é pai do menino R.F.N., 4, que foi examinado pelo IML (Instituto Médico Legal) sob a suspeita de ter sofrido abuso sexual . 
 O laudo do instituto não constatou nenhuma violência contra o menino . 
 A instalação é rápida: menos de dez minutos . 
 Os próprios ganchos de amarração são usados para prender a capota . 
 Se a picape não os tiver, há necessidade de colocar velcro nas bordas da caçamba . 
 Prefira as capotas que dispensam furos na carroceria, pois reduzem a chance de surgir corrosão . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Capotas Carrossel -- r . 
 Maria Carlota, 680, Penha, tel (011) 957-3355; Capotas Spoiler -- r . 
 Perô Correa, 1.062, Vila Mariana, tel. (011) 274-8796; Só Capotas -- r . 
 Domingos Silva, 255, Penha, tel. (011) 941-6440; Canyon -- r . 
 da Moóca, 2.844, Moóca, tel. (011) 291-7711 . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,47% ao mês, contra 5,45% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas ficaram entre 55% e 63% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,3125% . 
 Na final, no entanto, a Alemanha Ocidental de Beckenbauer e Muller venceu de virada, 2 a 1 . 
 Como em 54, contra a Hungria, mais uma vez os alemães tiraram a taça do melhor time da Copa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Bandido e mocinho  
 Há algo de profundamente errado com a corporação policial da qual integrantes, usurpando as funções de juiz e carrasco, assassinam friamente aqueles que consideram bandidos . 
 Mas, quando essa mesma corporação, em vez de investigar e punir exemplarmente os maus policiais, acoberta-os, ela está podre . 
 E, quando se trata de punir supostos agentes da lei que decaíram para a condição de assassinos comuns, a hoje tão malfalada (não sem razão, diga-se) polícia carioca ainda consegue melhores resultados do algumas de suas congêneres de outros Estados, pelo menos nos casos que ganharam ampla repercussão nacional e internacional . 
 Em linguagem matemática, o enunciado do teorema é: não há solução para a equação xn + yn = zn, se n é maior do que dois e x, y e z são inteiros e positivos . 
 Fermat escreveu na margem de um livro que sabia como demonstrar o teorema, mas não fez anotações da resolução . 
 Outro plano de Isadora é um dia escrever seu próprio espetáculo, tarefa para qual começou a se preparar redigindo uma peça para a festa aniversário do afilhado . 
 «Quero um teatro com mensagem, conteúdo, mas popular . 
 Adoro o besteirol, que tem compromisso com o riso . 
 Atores são `clowns', têm que divertir», teoriza . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Parágrafo 2º. O Regimento da Comissão Técnica da Moeda e do Crédito será aprovado pelo presidente da República . 
 Art . 
 10º. Compete à Comissão Técnica da Moeda e do Crédito: 
 O Pró-Filme promoverá também a cessão de equipamentos e serviços, como negativos e a revelação em laboratórios . 
 A RioFilme planeja também definir, em 95, uma sala no Rio que só exibirá filmes brasileiros, além de criar um circuito em universidades, como a UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro) . 
  Paranóia eleitoral  
 Itamar pensa em adiar para depois de 15 de novembro o lançamento do programa «Embala Brasil», de apoio à criança . 
 A idéia é de Betinho, que teme acusações de uso eleitoral do programa . 
  Caminhando  
 O PSDB havia decidido cancelar a caminhada de FHC pelo centro de São Paulo nos próximos dias . 
 Temia vaias ou até mesmo ovos que criassem um fato negativo . 
 Mas Covas teimou e a caminhada foi reincorporada à agenda . 
 O dirigente petista utiliza um argumento pouco político para justificar a aposta que o PT não entrará num período de turbulência . 
 «Quando a ferida é grande, é criada a solidariedade», declara . 
 Entre as possíveis polêmicas imediatas no partido, Falcão cita uma eventual participação da legenda na administração Fernando Henrique Cardoso . 
 Campos -- A melhor tradução é a que não parece tradução . 
 O poema em português tem de ser isso, um poema em português . 
 O que vemos geralmente é o simulacro de tradução . 
 Os tradutores de poesia aqui colocam os originais num leito de Procusto: apertam ou esticam a métrica à vontade . 
 Não respeitam a métrica do original . 
 O caso Rilke é exemplar: com exceção das de Manuel Bandeira e Décio Pignatari, as traduções são todas assim . 
 Os anjos de Rilke mereciam mais consideração . 
 Folha -- Mas basta recriar a métrica e as aliterações do original para ter uma boa tradução? 
  Termina campanha alemã  
 A oposição social-democrata realizou seu último comício antes da eleição de amanhã . 
 «Joguem Kohl fora, não precisamos mais dele», disse o líder Rudolf Scharping . 
 Apesar da confiança da oposição, pesquisas indicam que a coalizão de Helmut Kohl deve continuar no poder . 
 Sondagem divulgada ontem mostra o governo com 48,5% contra 47,5% . 
  Tatuagem de yakuza foi feita em um ano  
  THAÍS OYAMA  
  Da Reportagem Local  
 A tatuagem no universo Yakuza (máfia japonesa) tem por objetivo deixar claro que quem a exibe é um pária, alguém que não se ajusta à sociedade japonesa . 
 Hitoshi Tanabe, 32, o mafioso preso no último dia 7 pela Polícia Federal, deixou-se fotografar por uma das agentes que o prendeu . 
 Suas costas, antebraços e parte do tórax estão desenhadas com flores de cerejeira, peixes, dragões e samurais motivos que, no Japão, evocam beleza, sorte, coragem e honra . 
 A conferência de Bretton Woods estava programada para criar duas organizações, o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial . 
 O Fundo estaria encarregado de cuidar do balanço de pagamentos dos países e da taxa de câmbio . 
 E o Banco Mundial cuidaria da reconstrução e do desenvolvimento no pós-Guerra . 
 Mas os países do Terceiro Mundo, todos então com economia de monocultura, tendo, cada um deles, um único produto importante de exportação, precisariam de uma organização específica . 
 Essa instituição deveria tratar de preços desses produtos, quotas de exportação, garantias, subsídios etc . 
 Na verdade, a «indenização por perda de bagagem suplementar à da companhia aérea» repara o passageiro só do que não for coberto pela empresa de aviação e não, como se imagina, que ela irá ser adicionada ao que é obrigação da linha aérea indenizar . 
 As repatriações funerária (transporte de restos mortais) e sanitária (traslado médico de doente) geralmente não têm limites impostos de cobertura e são serviços prestados por todos os planos de assistência . 
 Destes, não têm direito ao 13º os beneficiários em regime especial, como idosos carentes com mais 70 anos (que recebem pensão mensal vitalícia), mães que recebem salário-maternidade, seringueiros e vítimas de talidomida (medicamento que causa má-formação de fetos) . 
 Segundo o ministro Sergio Cutolo, considerando os dois benefícios, a Previdência fará um pagamento recorde de quase R$ 3,5 bilhões . 
 Não é a única má notícia que espera o atual e o futuro mandatários brasileiros . 
 O Federal Reserve, o Banco Central norte-americano, emite novos sinais de que voltará a aumentar os juros, para conter o forte crescimento da economia . 
  Jovens cientistas são patrocinados  
 A Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa (SBCJ) está oferecendo auxílio financeiro para jovens pesquisadores . 
 Os interessados devem enviar currículo e projeto de pesquisa de 1º de maio a 30 de junho para a SBCJ, Setor Fundo Bunka-Banco Sumitomo, rua São Joaquim, 381, Liberdade, São Paulo, CEP 01598-900 . 
 Informações: (011) 278-1755 . 
 «Sou radical no sentido de buscar o problema na raiz» . 
 Também admite diferenças com o virtual governador, um petista moderado, oriundo do PDT . 
 Folha Ainda há lugar para o trotskismo na sociedade atual? 
  Aplicações vão mudar em 1º de agosto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) se reunirá amanhã para aprovar a volta dos rendimentos prefixados (conhecidos com antecedência) para a caderneta de poupança a partir de 1º de agosto . 
 A TR (Taxa Referencial), indexador da poupança, voltará a ser calculada com base em CDBs prefixados, como acontecia até maio . 
 Assim, os rendimentos da poupança voltam a ser conhecidos com antecedência de 28 dias . 
 As 11 esculturas de ferro têm cinco polegadas de espessura e, embora pequenas se comparadas ao trabalho anterior do artista (em geral, têm cerca de 40cm por 30cm), pesam até 120kg . 
 São como cubos de um brinquedo para crianças amontoados uns sobre os outros, com pequenos deslocamentos, no limite do equilíbrio, por vezes sustentados apenas pelo atrito de sua superfície num plano diagonal e pelo peso . 
 Brinquedo para crianças mas com um peso inacreditável e que só é descoberto, não sem surpresa, no momento em que o espectador, como uma criança descobrindo o mundo, toca as peças . 
 Anteontem, Ederaldo, seus irmãos, Everaldo Campos Lima, 32, Jacinto Campos Neto, 21, e Darcelino Campos Lima, 37, e os primos de Leonildes, Aurelio Paes Landim, 22, Jovelito Paes Landim, 23, e Sebastião Braga Campinho, 40, estavam na casa de Leonildes quando três homens entraram armados . 
 Os três trancaram as filhas de Leonides de quatro e cinco anos no quarto, pediram aos homens para deitarem no chão e dispararam suas armas, poupando Leonildes . 
 Segundo Katayama, que também preside a Associação Paulista de Avicultura, apesar dos problemas dos produtores de ovos com preços, a modernização desperta interesse . 
 Para suprir custos, os produtores deveriam vender a dúzia por 0,90 URVs . 
 «Mas os descontos chegam a 20%», diz . 
 O objetivo da campanha no Rio é distribuir cestas de alimentos para 50 mil famílias carentes cadastradas . 
 As 120 toneladas pedidas por Betinho aos banqueiros custam cerca de R$ 60 mil . 
 «Ouvi dizer que quem tem dinheiro neste país são bancos e empreiteiras . 
 E eu não tenho nenhum problema em receber doações desses setores», disse o sociólogo . 
 Segundo Betinho, a Febraban já começou a se mobilizar para as doações . 
 Dependendo da locadora, a idade mínima para alugar um carro vai de 23 a 25 anos . 
 Outro pré-requisito é ter a carteira habilitação brasileira, válida só com a apresentação do passaporte . 
 Ter um cartão de crédito de validade internacional é bastante útil . 
 Ele pode evitar o pagamento de cauções (garantias) pesadas . 
  Segurança da eleição no Rio terá 80 mil  
 O corregedor eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, disse ontem que 80 mil homens das Forças Armadas, Polícia Federal, Polícia Militar e Polícia Civil trabalharão na segurança das eleições do Rio . 
 O TRE concedeu ontem liminar ao candidato Anthony Garotinho (PDT), permitindo que ele volte a utilizar o horário gratuito no rádio e TV, que termina hoje . 
 O programa foi tirado do ar por ter excluído o PTB, partido da coligação . 
 O PMDB só será procurado depois, com uma ordem expressa do novo governador . 
 Ainda não existe uma avaliação exata de como será o relacionamento de Covas com o partido, cujo controle está dividido entre Orestes Quércia e o atual governador, Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Roig -- Sim, acertamos também um acordo com o preparador, que foi indicado pelo Parreira . 
 Folha -- O Fluminense tem interesse em contratar o Parreira, também depois da Copa... 
 O próprio Torero um colecionador de prêmios nas áreas de cinema, teatro e literatura foi encarregado de escrever a orelha do livro, e o fez sob a assinatura de d. Pedro (psicografado) . 
 De acordo com Torero, 31, seu interesse inicial era por d. Pedro 1º como personagem . 
 «Ele foi um imperador que mudou de país, lutou contra o próprio pai, depois contra o irmão, era mulherengo...» 
 O CT, além dos quartos do alojamento, conta com sala de musculação, ginásio, sauna seca e a vapor, duas piscinas (uma aquecida) e quadras de tênis . 
 «Como não perdemos mais tempo com deslocamentos, conseguimos intensificar os trabalhos, como nunca havíamos feito até então», afirma Julinho . 
  (SK)  
  Feira de negócios reunirá empresas alemãs em SP  
  Da reportagem local  
 O Brasil está nos planos das empresas alemãs . 
 Elas buscam joint ventures para atuar no país e alcançar também o Mercosul . 
 Para viabilizar as associações, cerca de 120 empresas alemãs devem participar, entre 27 de novembro e 3 de dezembro de 95, da Febral'95 (Feira Brasil-Alemanha de Tecnologia para o Mercosul) . 
  O que os átomos fazem  
 Antes de atravessar a substância, o nêutron gira com determinada velocidade . 
 Após atravessá-la, sua velocidade está alterada . 
 Essas duas velocidades permitem que se calcule o movimento (dinâmica) dos átomos da matéria estudada . 
 Ele se considera «um otimista» e argumenta que «ser um pessimista no Brasil hoje é uma atitude suicida» . 
 Pierre Verger, o erudito francês que se instalou na Bahia na década de 30 e captou as imagens mais elegantes (e precisas) da negritude baiana na primeira metade do século, vê no candomblé a origem da boa índole baiana . 
  Maluf critica governo federal  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), criticou o governo federal por converter os preços dos combustíveis em URV . 
 Ele disse que, com o aumento diário do combustível, a população terá que se preparar para «um aumento de tarifas (de ônibus) provavelmente antes do tempo» . 
  Carambola  
 Tem carimbo de brasilidad a versão inglesa da revista «Cosmopolitan» deste mês . 
 É a bela Luciana Curtis a covergirl da edição . 
 Ainda conforme as declarações da advogada, logo após ver os pés da criança, Carmem teria recebido uma injeção e dormido . 
 Ao acordar, foi informada que sua criança estava morta . 
 «Mas a equipe médica não informou a ela sobre a decapitação», disse a advogada . 
 J.J. está convencida de que, se identificar os responsáveis pelas mortes, poderá ganhar o cobiçado Prêmio Pulitzer de Jornalismo . 
 No meio da trama, aparece também o agente da CIA Jesse James Montogmmery (Martin Sheen) . 
 Belas paisagens, mulheres bonitas, a miséria das favelas, drogas, muito sexo, carnaval, macumba, são os ingredientes exoticamente atribuídos ao Brasil . 
 O ex-ministro passou grande parte do dia ontem em seu gabinete no Senado . 
 Almoçou com o deputado Roberto Freire (PPS-PE), ex-líder do governo Itamar Franco na Câmara . 
 Segundo Fernando Henrique, «foi uma conversa de amigos» . 
 Ele disse que o PPS está tendendo a apoiar o candidato do PT nas eleições presidenciais . 
 «Mas se quiser vir para o meu lado, ficarei feliz», afirmou com um sorriso . 
 Os técnicos procuraram rastrear as fontes de poluição hídrica e atmosférica e propor soluções . 
 O primeiro investimento foi a compra de cinco filtros eletroestáticos no valor de US$ l6 milhões . 
 Estes filtros vão captar a emissão de partículas de minério de ferro na atmosfera . 
 Eles foram comprados à Companhia Brasileira de Calderaria . 
 O primeiro será instalado em março . 
 Até setembro todos estarão funcionando . 
 O senador Josaphat Marinho (PFL-BA), jurista respeitado pelos parlamentares, chamou a proposta de «subversão do regime constitucional» . 
 Disse que o atual Congresso revisor é «derivado» (tem poderes delegados pelo poder originário, que foi o Congresso constituinte de 88) e não pode mexer nos mecanismos previstos para revisões . 
 O Congresso tenta votar hoje o projeto de Orçamento de 94 sem nenhuma das 15 mil emendas apresentadas por parlamentares . 
 O PDT e um grupo de parlamentares querem impedir . 
 O Colégio de Líderes decidiu que as emendas devem ser desconsideradas pelo novo relator da matéria, deputado João Almeida (PMDB-BA) . 
 Almeida resistia em aceitar a missão até ontem à noite . 
 A mesma pesquisa revela que 49% das pessoas ouvidas acham necessário que o Congresso constitua uma comissão parlamentar de inquérito sobre o caso Whitewater (43% se opõem) e que 43% desaprovam a maneira como o presidente tem lidado com as investigações (39% aprovam) . 
 Em Washington, a chefe de gabinete da primeira-dama, Margaret Williams, foi a primeira assessora da Casa Branca a depor ao júri federal que apura o caso . 
 O depoimento dela durou duas horas e, como todos os demais serão, foi secreto . 
 À saída, ela disse apenas que está «encorajada por participar de um processo que vai achar a verdade, e não de fofocas sensacionalistas» . 
 Entre os peemedebistas de São Paulo, é dado como provável o apoio de Quércia ao candidato do PDT à sucessão paulista, Francisco Rossi . 
 Fleury deve liberar seus liderados para apoiar o tucano Mário Covas . 
 O governador participou ontem, ao lado de dirigentes tucanos, da missa de segundo aniversário da morte do deputado Ulysses Guimarães, no Memorial da América Latina . 
 Zabumba da Bentoca é uma das éguas mais premiadas e de melhor pedigree da raça mangalarga . 
 Conquistou seis campeonatos na categoria égua em exposições realizadas em cidades como Barretos e Avaré . 
 Fechou seu currículo com o reservado grande campeonato nacional de 86, ou seja, ficou em segundo lugar entre as melhores éguas naquele ano . 
 O técnico do Palmeiras não esconde sua indisposição em comentar o assunto . 
 Desde a suspensão de Edmundo, que também foi multado em 40% no salário de US$ 20 mil (CR$ 28 mi), Luxemburgo evitou fazer comentários . 
 A medida é preventiva . 
 Em novembro do ano passado, quando Edmundo foi afastado pelo técnico por ter brigado com o zagueiro Antônio Carlos, os jogadores pediram a reintegração do jogador . 
  A ILHA É VERDE  
 A Islândia tem um ambicioso projeto ecológico que pretende reflorestar a ilha com cinco milhões de novas árvores . 
 O projeto faz parte das comemorações pelo cinquentenário da República da Islândia, que em 1944 desfez sua aliança política com a Dinamarca . 
 Em Paris há estações de metrô que é preferível evitar a qualquer hora; na maioria delas, fora dos horários de alta frequência é improvável escapar de um assalto . 
 Nova York, Washington, Los Angeles, já tinham, há mais de meio século, cada qual o seu bairro infrequentável pelo não-habitante; agora são vários . 
 Amsterdam tem as zonas de frequência desaconselhada . 
 A ordeira Suíça está registrando um roubo de automóvel a cada cinco minutos (automóvel, no caso, é Mercedes, Jaguar, Maseratti e outros de mesmo quilate) . 
 E por aí vai, mundo afora . 
 É uma doença universal dos nossos dias, como a Aids . 
 Não há de ser no Rio que surgirá o meio de curar qualquer destes dois males . 
 Calma . 
 O que se pode almejar a prazo curto é a redução da violência bandida, que o narcotráfico disseminou . 
 Mas não só ele: por que não dizermos, com a mesma veracidade, embora com maior incômodo, a violência que o consumo de drogas disseminou? 
 Afinal, sem consumo não há tráfico . 
 Mas o cuidado de não trazer a responsabilidade para tão perto de nós conduz a um erro, no qual há um risco para a operação que está sendo iniciada . 
 Pelo que se sabe, a federação ofereceu US$ 10 mil (CR$ 16,5 mi) para cada selecionado pela participação na Copa, mais bichos no valor total de até US$ 1,3 milhão (CR$ 2,14 bi) para ser dividido entre toda a delegação, conforme os resultados . 
 Os jogadores querem um mínimo bastante superior aos US$ 10 mil propostos e discutir os critérios da divisão dos bichos . 
 «Continuamos efetuando ações veladas . 
 O Exército não abandonou a Mangueira . 
 Não passe essa conotação», disse Cardozo . 
 Essa declaração do militar também contrasta com outra que havia feito no dia anterior (leia texto sobre a desocupação do morro da Mangueira nesta página) . 
  Outras ações  
 O Exército decidiu ontem não invadir nem ocupar favelas no Rio . 
 Foram escolhidos apenas cinco locais para controle de trânsito . 
 O centroavante Viola, do Corinthians, foi suspenso por três jogos por ofensas ao árbitro Márcio Resende de Freitas . 
 O atacante ofendeu o juiz e foi expulso no último domingo, quando o Corinthians foi goleado por 5 a 2 pelo Flamengo . 
 O jogo foi realizado no Maracanã (Rio) . 
  Ribalta internacional  
 A maior chance de destaque mundial para FHC em 95 será em setembro . 
 Como é tradição, o presidente brasileiro fará o discurso inaugural da Assembléia Geral da ONU, que estará fazendo 50 anos . 
  Candidatos colocados  
 A Aeronáutica tem dois candidatos a ministro de FHC . 
 O grupo ligado à aviação civil prefere o tenente-brigadeiro Mauro Gandra . 
 A FAB joga fichas no tenente-brigadeiro Carlos de Almeida Baptista . 
 Para a troca junto às dez delegacias regionais do BC, a data limite passa de 15 para 30 de setembro . 
 Em cidades sem delegacia do BC, a troca será permitida em agências do Banco do Brasil . 
  Novas regras  
 Segundo as regras divulgadas ontem pelo BC, serão permitidos depósitos de cruzeiros reais em contas correntes até 16 de setembro . 
 A data-limite anterior para essa operação era o dia 1º de setembro . 
 O prefeito Paulo Maluf deve decretar nos próximos 60 dias os locais onde serão permitidas garagens sob viadutos, segundo sua assessoria de imprensa . 
 Para o padre Júlio Lancellotti, da Comunidade dos Sofredores de Rua, a lei permite a expulsão dos mendigos dos viadutos, mas «não diz qual a política para quem está nessa situação» . 
 Segundo uma pesquisa feita pela prefeitura em 92, os baixos de viadutos são o terceiro maior local de concentração de mendigos, depois de ruas e praças . 
 Era preciso saber o que estava mudando nesse tipo de mercado e havia algumas tendências marcantes, como a expansão dos serviços «para viagem», de entregas a domicílio e «drive-trough» que, nos cinco anos anteriores a 91 tinham crescido 47% em comparação com as refeições normais feitas dentro dos restaurantes . 
 Burnham montou databases que armazenam informações sobre os hábitos de consumo de cerca de 20 mil moradores dos quarteirões próximos às suas lanchonetes, treinou equipes para levar material promocional e amostras das refeições de porta em porta, criou embalagens em estilo oriental mas com padrões ao gosto norte-americano . 
 Desencadeou a propaganda e uma promoção atrás da outra . 
  MultiSoluções mostra software 'Illustrator' .  
  Da Reportagem Local  
 A nova versão do programa para ilustrações «Adobe Illustrator» estará sendo lançada pela MultiSoluções . 
 A versão 5.5 chega para micros Power Macintosh . 
 Segundo a Adobe, criadora do produto, o programa chega a ser até cinco vezes mais rápido quando funciona nas novas máquinas . 
 Estão disponíveis drivers de impressão para «AutoCAD» e para programas que funcionam sob «Windows», como «CorelDraw!» e «Photoshop» . 
 O preço da máquina é R$ 1.100 . 
 A BJ-230 também é uma impressora monocromática de carro largo destinada aos mercados de CAD e de artes gráficas . 
 A máquina trabalha com folhas soltas até formato A3 . 
 ... 
 Você ganhou . 
 Eu sou tua . 
 Faça de mim tudo o que . 
 Pode ver . 
 A porta aberta . 
 Te espero nua . 
 Ele sugere reduzir de 50% para 20% a parcela destinada ao mercado de ações . 
 Este mercado é menos favorável que nos últimos 30 dias, mas tem potencial de alta, caso o governo aprove o ajuste fiscal . 
 O melhor lugar para o dinheiro passa a ser o fundo de commodities DI . 
 Carbone aplicaria 60% dos recursos nesses fundos, que garantem rentabilidade acima da inflação e resgate com rendimento a qualquer momento (depois de 30 dias) . 
 O restante seria aplicado no fundo carteira livre, que tem liquidez diária . 
 Para ele, a flexibilidade nos investimentos permite adaptações rápidas à conjuntura . 
  Índice da Bolsa paulista cai 4,2% .  
  Boatos sobre pequenas instituições tumultuam negócios; mercado interbancário reduz o giro  
  Da Redação  
 O mercado acionário foi tumultuado ontem pela continuidade dos boatos de dificuldades financeiras de pequenas instituições, que teriam tido prejuízos expressivos com títulos cambiais e municipais com o Plano Real . 
 Algumas corretoras continuaram a vender ações para fazer caixa . 
 O índice da Bolsa paulista recuou 4,2% e o da congênere carioca (Senn) caiu 3,8% . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 E projeta faturamento de US$ 60 milhões . 
  Executivo procurado  
 A demanda por altos excecutivos, cresceu 12% no primeiro trimestre, segundo a Tasa, consultoria de recursos humanos . 
 Leonel -- Ah, não, espera um pouco; ainda não disse porque me «atrevi» a te perturbar com meus berros . 
 (Num repente, gritando) Onde, diabos, o senhor enfiou minha caixinhas de «Lexotan»!? 
 Gabriel -- «Lexotan»? 
 Nela, quase tudo é Senna . 
 Agride a vista a capa da revista francesa «Auto Hebdo» . 
 É só o capacete de Senna, todo colorido, sob o título «O Estado de Choque» . 
 A «Gazette», que se diz uma revista de notícias internacionais, também tem Senna na capa . 
 «Mônaco de luto por Senna.» 
 3º Agressão física e ingerência de familiares no dia-a-dia do casamento com 15%, estes motivos ocupam o terceiro lugar do«ranking» . 
  Fonte: Ailton Trevisan, advogado especialista em direito de família  
  Paraíba 2  
 O treinamento, de como agir em acidente radioativo, acontece no auditório da Delegacia do MEC, em João Pessoa . 
 Hoje, será realizada a simulação de um acidente com um carro transportando uma cápsula radioativa . 
 Eles vão aprender a resgatar as vítimas e o material . 
  Paraíba 3  
 O juiz Herval Carreira será julgado hoje, às 8h, pelo Tribunal de Justiça da Paraíba . 
 Ele é acusado de participar de uma quadrilha de ladrões de carros que agia no Estado e em Pernambuco . 
 O juiz está afastado de suas funções desde 93 . 
 Carreira negou seu envolvimento . 
 Jessye -- Gosto de todas as músicas boas, não importa se falamos de música do Cole Porter ou Sting ou Schubert . 
 Se é boa, então é algo que gosto . 
 Acho que é a maneira como a maior parte das pessoas age . 
 Detesto quem diz que ouve apenas ópera ou que ouve apenas a música de Mozart . 
 Acho que nos tornamos muito limitados se agirmos desse modo . 
 Folha -- O fato de ser negra em algum momento dificultou sua carreira? 
 Luxemburgo afirmou que, no aspecto ofensivo, a entrada de Paulo Isidoro dará mais força ao time . 
 César Sampaio declarou que jogar como único volante não é novidade em sua carreira . 
 «A diferença é que vou ter que orientar mais os outros três do meio-campo», afirmou . 
 Todos são jogadores mais de destruição e que eram titulares na Copa de 1990, sob o comando de Sebastião Lazaroni . 
 São eles o lateral-esquerdo Branco (22% de rejeição), o volante Dunga (20%) e o goleiro Taffarel (14%) . 
 O primeiro reserva a sofrer rejeição dos paulistanos é o zagueiro Mozer (3%) . 
 Até Romário foi lembrado . 
 Só escaparam ilesos o goleiro Zetti, os laterais Jorginho, Cafu e Leonardo e os meias Zinho e Mazinho . 
 Com exceção de Jorginho, todos os outros jogam no São Paulo ou Palmeiras . 
 «Evolução da Poesia Brasileira» traz ainda uma grande vantagem . 
 Fiel ao método poudiano de comparação e amostragem, Faustino apresenta análises críticas recheadas de exemplos . 
 De poemas . 
 Graças a essa técnica, a poesia desfila por suas páginas . 
 E o livro se converte então numa pequena e previosa antologia, filha da melhor pedagogia, didática direta que denúncia a diluição dos «verse-makers» e sublinha a potência sígnica daqueles que de fato merecem o nome de poeta . 
 Isto é, aqueles que não confundem macetes métricos (ou coisa equivalente) com a linguagem elevada à segunda potência, para lembrar a definição de Novalis . 
 Enfim, «Evolução da Poesia Brasileira» é um desses livros que todos os nossos aprendizes de feiticeiro verbal e estudantes de literatura (professores também, claro -- quando nada, para desenferrujar as dobradiças do espírito) deveriam ler . 
 O mais rápido possível . 
 Por três motivos, ao menos . 
 Primeiro, a vivacidade do estilo e o didatismo . 
 Segundo, pelo fato de Mário Faustino estar interessado -- mesmo -- em poesia . 
 Terceiro, e principalmente, porque, em matéria de estética, ele realmente sabia distinguir entre, digamos, uma roseira e um extintor de incêndio, ou entre um colibri e um parafuso -- coisa que, convenhamos, é cada vez mais rara nesses nossos dias . 
 Outro ponto a favor da defesa, avaliam os ministros, é que não houve choque na sustentação oral dos cinco advogados que defenderam os nove réus . 
 O julgamento recomeça hoje, às 9h . 
 Ontem não houve sessão por ser feriado forense para comemoração do Dia da Justiça . 
 Wilson Mano, que ficou de fora da partida com o Botafogo por ter sido expulso em Curitiba, deve ganhar a vaga . 
 Os zagueiros Célio Silva e Pinga ainda sentem suas contusões e devem permanecer fora do time . 
 «Os dois não participam de um treinamento há duas semanas», afirmou Pereira . 
 SPORT Jéferson; Givanildo, Adriano, Sandro e Dedé; Dário, Chiquinho e Juninho; Leonardo, Marcelo e Zinho . 
 Técnico Givanildo Oliveira BRAGANTINO Marcelo; Hélio Batista, Junior e Marcão; Ferreira, Maurinho, Pires, João Santos e Ronaldo Alfredo; Edilson e Nando . 
 Técnico -- Cilinho Localestádio da Ilha do Retiro, em Recife (PE) Horário17h JuizJosé Crisaldo de França (PB) 
  Brasil vence no futebol de praia, no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil conquistou ontem o 1º Mundialito de Futebol de Praia ao vencer a Itália por 6 a 3 . 
 Os brasileiros estavam perdendo por 3 a 2 no intervalo entre o segundo e o terceiro tempo . 
 Os jogos do torneio tiveram três tempos de 12 minutos cada . 
 A competição foi disputada na praia de Copacabana, zona sul do Rio . 
 Participaram, além de Itália e Brasil, as equipes da Argentina e dos EUA . 
 Todos os dias haverá shows de músicas italianas e brasileiras e diversos corais irão se apresentar . 
 O encerramento oficial das atividades ocorrerá às 19h do dia 31, com a apresentação da Orquestra de Câmara do Teatro São Pedro . 
  (DK)  
 É natural, por isso, que a maioria relativa dos pesquisados (40%) aponte a área econômica como aquela em que Itamar teve seu melhor desempenho . 
 De toda forma, a pesquisa deixa nítido que o governo Itamar ficou devendo na área social: 31% dos pesquisados dizem que esse setor foi o de pior desempenho na administração que se encerra . 
 Alguns produtos chegaram a superar 200%, como ocorreu com abobrinha (245%) e vagem (221%) . 
 Outro produto que sofreu os efeitos do frio intenso foi o feijão . 
 A alta no mês foi de 26% . 
 A geada cooperou para a pressão menor dos preços em pelo menos um item: carne bovina . 
 Com a queima dos pastos, a oferta de boi aumentou, derrubando os preços em 5,43% para o paulistano . 
  Dia da Criança aquece indústria  
  Empresas esperam melhor desempenho em 4 anos, já trabalham em 3 turnos e preparam contratações  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de brinquedos está otimista com as vendas por ocasião do Dia da Criança (12 de outubro) . 
 O maior volume de encomendas das lojas reduziu ociosidade na linha de produção . 
 Algumas empresas já estão trabalhando em três turnos e planejam contratar mais funcionários . 
 O objetivo é fabricar artigos populares que custam até R$ 10 . 
 Para descobrir o verdadeiro Dia D, o visitante tem que olhar para o mar, para os destroços e para os senhores com peitos cheios de medalhas que andam pelos penhascos entre os bunkers alemães . 
  Tradução de Clara Allain  
  Críticas  
 De manhã, Covas e o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), criticaram o lançamento da candidatura de Fernando Henrique . 
 Os dois são considerados aliados de FHC, mas afirmam que sua candidatura pode atrapalhar a execução do plano . 
 Covas disse que «há problemas sérios» para a candidatura . 
 Segundo ele, o plano de estabilização econômica precisa de uma grande articulação política, e a permanência de FHC no governo é importante para garantir seu êxito . 
 Segundo Gustavo Venturi, diretor do Datafolha, essa diferença indica uma maior dificuldade de o eleitor lidar com a cédula eleitoral . 
 A pesquisa Datafolha é uma amostragem estratificada, realizada com sorteio aleatório dos entrevistados . 
  Passeios  
 O escritório de turismo regional, o Tourisme Accueil Val d'Oise, oferece vários roteiros na região (informações e reservas: tel. 33-1-34-25-32-52, fax 33-1 34-25-32-54, ligação paga) . 
 Há um programa de três dias («Les Grands Maitres de l'Impressionisme») que começa com uma visita ao Musée D'Orsay, em Paris, dedicado ao movimento impressionista . 
 Telê -- Não posso dizer isso, pois não convivi com eles . 
 Só que não gostei da atuação do time . 
 Claro que a expulsão do Catê atrapalhou tudo . 
 Mas os jogadores do São Paulo estavam apáticos . 
 Por ser uma decisão, tinham que se empenhar mais . 
 Pelo que apresentaram, mereceram perder . 
 Folha -- O senhor condenou também a atitude rebelde do Valdeir, de se impor no time? 
 A Chapparel Steel, uma empresa da área de metalurgia no Texas (centro-sul dos EUA), é um exemplo de organização que procura utilizar o máximo de potencial dos profissionais, outro objetivo do «empowerment» . 
 «Em vez de mandar executivos, mandam operários para comprar os equipamentos», conta Diane . 
 Caso essa hipótese se concretize, o nível de tratamento de esgoto na região metropolitana se manterá em torno de 6 m3/s, a mesma capacidade registrada no final do governo Quércia . 
  Indústria  
 O Projeto Tietê informou ontem que 922 empresas já participam do programa de despoluição de origem industrial do rio . 
 O número representa 73,76% das 1.250 indústrias cadastradas . 
 Os esgotos industriais representam 30% da carga poluidora do rio . 
  (LCD)  
 Apesar disso, a primeira chance de gol nessa fase pertenceu ao São Paulo: Catê cruzou da direita e Jamelli cabeceou por cima do travessão, com perigo . 
 O Atlético atacou muito, mas sem eficiência . 
 Aos 25min, o time da casa voltou a assustar, num chute de Murilo da intermediária que Humberto defendeu com dificuldade . 
  Cidade é das poucas que têm café 'de verdade' .  
  Do enviado especial  
 Desde o aeroporto Sea-Tac (Seattle-Tacoma) se encontram as onipresentes casas de café, que fazem de Seattle a capital americana do expresso . 
 Isso transforma a cidade aos olhos do brasileiro, impaciente com a pavorosa água suja que os americanos insistem em chamar de café . 
  ELE MERECE  
 O historiador de arte britânico sir Ernst Gombrich recebeu anteontem em Frankfurt, na Alemanha, o prêmio Goethe . 
 A prefeitura da cidade outorga o prêmio, de cerca de US$ 31 mil, a cada três anos, sempre no dia 28, dia do nascimento de Goethe . 
 Apesar disso, não dá para dizer que o Stone Roses ganhou com a demora em lançar um segundo álbum . 
 O grupo pode vender bem e voltar a ser destaque, tanto no Reino Unido como no resto do mundo . 
 Mas o mito que chegou ao topo e tornou inesquecível para os ingleses o verão de 1989 vai ficar no passado . 
 Para a indústria pop, o Stone Roses já é história . 
 «Acho mesmo que é possível lutar por um pódio em Suzuka», disse Barrichello . 
 No ano passado, ele marcou os primeiros dois pontos de sua carreira ao chegar em quinto . 
  Sou fiel de coração  
  Sou fiel a uma paixão  
  Sou fiel graças a Deus  
  Sou fiel a uma religião  
  Eu sou a raça e a explosão  
  Eu sou a garra e o gavião  
  Eu sou o pavilhão nove  
  Sou a camisa doze  
  E a estrela do timão  
  Eu sou uma nação  
  («Sou fiel» de Rita Lee e Carlos Rennó)  
  São Paulo São Paulo São Paulo  
  És raça, gênio e coração  
  És mágica inspiração  
  O teu toque de bola  
  É um show faz escola  
  E a gente comemora os gols  
 («Marcha-hino ao São Paulo F.C.» 
  de Péricles Cavalcanti)  
 Leão; 
 No documento, Arisoto Holanda e Sérgio Machado são citados como parlamentares que vêm «tendo uma importante contribuição para as questões relativas à política científico-tecnológica e educacional em nosso país» . 
 Ontem, Machado e Holanda faziam campanha em Crato e Itaiçaba, interior do Ceará, e não foram encontrados . 
 Jereissati disse que a carta «é um ato unilateral» de Dias e que cabe a ele justificá-la . 
  Paraíba 1  
 A Arquidiocese da Paraíba promoveu ontem uma romaria ao santuário de Nossa Senhora Daguia, em Lucena, no litoral . 
 O arcebispo da Paraíba, dom José Maria Pires, lançou o documento da assembléia missionária, realizada entre 19 e 21 de maio em João Pessoa . 
  Paraíba 2  
 Segundo a arquidiocese, Pires pediu aos romeiros que sejam fraternos e partilhem os bens que dispõem . 
 Segundo o padre Vicente Zambello, o principal objetivo da romaria foi proporcionar aos romeiros «momentos de fraternidade, gratuidade e partilha» . 
  jun.1994)  
 «Esse time mostrou que tem coragem e raça . 
 Está pronto para ir longe.» 
 (Parreira, no «Estado», 5 . 
 Folha -- A Copa de 90 mudou alguma coisa no futebol de Camarões? 
 Embé -- Após o bom resultado de 1990, compreendemos que o futebol vale a pena, é uma profissão como todas as outras e muita gente optou por jogar futebol . 
 Foi o meu caso . 
  REDES PAGAM MAIS E VÃO TER A CONCORRÊNCIA DE TVS A CABO (Da Reportagem Local)  
 O crescente interesse pelo Campeonato Paulista aumentou a sede das emissoras de televisão . 
 Em outubro do ano passado, as redes Globo e Bandeirantes fecharam um negócio avaliado em US$ 3,2 milhões, que serão distribuídos entre os clubes e a Federação Paulista de Futebol . 
 Para o próximo campeonato, já foi acertado um contrato de US$ 3,4 milhões em 93, ele foi de US$ 2,6 milhões . 
 Na distribuição de valores, os grandes clubes ficaram com a maior fatia do bolo . 
 Corinthians, Palmeiras, São Paulo e Santos vão receber US$ 355 mil cada o Santos, por meio do novo diretor internacional, Pelé, já conseguiu um adiantamento de US$ 200 mil . 
 As equipes consideradas médias (Portuguesa, Guarani e Bragantino) devem faturar US$ 136 mil cada . 
 Os outros nove times da Série A-1 terão direito a US$ 85 mil . 
  Matinas Suzuki Jr., de Dallas  
  Lalas é o novo «look» da Copa do Mundo  
 Os EUA já têm sua identidade do futebol . 
 Inspirados nos colombianos (que vestiam uma cabeleira como a de Valderrama), os novos fãs do «soccer» cultuam o zagueiro Alexi Lalas . 
 Réplicas de sua cabeleira ruiva e o cavanhaque de bode são vendidos nos estádios por US$ 8 . 
  Ubiratan Brasil, de Chicago  
  Disco de zagueiro sobe nas paradas de sucesso  
 O sucesso dos EUA, aliás, vem refletindo no aumento das vendas do novo CD de Lalas . 
 Guitarrista de rock, ele lançou em maio o disco «Kicking Balls» («Chutando Bolas», mas com duplo sentido) . 
  Ubiratan Brasil  
 Vicentinho -- Sim, eu reconheço . 
 É lógico que nós sabemos que nossa entrada neste debate é porque em muitos países há uma preocupação humana muito grande . 
 Nós chegamos a introduzir acordos aqui porque aconteceram no Japão com empresas . 
 Na hora em que a modernização ameaçou o emprego, nós discutimos as alternativas e a empresa não introduziu as mudanças . 
 Nós estamos participando de alguns desafios . 
 Quando uma empresa tenta terceirizar um produto, nós lutamos para provar que aquele produto feito na fábrica, além de segurar o emprego, pode ser mais barato do que o terceirizado . 
 Discutir «just in time», novos métodos, ilhas de produção... 
 Estamos dispostos a discutir . 
 «Durante esta semana as vendas podem desacelerar, mas não será nada tão drástico», acredita Solimeo . 
 Para ele, as lojas vão encontrar mecanismos de financiamento . 
 Os lojistas dizem que ainda é cedo para falar em cancelamento de pedidos, mas agem com cautela nas compras . 
 Folha O que é preciso repensar? 
 Gilberto Gil É uma opção que precisa ser feita . 
 Talvez para a Mangueira seja mais interessante fazer como o Ilê-Ayê (bloco baiano), se preservar mais, não crescer muito . 
 Para continuar sendo o emblema mítico, a referência e desembocadura cultural da tradição, a Mangueira deve se preservar de certas atitudes, abrir mão do sucesso, para se conservar criativa . 
  Biblioteca Nacional grava acervo  
  Da Reportagem Local  
 A Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro está colocando no computador seu acervo de partituras, que tem obras de compositores como os brasileiros Carlos Gomes, Ernesto Nazareth e Guerra Peixe . 
 Seis pianistas estão tocando as músicas inéditas, em sua maioria em pianos eletrônicos, para criar arquivos nos computadores . 
 Hoje um bip que dois anos atrás teria custado US$ 149 sai por US$ 89, diz Bob Fraser, comprador de produtos eletrônicos da ABC Warehouse, uma rede de produtos eletrônicos para consumidores no Michigan . 
 Os custos diminuiram porque, hoje, produzir pagers custa menos, mas a crescente demanda de bips também está reduzindo os custos . 
 O encontro da Opep foi marcado pelo atrito entre o maior produtor, a Arábia Saudita, e o Irã, segundo maior produtor . 
 Os sauditas se recusaram a baixar sua quota (8 milhões de barris diários), enquanto o Irã exigia redução nas quotas individuais para provocar um corte de um milhão de barris na produção diária da Opep . 
  Crediário em URV cobra 5,5% ao mês  
  Da Redação  
 O primeiro crediário lançado em URV embute juros reais de 5,5% ao mês, o que corresponde a 90,12% ao ano . 
 É uma taxa usual no Brasil, em financiamentos pós-fixados pela TR, porém muito alta se a inflação ficar próxima de zero na nova moeda . 
 Acompanhe dois exemplos de crediário, um em URV e outro prefixado em cruzeiros reais, anunciados no último domingo . 
 Ademais, mantêm-se pesadas distorções entre os assalariados das mesmas categorias e empresas . 
 Cada trabalhador terá um ganho maior ou menor dependendo da data de suas férias -- quando, em geral, se adianta metade do 13º salário . 
 Em vez de critérios de produtividade ou mérito, será o calendário a distribuir bônus de Natal . 
 A decisão segue um conceito similar ao que se aplicou quase automaticamente ao longo dos anos de inflação alta . 
 Tratava-se de um entre os infindáveis artifícios consagrados pela prática e por meio dos quais diferentes categorias e setores sociais procuravam compensações e vantagens no desordenado ambiente inflacionário . 
 Isto criou no cineasta brasileiro um estranho amor masoquista pela derrota como uma forma de «heroísmo», coisa bem portuguesa essa . 
 Há uma atração pelo «eterno» sofrimento . 
 A idéia de cinema no país está ligada a um nobre pioneirismo endêmico . 
 Sofrimento só enobrece masoquista . 
 Nos anos 70, conseguimos interromper este ciclo de dor e competir com os americanos, fazendo filmes bons de crítica e público mas, como só estávamos apoiados na agonia de um Estado getulista tardio, caiu tudo no chão . 
 Não tínhamos produtores de cinema transando com o mercado, só «autores» . 
 E mesmo a década de 70 foi fruto de um casuísmo . 
 Casco qualificou 1994 como «uma dança de fatos espetaculares» e disse que vários aviões deverão explodir no ar «inexplicavelmente» . 
 «Isso dará muito o que falar aos que acreditam em seres extraterrestres, porque os acidentes com esses aviões serão provocados por forças desconhecidas», afirmou . 
 A costarriquenha «Madame Gandara» prognosticou três grandes terremotos para este ano nos EUA e no México, além das eruções de três vulcões um nas Filipinas, o Rincón de la Vieja, na Costa Rica, e o Cerro Negro, na Nicarágua . 
 Ela também falou em seres alienígenas: 
 «Teremos uma guerra entre extraterrestres que já estão infiltrados em nosso planeta», afirmou . 
  Metade das 6 mil línguas corre perigo de extinção  
  SCOTT BOWLES e HUGH McCANN  
  USA Today, De Arlington  
 O eyak é uma língua falada no Alasca . 
 Mas está quase morrendo . 
 Dois anos atrás só restavam duas pessoas no mundo que falavam eyak Marie Smith Jones e sua irmã, Sophie Borodkin . 
 Quando Sophie morreu, em 1992, Jones tornou-se a última remanescente da tribo eyak, e a última pessoa a falar sua língua . 
 De sua casa em Anchorage, Alasca, Jones, de 76 anos, disse: 
 «Fico preocupada com o que vai acontecer quando eu morrer . 
 Tenho medo que esqueçam de nós» . 
 O cubano Domingo Casanas, que esteve em 1986 na Copa do México torcendo pela Brasil, se preparava ontem para repetir a dose em Stanford . 
 Desta vez veio com o filho de 4 anos, ambos vestindo uma camisa da seleção . 
 «Amo o Brasilll» . 
 Um grupo de dez peruanos, liderados por Luiz Pulido, veio de San Francisco com uma enorme faixa com os dizeres: 
 «Brasil Peru» . 
 «Trouxe toda a família porque amamos o Brasil», explicava . 
  David Crosby sofre transplante de fígado  
  Das agências internacionais  
 O cantor norte-americano David Crosby, integrante do grupo Crosby, Stills & Nash, está internado em estado crítico no Centro Médico da Universidade de Los Angeles, Califórnia (EUA) . 
 O músico foi submetido anteontem a um transplante de fígado . 
 Segundo Ronald Busuttil, médico responsável pela cirurgia que levou sete horas, o transplante realizou-se de maneira satisfatória e o estado de Crosby é normal para os pacientes que passam por esse tipo de operação . 
  EXPOSIÇÃO MOSTRA DESENHOS DE CRIANÇAS  
 Abre hoje a exposição «Crianças do Brasil e do Mundo», que reúne mil trabalhos . 
 A exposição passou por oito países antes de chegar ao Brasil e está no Centro Cultural São Paulo (rua Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) até 13 de novembro . 
 Entre os denunciados por corrupção passiva estão o procurador de Justiça aposentado Aldegy do Nascimento e Ary Chagas de Aguiar, assessor da promotora Lúcia Atalla . 
 Os 38 nomes fazem parte de um aditamento à primeira denúncia feita pelo Ministério Público no escândalo do bicho, em junho . 
 Folha -- Então há idéias de setores... 
 Angarita -- O que eu posso dizer é que provavelmente o setor mais cobiçado é o energético . 
 Um dos estandes mais procurados foi o da empresa holandesa Farm Frites . 
 Ela está lançando no Brasil batatas fritas congeladas, que podem ser preparadas em forno convencional ou microondas . 
 A Farm Frites atua em 35 países e comercializou 175 mil toneladas em 93 . 
 A empresária Helena Cidade, representante da empresa no Brasil, espera vender aqui entre 6.000 a 10.000 toneladas/ano . 
 O ex-presidente José Sarney vetou o projeto, por considerá-lo «contrário ao interesse público» . 
 Não adiantou . 
 Em abril de 89, o Congresso derrubou o veto de Sarney e a lei entrou em vigor . 
 Na época do veto, Sarney argumentou que o Brasil perderia muito dinheiro em impostos, o que era incompatível com a política fiscal . 
 O projeto permitia que fossem descontadas passagens para atletas disputarem torneios em outros lugares, compra de equipamentos e até pagamentos de dívidas junto a federações internacionais . 
 Havia a possibilidade de irregularidades: o empresário podia investir, por exemplo, mil dólares em um evento e pedir um recibo de dez mil dólares . 
  DEFLAÇÃO EM URV  
 A FGV (Fundação Getúlio Vargas) registrou deflação (queda de preços) em URV de 1,03% medida pelo IGP2-URV (Índice Geral de Preços) entre 21 de abril e 20 de maio . 
 A inflação acumulada em URV é de 3,67% este ano e de 11,52% nos últimos 12 meses . 
 O IGP2-URV é composto pelo IPC2-URV (Índice de Preços ao Consumidor), com peso de 30%, IPA2-URV (Índice de Preços por Atacado), peso de 60%, e INCC2-URV (Índice Nacional da Construção Civil), com 10% . 
 Houve deflação de 1,68% no IPA2 e de 0,46% no IPC2 . 
 Só o INCC2 apresentou alta, de 0,95% . 
 INFLAÇÃO EM CR$ . 
 Vale para tudo, porque na realidade você nunca acha que está pronto . 
 Tem uma hora que você coloca um ponto final para não ficar maluco . 
 Mas quando passa um certo tempo você olha para trás e pergunta: 
 «Por que eu não fiz isso? 
 Por que não fiz aquilo?» 
 Sempre dá um certo arrependimento . 
 Outro dia eu li que o pintor Pierre Bonnard ia com seus pincéis escondidos para o museu onde estavam as obras dele expostas . 
 Quando o vigia não estava olhando ele dava uma pincelada e corrigia um trabalho de dez anos atrás . 
 Eu me identifico perfeitamente com isso . 
 Folha -- Bom, eu queria que você comentasse «Piano na Mangueira», que está em «Paratodos», e falasse de sua parceria com Tom Jobim . 
 Penso que «Eu te Amo» e «Anos Dourados» são verdadeiras obras-primas da canção popular brasileira e um casamento perfeito entre letra e música . 
 Você não acha que falta uma crítica mais atenta, capaz de ressaltar a importância destas músicas? 
  Acusado de crime na UnB se apresenta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O funcionário público Ricardo Britto Rocha, 42, que matou um estudante na UnB (Universidade de Brasília) e feriu outro, se apresentou à polícia ontem e está preso em cela especial . 
 O crime ocorreu semana passada . 
 Rocha discutiu com João Rochael Alcântara, que levou três tiros mas passa bem . 
 Milton Pereira Júnior, que fazia sua matrícula naquele momento, recebeu uma bala na cabeça e morreu . 
 Bisol -- Olha, eu não posso dar essa resposta porque ficaria na dimensão pessoal . 
 Eu acho que isso tem que ser objetivamente decidido pela frente . 
 Essa avaliação tem que ser feita pela frente . 
 Eu fico diante do processo de desmoralização que está em marcha e da consciência que tenho de que o processo vai prosseguir . 
 Eu fico pensando se não seria mais interessante ser substituído, mas eu estou aí para a luta . 
 Depois de concluída a apuração dos votos das eleições parlamentares, os números mostraram um recorde de 665 novatos entre os 945 deputados e senadores 70,4% do Parlamento . 
 Apenas 280 membros da nova Câmara dos Deputados e do Senado vão estar voltando para seus lugares quando forem iniciados os trabalhos, em 15 de abril . 
 A renovação geral do Parlamento é consequência do escândalo de corrupção que surgiu há dois anos e que derrubou a facção democrata cristã que dominava a Itália e os parceiros dela no governo . 
  Everest  
 Dia 5 (quarta-feira), o alpinista brasileiro Thomaz Brandolin fala sobre sua expedição ao monte Everest . 
 Ele foi o chefe da delegação que contou com 16 pessoas . 
 Brandolin chegou aos 7.200 metros . 
 A expedição durou 55 dias . 
 Em sua palestra na Folha, ele vai mostrar mais de cem slides da viagem realizada em 1991 . 
 Serão sorteados dez exemplares de seu livro «Everest: Viagem à Montanha Abençoada Primeira Expedição Brasileira ao Topo do Mundo» . 
 O fato: a especulação sobre o futuro da sucessão pode parecer precoce mas já provoca efeitos no presente . 
 PS A julgar pela grandiosidade dos planos em andamento dos tucanos, a derrota de Fernando Henrique agora vai transformar o famoso episódio da cadeira, na disputa à Prefeitura de São Paulo, em 1985, num gesto de suprema humildade . 
 Evair percebeu a falta que Rincón e Edmundo fizeram ao time . 
 Ficou sozinho nas armações pelo meio e por muitas vezes teve que se aproximar dos que trabalhavam pela esquerda para participar do jogo . 
 O centroavante recebeu apenas uma bola no primeiro tempo em que pôde oferecer perigo ao gol de Neneca . 
 E quase marcou, num chute forte na entrada da área, depois de um belo drible sobre o jogador do América . 
 Quanto aos livros, o primeiro volume contém prefácio de Tom Jobim, biografia de Ary Barroso escrita pelo jornalista Sérgio Cabral, e letra e partitura de 50 músicas do compositor . 
 O segundo volume vai trazer, além de outras 50 letras e partituras, uma entrevista . 
 Sérgio Cabral escolheu declarações de Ary Barroso e formulou perguntas para transformá-las em uma entrevista . 
 Almir Chediak está produzindo simultaneamente os songbooks de Edu Lobo (previsto para outubro) e de Djavan (para final de novembro) . 
 Além desses, ele produziu outros nove songbooks . 
 Para 95, ele prepara o de Tom Jobim . 
 Um exemplo: sua mulher, Teresa, reclamou há alguns meses que Emerson estava ficando um tanto barrigudinho . 
 Vaidoso, a ponto de ter feito um implante de cabelo no ano passado, ele tomou o comentário como desafio . 
 Para remediar o drama, incluiu em seu menu de exercícios diários uma hora de corrida, karatê e levantamento de peso 400, isso mesmo, 400 abdominais . 
 A barriga foi inspecionada por esta repórter e a conclusão é de que ela está tão em dia quanto as de Schwarzenegger e Stallone . 
 Apesar de ter encarado as considerações sobre sua barriga como afronta, Emerson não está mais em guerra com a mulher . 
 Se há dois anos o casal tinha brigas homéricas em público e chegou até a pensar em separação, hoje parecem dois pombinhos em lua-de-mel . 
 Durante esta entrevista, Emerson mal conseguiu tirar os braços de cima da amada . 
 Sim, o piloto de estilo «cool» que raramente comete erros na pista pode ser um temperamental ao gosto napolitano . 
 Não tem a mínima paciência para dirigir na rua . 
 Quando levam os filhos à escola, em Miami, residência oficial da família, é Teresa quem costuma dirigir . 
 Emerson não só foi reprovado no exame de habilitação quando foi morar na Inglaterra, nos anos 60, como já bateu vários carros de passeio . 
 «O Fernando Henrique, se eleito, deveria constituir um ministério de 22 notáveis, de 22 Jatenes (Adib Jatene, ex-ministro da Saúde) . 
 Ele deveria convidar os mais capazes, inclusive dos partidos derrotados . 
 É a fórmula que ele tem para responder às dúvidas sobre a participação do PFL na chapa.» 
 Pedro Simon, líder do governo no Senado, ontem em «O Globo» . 
  Pesquisar mercado reduz possibilidades de fracasso  
  Novo empresário deve saber quem é o cliente, o que ele quer e a que preço  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Conhecer os detalhes do mercado onde se vai atuar através de uma pesquisa é fundamental para o sucesso de uma nova empresa . 
 Existem empresas e entidades especializadas em pesquisa de mercado, que podem elaborar um trabalho detalhado e complexo . 
  Paraíba 1  
 As polícias Civil e Militar e a Guarda Municipal de Campina Grande (130 km de João Pessoa) iniciam hoje uma operação para evitar o vandalismo na cidade . 
 Segundo a polícia, nove escolas foram apedrejadas e dez orelhões, destruídos na última semana . 
  Paraíba 2  
 A polícia investiga ainda denúncia de que um corpo teria sido retirado de um túmulo para a prática de ato sexual . 
 Além disso, túmulos estariam sendo violados para roubo de objetos valiosos . 
 Imagens de bronze dos cemitérios também estariam sendo levadas . 
 Recentemente se estabeleceu a indústria de processamento da batatinha, que gera grande volume de resíduos, de alto valor na alimentação animal . 
 Todos os resíduos de alimentos têm aplicação, com tecnologia definida, que evita seu destino aos «lixões», além dos inconvenientes para o meio ambiente . 
 No Brasil, já dispomos de equipamentos para o tratamento térmico de resíduos e sua utilização na alimentação de suínos e bovinos . 
 Com o tratamento, é produzido rações líquidas, distribuídas em tubulação plástica . 
 O amido é gelatinizado, permitindo o completo aproveitamento pelos animais . 
 Falta, entretanto, análises dos resíduos, para o cálculo de rações para as diversas espécies e idades animais . 
 Até agora há apenas tabelas estrangeiras, que podem ter outros valores para o resíduo produzido em nossas condições de solos e clima . 
 A Secretaria da Agricultura já determinou que o ITAL analise os resíduos . 
 'Educação está em colapso' . 
 A psicóloga Maria Coutinho Moreau, 42, aponta o «colapso» do ensino público como o maior problema a ser enfrentado pelo próximo governador de São Paulo . 
 Outro exemplo de problemas de comportamento dentro dessa comunidade foi a prisão, no final de abril, de John Rex, um jovem de 23 anos de Massachusetts . 
 Usando redes de computadores, Rex formou uma pequena gangue de pedófilos . 
 Oferecia, com mais dois companheiros, amizade, troca de informações e jogos de computador para crianças solitárias que passavam horas no espaço virtual . 
 Rex agora está preso sob a acusação de ter estuprado dois garotos que conheceu através das redes . 
 Segundo ele, esses remédios funcionam como paralisantes do intestino e agem apenas nos sintomas . 
 «A criança passa a evacuar menos, mas a infecção intestinal não está controlada.» 
 Ejzemberg explica que a retenção do líquido no intestino provoca o aumento de bactérias, provocando a infecção no sangue . 
 Mas o médico não condena todos os usos desses remédios . 
 «Para um adulto, em que o principal problema é o incômodo de ir ao banheiro, os antidiarréicos são muito eficazes», diz . 
 A desindexação da economia e o ajuste fiscal são considerados pela equipe econômica como os principais passos a serem imediatamente tomados para acabar com a inflação . 
 O ajuste fiscal (reformas tributária, previdenciária e administrativa, basicamente) é considerado fundamental porque busca o equilíbrio das contas públicas . 
 Pequim quer passar a receber entre 58% e 60% dos impostos recolhidos nas Províncias . 
 Estas, através de subterfúgios, não têm repassado mais do que 38% . 
 Segundo a «Newsweek», 90% dos impostos devidos por pessoas físicas e 50% dos das estatais simplesmente não são recolhidos . 
 Não se sabe até que ponto Pequim terá condições políticas de impor controles, não só pelos interesses locais como também pelo risco de fomentar o desemprego e as migrações internas . 
 Na edição do ano passado, a fábrica bávara retirou seus carros modelo Turismo em protesto contra o regulamento, que favorecia a Porsche e seus modelos 911 de 3,8 litros da classe GT . 
 Este ano, correm apenas os modelos Turismo, sendo que os GT participariam de uma prova menor, de quatro horas, cuja largada aconteceria ontem à noite . 
  Biblioteca do Congresso vai para o computador  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos, uma das maiores do mundo, vai anunciar no início de outubro um plano ambicioso para digitalizar e tornar acessível ao público parte de seu acervo de 104 milhões de documentos . 
 A «biblioteca virtual» vai incluir livros, desenhos, manuscritos e fotografias digitalizadas . 
 Na contramão dos médios e grandes, os pequenos supermercados registraram alta de até 4% nas vendas no final de semana, segundo Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga . 
 (Fátima Fernandes eMárcia de Chiara) 
 A euforia tomou conta do Botafogo com as vitórias nas duas últimas partidas, 1 a 0 no Flamengo e 3 a 2 no Paraná . 
 Uma vitória hoje, em caso de derrota do Palmeiras para o Flamengo, pode levar os botafoguenses à liderança do Grupo F do Campeonato Brasileiro . 
  Empresa reserva ingressos nos EUA  
  Da Redação  
 Você quer assistir a um espetáculo na Broadway ou a uma peça em Londres? 
 Basta você ligar para a Fun by Phone, empresa que reserva ingressos para os espetáculos mais disputados nos EUA e na Europa . 
 Segundo seu diretor, Arthur Mizne, 22, o «O Fantasma da Ópera» é o mais procurado . 
 «Dos mil ingressos reservados mensalmente, 300 são para este espetáculo», diz . 
 Segundo ele, a procura também é grande para concertos no Carnigie Hall e óperas no Metropolitan Opera House . 
 As peças londrinas vêm em seguida nas solicitações . 
 A única do município é a Seresta, que foi do ex-senador Teotônio Vilela, que emprestou o nome para a cidade após sua morte, em 1982 . 
 A Seresta está sendo administrada por seu filho Elias Vilela . 
 As usinas dispensam a metade de seus trabalhadores na entressafra . 
 (Ari Cipola) . 
 Roma está convocando estudantes nas escolas para trabalhar como voluntários nas praias . 
 Os estudantes vão orientar os banhistas a respeitar o golfinho . 
 Segundo Roma, as medidas pretendem preservar o animal e impedir acidentes com os banhistas . 
  O mais brasileiro de todos os franceses  
  BETTY MILAN  
  Especial para a Folha, de Paris  
 Ouvi falar de Lacan pela primeira vez em 1968, numa reunião informal de intelectuais paulistas de esquerda . 
 Para esta reunião, havia sido convidado um psicanalista francês que praticamente só falou de Lacan, quando se esperava que ele tratasse dos eventos de Maio de 68 . 
 O fato irritou os marxistas mais ferrenhos mas despertou a curiosidade dos que se interessavam pela psicanálise . 
 Depois do encontro, formou-se um seminário para ler os «Escritos -- A Carta Roubada» . 
 O Brasil institucional, o Brasil dos golpe de 64, nos predispunha a aceitar o que chegasse do exterior e tivesse a marca do anti-autoritarismo . 
 Assim, por exemplo, o pensamento de Max Well Jones, que contestou a organização hospitalar psiquiátrica tradicional e fez na Irlanda a primeira comunidade terapêutica, ou ainda o pensamento do fundador do psicodrama, Moreno . 
 Média de preços: US$ 19 (norte-americano), US$ 25 (europeu), US$ 30 (japonês) . 
 Indie -- Especializada em gravadoras independentes . 
 Atende também por telefone com pagamento através de depósito bancário . 
 Taxa extra para entrega por correio de 2,5 URVs . 
 Pede 50% do valor do CD como sinal . 
 Em troca da aprovação de suas propostas, o PFL promete apoio total à candidatura tucana e sustentação no Congresso ao plano econômico elaborado por FHC . 
  Aliança com PSDB  
 O PFL superou a fase de pressa para definir o acordo com o PSDB . 
 Seus dirigentes acreditam que a demora contribuirá para diminuir os efeitos da resistência à coligação entre os peessedebistas . 
 O volume de água considerado normal pela Cesp é de 714 m em relação ao nível do mar . 
 O volume caiu para 703 m no último mês . 
 Silveira afirma que isso representa apenas 37% da capacidade útil da represa, construída para controlar a vazão do Rio Paraíba . 
  Últimos bordéis verticais resistem no centro  
  Mais de 150 mulheres trabalham em edifício de prostituição que já contabiliza 10 milhões de programas  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 As duas últimas zonas verticais de São Paulo estão padecendo os efeitos dos tempos de crise e de Aids . 
 O «69» da rua dos Andradas e o «134»da al. Barão de Limeira os dois na região central conservam pouco dos tempos em que foram os mais chiques bordéis da cidade . 
 O maior deles, o condomínio Itatiaia, um prédio cinzento de dez andares na Barão de Limeira, ainda acolhe 150 mulheres e mais de 2.000 homens em dias de pagamento . 
 Nos seus 45 anos de existência, estima-se que suas 19 «casas» foram palco de pelo menos 10 milhões de programas . 
 O governo federal espera que sejam arrecadados pelo menos mais US$ 420 milhões . 
 A proposta prevê que a maior parte (85%) da participação minoritária seja vendida no exterior . 
 Por falar em mudanças, os Rockets foram criados por empresários de San Diego, cidade ao sul da Califórnia, para a temporada 67/68 . 
 Cinco campeonatos depois, se mudaram para Houston . 
 Detalhe: o técnico Pat Riley, dos Knicks, hoje adversário do Houston, foi o primeiro jogador a ser «draftado» na história dos Rockets . 
 * . 
 O período também coincide com o acasalamento das cobras, que aumentam sua locomoção e ficam mais agressivas . 
 Alguns cuidados básicos podem evitar boa parte dos acidentes . 
 Usar botas longas ou perneiras nas caminhadas é uma medida eficaz . 
 Dois terços das mordidas por cobra acontecem abaixo do joelho . 
 «Esse cliente tem vários apartamentos que nunca foram habitados», diz Lincoln Jorge Marques, sócio da Porto São Paulo . 
 O dono aceita entre 30% e 40% do preço como entrada e parcela o restante em 60 meses . 
 O contrato seria feito em URV, com juros de tabela price (12% ao ano) . 
 Carvalho continuou o processo iniciado pelo seu antecessor, Alvaro de Souza, hoje presidente do Citibank . 
 Depois de encerrar 92 com lucro de US$ 5,1 milhões, conseguiu ganhar mais US$ 4 milhões até setembro de 93 . 
 Os problemas começaram quando o banco emprestou dinheiro para Naji Nahas operar no mercado de ações . 
 Nahas quebrou em 89 . 
 Em 90, veio o Plano Collor . 
 Somaram-se equívocos estratégicos . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
  «Raramente no Brasil ou fora do Brasil foi possível alguém que veio, como o Lula, diretamente da fábrica e chegar à eminência que ele chegou»  
  (Sobre seu adversário)  
  Brizola  
 «Na União Soviética era assim . 
 Lá por decreto baixava-se o plano . 
 Todos apoiavam o plano . 
  Tinha até uma moeda que por decreto dizia valer US$ 1, que era o rublo»  
  (Sobre o que considera apoio «unânime» da imprensa ao Real)  
  «Fernando Henrique é inoperante, tem medo dos tecnocratas»  
  (Sobre FHC)  
 O primeiro caso que Brum deve receber é o do tenente-coronel Fernendo Balesteiro, 48 . 
 Ex-diretor do Departamento de Telecomunicações da PM paulista, Balesteiro foi afastado depois de ter denunciado irregularidades na PM . 
 Ele é a principal testemunha de acusação no inquérito que investiga importação irregular de US$ 310 milhões em equipamentos de Israel para a polícia, na gestão de Orestes Quércia . 
 Quando a remontaram, sete anos atrás, com novo libreto e a estrela de «Evita», Patti LuPone, no papel de Reno Sweeney, acrescentaram-lhe tres números tirados do baú, além de «Easy to Love» . 
 O resultado não é tão notável nem tão fiel ao projeto inicial de Porter, como o executado por John McGlinn (CD 49108 da EMI/Angel), até porque deixaram, misteriosamente, de fora «Kate the Great», mas é uma boa iniciação para quem nunca ouviu Ethel Merman, Gaxton e os demais introdutores de «Anything Goes» . 
 O que ela tem de apócrifo quatro números de outras peças de Porter não é nada desprezível, muito pelo contrário . 
 Ei-los: 
 «It's De-Lovely» (supostamente inspirada pela visão noturna que o compositor teve da baía de Guanabara e lançada por Ethel Merman e Bob Hope em «Red, Hot and Blue», em 1936) «Friendship» (cantada por Merman e Bert Lahr em «Du Barry Was a Lady», 1939), «I Want to Row on the Crew» (de um espetáculo universitário, montado em 1914) e «Goodbye, Little Dream, Goodbye» (composta para Frances Langford, no filme «Nasci Para Dançar», mas apresentada por Merman nas primeiras récitas de «Red, Hot and Blue») . 
 A equipe de 80 pessoas se dividiu em três frentes de gravação e quase enlouqueceu . 
 O produtor-executivo de novelas, Gilvan Guimarães, tinha que cuidar de roteiros, locações e agenda dos atores . 
 «Trabalhávamos doze horas por dia», diz Gilvan, que veio para o SBT depois de passar dois anos na Globo . 
 «Nossa infra-estrutura é menor do que a da Globo mas nosso prazer é maior.» 
 «O artista é por excelência um ser intuitivo . 
 Depois vem a teoria . 
 É difícil explicar o ponto inicial . 
 A idéia vem você não sabe de onde . 
 A instituição é uma elaboração interior, que você trabalha . 
 Ela não é espontânea . 
 Ela fica trabalhando no interior . 
 Um dia sai», diz . 
  (Bernardo Carvalho)  
 O piloto está em negociações avançadas com a McLaren, que trairia sua fornecedora atual de motores, a francesa Peugeot, pela alemã Mercedes . 
 A fábrica da estrela procura um time com dinheiro para colocar seu propulsor e Schumacher seria o piloto ideal . 
 Os dois países teriam sido poupados pelo ocidente para que fossem facilitadas as libertações de reféns ocidentais no Líbano e para que a Síria ficasse ao lado da coalizão formada na Guerra do Golfo . 
 O filme afirma que, desde a explosão do avião, que ia de Frankfurt (Alemanha) para Nova York (EUA), no dia 21 de dezembro, policiais e agentes norte-americanos fizeram de tudo para esconder provas e manipular informações colhidas em Lockerbie . 
 «O povo é o patrão neste país . 
 Eu trabalho para ele.» 
 Bill Clinton, presidente dos Estados Unidos, ontem na Folha . 
 O monitor que acompanha o sistema (VGA colorido) é de boa qualidade, alta resolução e cintilação (flicking) praticamente imperceptível . 
 O teclado da máquina possui 101 teclas, é de boa qualidade, com toque suave e alta sensibilidade, não sendo, porém, padrão ABNT . 
 Como complemento, o sistema possui interfaces para mouse e videogames . 
 No mês passado, cerca de 100 mil adolescentes depositaram em uma área do tamanho de um estádio de futebol em Orlando, na Flórida, as suas «carteirinhas de castidade», que representavam a intenção de não manter relações sexuais até o casamento . 
 Eles eram da Igreja Batista e faziam parte de uma campanha que está crescendo no país . 
 Superposição de imagens e velocidade dão ritmo de videogame ao comercial . 
 «Fugimos do estereótipo de computação gráfica no Brasil, fortemente associada a polígonos voadores», diz Sergio Salles, da Vetor Zero, que criou a caveira de metal . 
  Ossos humanos  
 Para fazer a caveira, a Vetor Zero trabalhou com as medidas de um esqueleto humano, inclusive para criar a arcada dentária . 
 Um dos efeitos mais arrepiantes é o fogo que a caveira tem nos olhos, perceptível em algumas cenas do comercial . 
 É uma empresa que tem virtudes, como destaca o documento . 
 Os funcionários conseguiram preservar valores éticos e culturais, traduzidos pela «dedicação, disciplina, identificação com a empresa, capacitação técnica, orgulho pelo trabalho» . 
 O documento não exagera . 
 A soma de interesse que a rege, no entanto, torna impossível qualquer trabalho racional . 
 «A partir da estatização (...) políticos e sindicatos (...) alteraram sua forma de atuação e todos, cada um em seu âmbito, voltaram-se para a procura da otimização de seus interesses mais próximos, com profunda influência na vida da empresa.» 
  Governo pede crédito adcional de R$ 14,4 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo encaminhou ontem ao Congresso projeto de lei abrindo créditos adicionais ao Orçamento deste ano no valor de R$ 14,4 bilhões . 
 Outros R$ 6,2 bilhões em créditos foram abertos por decreto do presidente Itamar Franco . 
 Os ministérios militares receberam R$ 633 milhões em novos recursos . 
 Do total de R$ 20,6 bilhões, R$ 8,8 bilhões representam realocação de dinheiro já previsto . 
 Verbas novas são apenas R$ 11,8 bilhões, obtidas com empréstimos externos, excesso de arrecadação do Tesouro e por recursos próprios de órgãos da administração indireta . 
 O candidato do PT incluiu «a retomada do desenvolvimento e a reforma tributária» como os outros pontos prioritários desse diálogo . 
 A estabilidade da economia, o desenvolvimento e a reforma tributária são, exatamente, três das prioridades de FHC . 
 «Estava como um gato que vai se aproximando em espiral da presa, não diretamente, mas aos poucos . 
 Chega um ponto em que há o momento do ataque . 
 Eu tinha que me decidir . 
 Estava fazendo relevos, uma transição da gravura para a escultura, sem grande sucesso . 
 De um dia para o outro, percebi que tinha que confrontar o problema das três dimensões . 
 Foi uma grande liberação», diz . 
 Passou a trabalhar convulsivamente . 
 De dia, para sobreviver e, à noite, nas esculturas . 
 Tinha vários contatos no mundo da arte, o que facilitou o caminho para a primeira exposição em 85 . 
  (BC)  
 Serginho disse que ficou nervoso com a entrada do conselheiro no vestiário do Santos . 
 «Eu parei a entrevista que estava dando e fui repreender o Alemão . 
 Aí fiquei nervoso e fiz aquela besteira.» 
 Serginho classificou a agressão a Ribeiro como «um ato impensado» . 
 Ele disse que pretende pedir desculpas pessoalmente a Ribeiro . 
 No monumento 9 de Novembro, o candidato tucano colocou uma cesta de flores . 
  Revisão exclusiva  
 FHC afirmou ontem que caso seja eleito tomará «alguma iniciativa» a favor da revisão constitucional . 
 Ele disse simpatizar com a idéia da convocação de uma Assembléia Revisora Exclusiva . 
 Uma das alternativas apontadas pelo candidato tucano seria a apresentação de uma emenda constitucional prevendo a convocação da Assembléia Exclusiva . 
 «Com as limitações da atual Constituição é muito difícil governar», disse . 
 No condomínio Mirante de Copacabana (rua Santa Clara, 431), os moradores já pensam em cancelar a festa de passagem de ano . 
 A festa costuma ocorrer ao redor da piscina do bloco seis do prédio . 
 A piscina fica voltada para a favela . 
 A síndica Etelvina Nakamura se recusou a conversar sobre o assunto com a Folha, mas moradores defenderam o cancelamento . 
 Ele contratou um dos mais importantes advogados dos EUA, Roy Cohn, para iniciar uma ação de divórcio . 
 Mas sua morte, em 1975, tornou o serviço de Cohn desnecessário . 
  (CELS)  
 O time de Campinas vai pagar R$ 200 mil pelo passe do jogador, que tem direito a 45% do valor . 
 Com a transação, Zini dá início a um processo de reformulação no time para o Campeonato Paulista de 95 e que deve envolver ainda a compra de mais três jogadores . 
  Lula  
 Fez campanha no Sul . 
 Em Rio Grande (RS), acusou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, de estar atuando eleitoralmente em favor de FHC . 
 Fez comício em Caxias do Sul e seguiu para Gramado, onde visitaria o festival de cinema . 
  FHC  
 Passou o dia em Brasília . 
 Gravou programas para o horário eleitoral gratuito e despachou em seu comitê de campanha . 
 À noite, embarcou para o Rio, onde jantaria com o filho . 
 O Metrô, também às 15h, vai colocar mais trens em circulação . 
 Na linha Norte-Sul, serão 39 composições, 13 a mais que o normal do horário . 
 Na linha Leste-Oeste, 42 trens estarão circulando (14 a mais que o normal) . 
 Para quem usa carro, no entanto, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) não prepara nenhum esquema capaz de impedir congestionamentos nas horas que antecedem os jogos . 
  Incenso  
 Não foi simples visita de pêsames que Xuxa fez à irmã de Ayrton Senna em São Paulo . 
 Desde segunda-feira ela está dando uma força à família hospedada no próprio apartamento de Viviane . 
 Na estréia, o quadro «Pequenas Crianças, Grandes Talentos» mostra a dupla argentina Diego e Sabrina, dançarinos mirins de tango . 
 O programa também tem um quadro musical dedicado aos adolescentes, o «Xuxa Park Hits» . 
 Entre os convidados de hoje, destacam-se Lulu Santos, Elba Ramalho, Fafá de Belém e Fagner . 
 A mãe de alunos Lúcia Cristina Viana, 26, estava revoltada com a atitude da polícia . 
 «Um monte de gente entrou, saqueou e depredou a escola . 
 Nós que somos pais não podemos nem ver o que sobrou do material escolar.» 
 O portão da escola estava fechado e alguns oficiais da polícia estavam guardando o local . 
 Os pais de alunos disseram que o delegado Edélcio Lemos, 38, do 6º DP, havia lhes autorizado a entrar no local verbalmente . 
  Empresários pressionam por mudanças  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A política cambial do Plano Real é ao mesmo tempo um sucesso e um problema . 
 Um sucesso porque é um poderoso instrumento para segurar preços, além de agradar o consumidor com a festa dos importados . 
 Mas tornou-se também um problema econômico e político porque a abertura da economia atinge interesses estabelecidos . 
 Em particular, a indústria local, antes protegida, agora exposta a uma concorrência dura com a importação . 
  16.239.472 negros (71,5%),  
  3.761.158 brancos (16,5%),  
  2.056.444 mestiços (9.5%) e  
 652.078 asiáticos (2.87%) . 
  2. O que se elege  
 Serão escolhidos os 400 membros da Assembléia Nacional . 
 Esta semana, a Unctad (órgão das Nações Unidas) divulgou a relação das maiores organizações transnacionais . 
 Das 50 primeiras, só cinco não estão instaladas no Brasil: Hanson e Grand Metropolitan (Reino Unido), Lyonnaise des Eaix e Total (França) e a belga Petrofina . 
 Entre as 100 maiores empresas mundiais, 83 estão no Brasil e das 500 maiores, só 120 não têm instalações no país . 
 Octávio de Barros diz que os US$ 1,5 bilhão de investimentos produtivos registrados até julho foram feitos pelas empresas já instaladas no país . 
 «Nossa grande virtude é saber transformar derrotas em vitórias.» 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália  
 «Foi a maior decepção da minha carreira . 
 O que me consola é que vamos ganhar do Brasil.» 
 Do italiano Costacurta, que levou o segundo amarelo contra a Bulgária 
 Jutahy é o candidato do PSDB ao governo da Bahia e apóia o petista para Presidência . 
 Lula iniciou seu discurso referindo-se à obra . 
 «Quando estive aqui no ano passado só tinha um córrego podre . 
 É com orgulho que mostramos os resultados da primeira etapa da urbanização . 
 O PT disse que resolveria o problema» . 
  Maariv  
 O diário israelense noticia que um grupo de extremistas judeus lançou um comunicado condenando o primeiro-ministro do país, Yitzhak Rabin, à morte . 
  Nezavisimaya Gazeta  
 O jornal de Moscou destaca em sua manchete a primeiro aniversário do golpe dado pelo presidente Boris Ieltsin, que limitou a validade da Constituição e dissolveu o Parlamento . 
 Ouro: alta de 0,57%, fechando a R$ 11,415 o grama na BM&F, movimentando 1,77 tonelada, contra 454 quilos no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5402, contra US$ 1,5390 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5843 marco alemão, contra 1,5968 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,50 ienes, contra 98,67 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,50 . 
  Uma negociação que já deu certo  
  Empregadora paga mais que a média  
  Da Reportagem Local  
 A relações públicas Maria da Glória Prado, 37, paga para sua empregada, Floriza Vaz do Nascimento, 23, o salário mínimo vigente no mês, mais um terço deste valor . 
 O acordo, verbal, foi acertado quando a empregada foi contratada, embora o registro na carteira profissional tenha sido feito em cruzeiros reais . 
 O pagamento ocorre sempre no dia 5 do mês seguinte ao trabalhado . 
 Seguindo as regras da medida provisória 434, que instituiu a URV, Maria da Glória, conhecida como Tutu, fez a média dos salários de sua empregada nos últimos quatro meses (de novembro a fevereiro), estimando que a URV valha, no próximo dia 5, quando fará o pagamento do salário de fevereiro, CR$ 677,08 . 
 Chegou a 80,97 URVs . 
 A bancada de Fleury conseguiu garantir o quórum (43 deputados) nas duas votações previstas em regimento, e o projeto acabou sendo aprovado por 35 a 25 . 
 Deputados peemedebistas, como João Leiva e Mauro Bragato, votaram contra junto com PT, PSDB, PC do B e parte do PPR . 
 Pediu para o fotógrafo do jornal desenhar algo sem que ele visse e um minuto depois reproduziu perfeitamente o desenho . 
 Enquanto conversava com o repórter, em menos de três minutos, entortou uma colher apenas friccionando-a . 
 «O meu poder está aumentando com a idade», diz . 
 Há 40 anos o sr. não poderia, como hoje, tomar posições ao lado do seu amigo Antonio Carlos Magalhães? 
 Não, de jeito nenhum . 
 Ao menos publicamente . 
 E veja como são as coisas . 
 Eu lhe conto um milagre e você não me pergunta quem é o santo? 
  Rio Grande do Sul 1  
 O andamento dos processos que tramitam no Tribunal Regional do Trabalho podem ser acompanhados por telefone, fax ou micro . 
 O Sistema de Acompanhamento de Processos em Segunda Instância informa o usuário que discar o número do processo em andamento . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O Ibama tem prazo de um ano para executar o Plano de Manejo do Parque Nacional dos Aparados da Serra, com 10,5 mil hectares . 
 A decisão, do juiz da 10ª Vara da Justiça Federal, atende a uma ação do Ministério Público, segundo o qual a área estava abandonada . 
  Produção de hormônios diversos  
 . 
  Produção farmacêutica  
 . 
 Empresas de inseminação artificial, inclusive produção de sêmen . 
 . 
 Pesquisas genéticas de toda ordem, inclusive clonagem . 
 Outra característica do «Flow Charting 3» é permitir demonstrar graficamente procedimentos e processos de controle . 
 Caso o usuário não esteja familiarizado com o programa, as teclas de função de acesso ficam visíveis na parte inferior da tela, facilitando a execução de tarefas . 
 O preço do «Flow Charting 3» varia de US$ 170 a US$ 239 . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT: tel. (011) 725-3711; INTERCORP: tel. (021) 203-2121; SOFTSOLUTION: tel. (011) 289-7764 
  Diretoria promete 'prêmio extra' por vitória  
  Da Folha Sudeste  
 Os jogadores do Ituano enfrentam o Palmeiras hoje com uma motivação extra . 
 A diretoria do clube prometeu dar um aumento de 50% no bicho dos atletas em caso de vitória sobre o atual campeão paulista e brasileiro . 
 A premiação normal por vitória é de US$ 100 (CR$ 47,6 mil), mas os dirigentes vão pagar US$ 150 (CR$ 71,4 mil) . 
 Além do aumento da premiação, os jogadores do Ituano pegam o Palmeiras em busca de sua primeira vitória no campeonato . 
 Até aqui, a equipe fez quatro partidas, com três empates e uma derrota . 
  NANDO REIS eMARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 Renascem as esperanças . 
 Aproveitando o vaivém de uma opinião pública vulnerável e temperamental que, após a lamentávem apresentação da seleção no Parque dos Príncipes, já desaprova na sua maioria a permanência do Teimoso no cargo, estamos aqui para reforçar a nossa tese de que podemos e devemos mudar enquanto é tempo . 
 Mudar de direção, de comissão, de técnico, já que o nosso real problema é conceitual . 
 Não se trata de nos atermos apenas em detalhes de ordem tática ou técnica . 
 Não é o meio campo, o ataque, os dois volantes, o esquema . 
 Está tudo absolutamente errado . 
 Errado na essência . 
 A médica declarou que esse tipo de meningite é causado pela bactéria «Haemophilus influenzae» e ataca principalmente crianças . 
 Os sintomas são parecidos com os de uma gripe forte . 
 A criança doente apresenta febre alta, vômitos e dores na cabeça, com maior intensidade na parte da nuca . 
 Por iniciativa do então Presidente da FIESP, Mario Amato, formou-se, em novembro de 1991, comitiva integrada pelo próprio Amato, pelo Secretário de Energia de São Paulo, pelo então Presidente da Comgás, empresários e o Presidente da Petrobrás da época . 
 Na Bolívia, a comitiva foi isolada pelo Presidente da Petrobrás sob o pretexto de que, como detentora do monopólio de importação de gás, deveria negociar sozinha com a YPFB, como se o monopólio pudesse ser empecilho a que os usuários do gás fossem ouvidos . 
 Em Miami, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, declarou que será necessário reduzir as taxas de juros . 
 Anteontem, o virtual futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, reiterou que a política do governo não será recessiva . 
 Na área cambial, cogita-se liberalizar as operações e contratos em dólares . 
 Sabe-se que os altos juros e a política cambial estão entre os nós que o governo terá de desatar . 
 Mas não basta conhecer os problemas para resolvê-los . 
 Sem reformas que dêem consistência às contas públicas, quaisquer medidas serão paliativas e temporárias . 
 O presidente da Varig, Rubel Thomas, disse ontem no Rio de Janeiro que a companhia aérea começou a recuperar sua rentabilidade operacional, com o aumento da lotação nos vôos domésticos e internacionais a partir de julho . 
 Para recuperar rentabilidade, a Varig pretende dedicar-se exclusivamente à sua atividade-fim . 
  Governador do CE pede apoio  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O governador Ciro Gomes (Ceará) pediu ontem ao presidente Itamar Franco reforço nas negociações com os detentos do presídio de Fortaleza para libertação de 15 reféns . 
 O presidente determinou à Polícia Federal que designasse dois agentes, de Fortaleza, especializados em rebeliões com reféns . 
 O presidente Itamar, segundo sua assessoria, estava preocupado e encaminhou a determinação ao ministro da Justiça, Maurício Corrêa, logo após telefonema ontem à tarde de Ciro Gomes . 
 «A comunidade internacional já perdeu a paciência com a situação no Haiti», disse Tarnoff . 
 Os EUA entendem que a retirada dos líderes do golpe haitiano deve ser feita o mais rápido possível . 
 Anteontem, o governo americano enviou à ONU um projeto de resolução para que a invasão seja aprovada . 
 Os EUA pedem a utilização dos meios necessários para viabilizar a volta de Aristide . 
 Tarnoff mostrou a Amorim os termos do projeto de resolução . 
 O Itamaraty não quis esclarecer se o Brasil pode enviar soldados . 
 O presidente da Daia, a entidade de representação política da comunidade judaica no país, Rubén Beraja, disse ao jornal «Clarín» que a Embaixada do Irã em Buenos Aires deveria ser investigada . 
 Para Beraja, os serviços de inteligência e de segurança não funcionam . 
 O governo decidiu que a partir de hoje, com a volta às aulas depois das férias de inverno, as escolas e associações comunitárias judaicas terão segurança especial . 
 «É essa moça (Solange) que está adaptando . 
 Ela coloca a gente em cena muitas vezes, em todos os cenários, não sei para quê . 
 Isso é uma técnica que o Cassiano (Gabus Mendes), que Deus o tenha, dominava perfeitamente . 
 Ele sabia poupar os atores», diz . 
 A autora Solange não aceita as críticas e lembra que «tem artista que grava muito mais cenas do que ele e nunca reclamou» . 
 Um veto a Branco aumentaria a tensão na equipe . 
 Parreira havia prometido ao jogador colocá-lo em campo no segundo-tempo contra os Estados Unidos, na segunda-feira passada . 
 Preferiu Cafu para ocupar a lateral-esquerda, quando Leonardo já havia sido expulso . 
 Depois, conversou com Branco, dizendo-lhe que precisava de velocidade, o que favoreceu Cafu . 
  PC PODE SER LEVADO PARA PRISÃO COMUM (Da Sucursal de Brasília)  
 O empresário Paulo César Farias pode perder o direito à cela especial e às visitas diárias de seus parentes, caso a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) decida pela cassação de seu registro profissional de advogado . 
 Anteontem, o Conselho Federal da OAB recebeu uma representação propondo a suspensão de PC Farias . 
 A justificativa é «falta de decoro profissional» . 
 O documento vai ser encaminhado à seção alagoana da entidade, na qual PC é registrado, para que o caso seja julgado . 
  O SUMIÇO DE US$ 240 MILHÕES DO LEITE, JORGE RUBEZ  
 Não foi ainda em 93 que o produtor de leite conseguiu se levantar do nocaute que levou da liberação de preços, decretada há dois anos . 
 Quem continua tirando vantagem da liberação são as indústrias de laticínios, tanto as empresas particulares como as cooperativas . 
 Crise é uma coisa que não existe para elas, graças à sua posição de cartel e às sucessivas mordidas que deram na margem que o produtor tem na composição dos preços do leite . 
 Essa mordida foi pesadíssima . 
 De 92 para cá o produtor perdeu para as indústrias 12% da margem que tinha . 
 Isso em dinheiro dá simplesmente US$ 240 milhões só no leite pasteurizado, o suficiente para montar quase 50 laticínios de médio porte . 
 O Partido Trabalhista ficou com 44% dos votos e 62 cadeiras . 
 O Partido Liberal Democrata pela primeira vez conseguiu eleger eurodeputados, ficando com duas cadeiras e 16% dos votos . 
 Major, confiante de que o resultado vai desencorajar desafios à sua liderança, disse ontem que pretende estar à frente do partido até as eleições gerais, que devem ser convocadas até 1997 . 
 Mas porque recorrer ao arquétipo de Homero para criar seu «Omeros»? 
 Em entrevista por telefone à Folha, de um hotel em Nova York, Walcott mostra que, de alguma forma, a história contada no poema está ligada a uma «tradição homérica»: 
 «A história que eu descrevo, o lugar de que falo estão ligados a uma voz épica . 
 O meu trabalho é trazer à tona os ecos dessa voz para o presente.» 
 «Omeros» narra, através de versos, a história do triângulo amoroso entre Achile, Helen e Hector, que atravessa todo o livro . 
 «Omeros» conta também histórias impossíveis de se resumir . 
 Sobre a tradição, o mar e o passado colonial . 
 E também uma história da língua . 
 «Minha terra foi uma colônia . 
 Culturalmente falando, inglês é a língua que aprendi . 
 Essa é a língua com que me expresso, a língua que temos: o inglês.» 
 « Os fundos já são compradores naturais de títulos públicos . 
 Queremos continuar comprando mas dentro das leis de mercado, e não compulsoriamente», disse o presidente da Abrapp (Associação Brasileira de Entidades de Previdência Privada), Mizael Vaz, ao justificar a decisão de ir à Justiça . 
 Ao citar as «leis de mercado», ele referiu-se indiretamente também ao fato de que os títulos terão de ser comprados fora de leilão e, portanto, sem desconto sobre o valor de face obtido nos leilões . 
 Estão nessa situação os deputados Waldir Pires e Jutahy Magalhães Júnior, ambos tucanos da Bahia e os maiores adversários do senador eleito por aquele Estado Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Waldir e Jutahy apoiaram a candidatura do petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 ACM tinha cobrado de manhã alguma forma de punição . 
 Gollop -- Sim . 
 Não sei se poder de decisão, porque tivemos situação de confronto muito semelhante na política e eu estaria defendendo uma posição de ataque ao Judiciário . 
 Não é essa a minha posição . 
 Tanto não é que me alio a ela . 
 É um conflito, no qual nem sempre há um pensamento comum . 
 O que advogo é que posto que há um feto com anomalia grave, o casal tem o direito de optar e que a sua opção não seja ditada pelo médico ou pelo jurista . 
 Mas o que chama a atenção é como ele generaliza problemas éticos e epistemológicos: Sartre está em Tóquio e Quioto mas poderia estar em São Paulo ou Argel . 
 Em suas exposições, o intelectual aparece, sucessivamente, como o defensor de um saber totalitário e mítico (quando ligado ao clero), como ideólogo de liberdades formais (o iluminismo burguês), ou como aquele louvado por Sartre que se reconhece um produto da história, abrindo o pensamento para a transformação das relações de produção . 
 Essa tipologia explicita afinidades com o marxismo . 
 Subsiste nas palavras do existencialista, porém, uma noção abstrata embora não idealista de responsabilidade . 
 E é através dela que Sartre advoga uma ética que, por depender da vontade do intelectual, pode ser a um tempo histórica e universal . 
 É tempo de prevalecer o bom senso, a razão, sobre o protecionismo, o corporativismo, o clientelismo e outros comportamentos humanos retrógrados e inadimissíveis num país que afirma buscar o desenvolvimento e um novo conceito de parceria entre as forças produtivas, o governo e os mercados internacionais . 
 ALFREDO MARIO SAVELLI, 57, engenheiro civil, é presidente do Instituto de Engenharia e membro da Academia Nacional de Engenharia . 
 Aparentando calma, que perderia horas mais tarde ao ser insistentemente perguntado sobre o uso da máquina do governo federal em benefício de sua candidatura, FHC falou como candidato-sociólogo . 
 «Houve uma derrota de concepção do que é o Brasil . 
 De como é que muda o Brasil . 
 Além disso houve uma derrota política . 
 Eles ficaram realmente na contramão da história», disse sobre o PT . 
 O conselho dos analistas é, ao contrário do que foi feito no Cruzado, guardar dinheiro e consumir depois . 
 Se o juro real for de 6% ao mês, o valor depositado dobra depois de um ano . 
 Com inflação baixa, os preços vão crescer bem menos que o juro . 
 «As indústrias não esperavam esse incremento nas vendas», diz Walter Matteucci, gerente de carnes in natura da Sadia . 
 Desde 1º de julho, empresa vende 15% mais de salsicha, linguiça e mortadela . 
 Neste Natal, a Sadia vai despejar no mercado 15 milhões de quilos peru e 1,5 milhão de quilos de Fiesta, o superfrango . 
 Isso é 15% mais do que em 1993 . 
  A FRASE  
 «Para Soljenitsin é mais importante estar lá, mas eu acho que é mais importante para mim ficar aqui no Ocidente.» 
 (Do maestro, pianista e violoncelista russo Mstislav Rostropovitch, 67, ao apoiar a volta do escritor Alexander Soljenitsin à Rússia . 
 Ambos foram para o exílio em 1974.) 
  EUA investigam genocídio do Khmer  
 O Departamento de Estado norte-americano está estabelecendo um escritório para conduzir investigações sobre o envolvimento de Pol Pot e outros líderes do Khmer Vermelho em genocídio durante o período em que a guerrilha maoísta dominou o Camboja (1975-78) . 
 As estimativas de mortes no país nesse período variam de 1 milhão a 3 milhões de pessoas . 
 Sasaki afirma que o tiro acertou o tórax da menina . 
 Segundo ele, M.C. está em estado de choque . 
 Anteontem, em Pinheiros, na zona oeste de São Paulo, a menina A.P.B., 13, matou acidentalmente G.B.S., 6, com um tiro de espingarda de chumbo caseira . 
 De acordo com o delegado Alfredo Pinto de Souza, do 25º DP (Parelheiros), um homem conhecido por Ademir teria entregado a arma para A.P.B. A polícia ainda não tem pistas . 
 Revoltada, ela disse à Agência Folha que reclamaria com seu sogro, o chefe do Gabinete Militar do governo de Goiás, Efigênio de Almeida contra «a arbitrariedade da receita contra uma autoridade» . 
 Mesmo com as ameaças, a vereadora não conseguiu liberar seu órgão . 
 Ele diz já ter sido desmascarado quando estava dentro da casa de um poderoso traficante na Bolívia . 
 «Vi a morte na minha frente.» 
 O trabalho também cria situações curiosas . 
 Wladimir, por exemplo, foi convidado para batizar o filho de um casal de traficantes bolivianos após conviver quase dois anos com eles . 
 A CET também liberou o tráfego de carros nos corredores exclusivos de ônibus da cidade exceto aqueles cujo tráfego de ônibus vai na contramão, como o da avenida Brigadeiro Luiz Antonio . 
 Ontem, a Radial Leste foi uma das avenidas mais afetadas pelo volume de automóveis . 
 «O embaixador Rubens Ricúpero foi um dos ministros castigado com a embaixada em Roma.» 
 «O senador Maurício Correia foi um dos ministros que cambaleou no camarim do sambódromo.» 
  Cesta básica sobe 0,91% em apenas um dia  
 Carne e feijão mantêm pressão devido à estiagem, higiene pessoal e limpeza têm reajuste; IGP-M é de 1,75% . 
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 O custo da cesta básica voltou a subir ontem . 
 É o quarto dia consecutivo de alta . 
 Segundo a pesquisa Procon/Diese, o aumento médio foi de 0,91% em relação ao dia anterior . 
  Preços voltam a subir nos supermercados  
 Alta registrada na semana foi de 1,14% em São Paulo; nos hipermercados elevação média atingiu 0,65% . 
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O tradicional aumento de renda dos consumidores em finais de ano já começa a se refletir nas vendas dos supermercados . 
 O setor prevê para este mês crescimento de 20% em relação a dezembro de 93 . 
 Depois de Thatcher, existem mais acionistas na Grã-Bretanha do que trabalhadores sindicalizados . 
 O mesmo país que no final dos anos 70 estava atolado em greves e conflitos sindicais, em 1992 perdeu apenas 20 em cada 1.000 dias de trabalho devido a greves a menor taxa desde o início deste tipo de estatística, em 1891 . 
 As contradições do sistema nunca estiveram tão acirradas, deve ser o «suspiro final» do capitalismo... 
 Mas, por maior que tenha sido seu impacto nas ilhas britânicas, o principal legado de Thatcher foi no cenário internacional . 
 Além de sua ascendência direta sobre a Perestroika de Gorbachev e a ascensão de Reagan, ela contribuiu decisivamente para a derrubada da ditadura na Argentina e para a derrota militar de Saddam Hussein . 
 As vendas de bens duráveis, que deveriam sofrer o maior impacto do aperto ao crédito, ainda não caíram . 
 Mantiveram-se estáveis em um patamar alto tiveram crescimento de 58% sobre o mesmo mês de 93 . 
 No ano, a expansão atinge expressivos 34% . 
 Os setores de vestuário, calçados e tecidos (semiduráveis) ampliaram seu faturamento em 12% . 
 Em relação a outubro de 93, o aumento foi de 39% e, neste ano, de 16% . 
 As vendas nas farmácias, supermercados e perfumarias foram 3% superiores no mês passado . 
 Em «As Horas de Katharina» há momentos excelentes, em especial nos sonetos que compõem o «Interlúdio» (págs. 121-133) . 
 Mas a intenção de compor um grande livro não se cumpre, perdendo-se na prolixidade, num misticismo amarelado, sem força . 
 O que Tolentino provou ter, acima de tudo, é uma fenomenal vulgaridade, a de chegar no cenário como o mais sabido dos poetas . 
 Leio com ceticismo o que diz a orelha de «As Horas de Katharina»: Tolentino «é hoje um dos autores de maior destaque no meio literário europeu» . 
 Misticismo ou mistifório? 
 Só tenho uma resposta diante dessa polêmica ridícula, e empresto-a à retórica shakespeariana: «uma praga sobre ambas vossas casas» . 
 «O piso, por exemplo, que era usado apenas em banheiros e cozinhas, hoje é aplicado em outras áreas da construção civil» . 
 Pereira diz que, junto com o aumento das vendas, a empresa reformulou sua linha de produtos e investiu na melhoria da qualidade . 
 4,00% de dezembro de 1992 (a serem pagos no próprio exercício); mais 8,42% em janeiro de 1993; mais 8,42% em fevereiro de 1993; mais 8,42% em março de 1993 e mais 8,42% em abril de 1993 . 
 Todos estes aumentos computados acima da variação inflacionária calculada pelo Dieese . 
 Os custos com o pessoal ficaram então acrescidos em 43,70%, reais, resultado da multiplicação 1,04 x (1,0842)4 . 
  Fluminense pega Vasco no jogo dos 'lanternas' .  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Fluminense e Vasco fazem um jogo dramático hoje às 17h, no Maracanã . 
 O perdedor estará virtualmente eliminado da corrida pela vitória no primeiro turno da segunda fase . 
 A primeira colocação vale a classificação para a fase seguinte . 
 Segundo o instituto, a hegemonia dos comerciais de 30 segundos se devem a questões operacionais e de orçamento, por possibilitar maior frequência de veiculação . 
 Deve-se usar a veiculação de um minuto, no entanto, em lançamentos de novas marcas ou se a mensagem difundida for complexa e demandar elevado grau de envolvimento do consumidor . 
 Gomes saiu de campo aos 30min do primeiro tempo . 
 Ele jogou porque não sentiu mais dores no tornozelo esquerdo, onde levou uma pancada na quarta-feira passada, no amistoso contra Honduras . 
 Há dois reservas para a zaga, Márcio Santos e Aldair . 
 «Mas como Aldair está com dores musculares vou colocar Márcio», disse Parreira após a partida . 
 O zagueiro considera que quem marcar o primeiro gol na partida de sábado deve chegar às semifinais . 
 Para ele, a temperatura, provavelmente acima dos 30 graus na hora do jogo, afetará da mesma forma as duas equipes . 
 O zagueiro Maldini evita dar o favoritismo da partida à Espanha, mas chega perto disso: para ele, cada equipe tem 50% de chances de vencer o jogo de sábado . 
  Falta mão-de-obra para a colheita  
  Das agências internacionais  
 O primeiro comboio da ONU levando refugiados de volta a Ruanda chegou ontem a Kigali . 
 As organizações humanitárias aumentaram a pressão para que os refugiados voltem para fazer a colheita . 
 Toneladas de alimentos estão ameaçadas de se estragar nas plantações por falta de trabalhadores . 
  Feira livre na Freguesia do Ó incomoda moradores da região  
 Edson Davi Moretti Lemos, morador no bairro da Freguesia do Ó (zona norte), reclama de uma feira livre localizada na rua Estevan Furquim e que é realizada todas as sextas-feiras . 
 «Às quintas-feiras não posso estacionar meu carro na garagem de minha residência, pois os feirante chegam e começam a montar suas barracas às 3h da sexta-feira.» 
 Em Icapuí, no Ceará, onde 59% da população ganha até R$ 70, o PT criou um oásis numa região de desrespeito aos direitos sociais e realizou uma das propostas do programa de Lula: a universalização do ensino básico . 
 Em quatro anos, as crianças nas escolas passaram de 700 para 4.200 e a mortalidade infantil caiu de cem para 38 por mil, a mais baixa do Nordeste . 
 É visível a ação de PT na preservação do ambiente: Erundina implantou a coleta seletiva do lixo; Buais, em Vitória, acabou com os lixões, tratando e reciclando 100% dos dejetos . 
 O técnico Muricy diz que vários cartões foram imerecidos . 
 «Contra o Rio Branco, quem deveria levar o amarelo era o adversário e não o Axel», diz . 
 Muricy nega que seu time seja violento . 
 «Antes dos jogos orientamos os jogadores a só jogar futebol, não fazer falta, que é como o 'seu' Telê gosta», completa . 
 Segundo Muricy, o time está sentindo falta de entrosamento, causada por problemas de contrato, contusões e suspensões . 
 «A bola vai ao ataque e volta logo, o que sobrecarrega a defesa.» 
 O grande monólogo final é um prodígio de perversão musical . 
 Seiji Ozawa traduz a ópera musicalmente um pouco para o francês, o que não soa mal . 
 Nos faz escutar outras coisas em Strauss, como Stravinski . 
 (É assim com os famosos contrabaixos, na cena da decapitação; e também com o trinado infinito dos sopros, logo antes do clímax, sobre o qual paira um pequeno motivo como um pássaro de mau agouro) . 
 Os acordes de morte, no fim fá contra fá sustenido!, estão «entre os acordes mais explosivos jamais registrados em disco», segundo a revista «Le Monde de la Musique», que multiplica entusiasmo em exagero, mas quem não o faria? 
 Como o número de militantes que compareceu ao comício chegou a quase 2.000 e a capacidade do auditório é de apenas 700 lugares, o comício acabou sendo realizado em frente ao prédio . 
 O comitê central de Arraes em Pernambuco enviou a Garanhuns três carros de som para convocar a manifestação . 
 Ontem, alugou quatro ônibus para levar eleitores de cidades próximas ao aeroporto de Garanhuns, na chegada de Lula . 
 Mas não é apenas o fato eleitoral que legitima o processo democrático brasileiro . 
 Os partidos representam todas as faixas do espectro político e ideológico . 
 Para eles confluem os interesses de todos os grupos sociais . 
 Os sindicatos, das diversas tendências, bem como as associações empresariais, organizam-se livremente em todas as regiões do território nacional, para suas reivindicações específicas e a fim de participar da grande discussão sobre o futuro do Brasil . 
 A imprensa brasileira é das mais livres do mundo . 
 Exerce, com rigor, seu direito de crítica . 
 Graças a isso temos avançado na construção de nova e vigorosa conduta moral nos atos políticos e na administração pública em nosso país . 
 A participação, vigilante, da opinião pública, que sempre me tem apoiado e estimulado neste tempo de governo, tem sido a garantia maior para que a vida política no Brasil seja, cada vez mais, orientada por claro padrões éticos . 
 No IPC da Fipe, medido só em São Paulo, produtos «in natura» apareciam com 2,74% de alta na primeira quadrissemana de julho . 
 A geada desencadeou uma escalada de reajustes que levou esta taxa a 42,27% na 2ª quadrissemana de agosto . 
 Na 3ª quadrissemana já havia caído para 33,79% . 
 O IPC-r também tem características próprias por abranger 9 regiões metropolitanas e 2 capitais . 
 Dallas . 
 Menotti . 
 Maradona . 
 Ele fala com compaixão de Maradona . 
 Apesar de campeão do mundo sem ele, Menotti hoje sabe que teria sido melhor com ele . 
 Fala também como quem sabe que o mundo perde o seu segundo melhor jogador e a Argentina o primeiro . 
 Que o dia-a-dia não é cheio de Maradonas . 
 Mas que precisa muito deles . 
 Ontem pela manhã, Olaique, seu advogado e duas oficiais da Justiça do Trabalho se apresentaram ao gerente de pessoal da Xuxa Promoções, Leon Délix Milhomem Filho, na sede da empresa, na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 Olaique foi reintegrada ao emprego e à tarde já desempenhou funções de assistente de produção na gravação de um programa dominical que Xuxa terá em breve na Rede Globo . 
  Liminar reabre prédio interditado em SP  
  Da Reportagem Local  
 O prédio da Fundação Cásper Líbero na avenida Paulista (centro), em São Paulo, voltou a funcionar parcialmente ontem depois de ficar fechado por quatro dias . 
 O prédio havia sido interditado pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) na última quinta-feira devido a falhas no sistema contra incêndio . 
 A caravana somente começou a ganhar corpo na cidade Industrial, na divisa do dois municípios, onde cerca de 300 carros, segundo a Polícia Militar, aguardavam pelo candidato . 
 Nos dois quilômetros em que seguiu em carreata, o candidato acenou de cima do carro aberto para populares . 
 Ao chegar ao local da convenção, o ex-ministro da Fazenda deu uma coletiva de imprensa . 
  Investimento fixo: R$ 6 mil  
 . 
  Custo fixo mensal: R$ 915  
 . 
 Entre elas estariam o fuzil AR-15, calibre 5,56 milímetros, de fabricação americana, e o FAL-FN, calibre 7,62 milímetros, utilizado pelas Forças Armadas . 
 No final de semana passada, um helicóptero da PM sobrevoou o morro do Pica-Pau Amarelo, em Cubatão (62 km a sudeste de São Paulo) . 
 Os policiais tiraram fotos e estão analisando mapas da região . 
 Ontem, acusação e defesa trocaram as provas que tinham em poder . 
 Robert Shapiro, advogado de Simpson, cedeu uma amostra de cabelo de seu cliente para a comparação com o encontrado em um gorro perto do local do crime . 
 Em troca, Shapiro teve acesso a todas as provas coletadas no local do duplo homicídio . 
 A Frente avalia que a campanha de Genoino está tranquila e sua reeleição está garantida, principalmente agora que o deputado Aloízio Mercadante abandonou a disputa . 
 São Paulo também é uma das preocupações da Frente, segundo Suplicy . 
 «É preciso reforçar, no Estado, as candidatura de Erundina, Lula e do candidato ao governo, José Dirceu», afirmou . 
  Polícia prende italiano acusado de corrupção  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 A Polícia Federal prendeu ontem em Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) o italiano Vicenzo Cultrera, 70 . 
 Ele é acusado pela Interpol (Polícia Internacional) de Milão de ser um dos 2.500 empresários e políticos investigados por corrupção pela Justiça italiana, na chamada Operação Mãos Limpas . 
 Apenas 20% do produto estocado foram colhidos na última safra . 
 O restante está estragando, admitem técnicos da Conab, e não tem colocação no mercado . 
 A área técnica da Conab não é tão pessimista . 
 A safra irrigada do Distrito Federal e de Goiás pode amenizar problemas no abastecimento e segurar as altas, afirma um técnico da empresa . 
 Smolan -- O único problema era explicar aos vietnamitas o tipo de registro que precisávamos fazer . 
 Quando um dos fotógrafos foi documentar o prédio de uma fábrica, os operários o seguraram durante 5 horas, para que ele fizesse o retrato de cada um deles . 
 Mas, de uma forma geral, foi fácil lidar com o povo . 
 Folha -- O projeto prevê a edição de um livro de fotos e um CD-ROM . 
 Ambos terão função didática? 
  Entenda o acordo da dívida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O acordo da dívida externa que o governo conclui hoje definirá condições mais favoráveis de prazos e juros para o pagamento do débito brasileiro . 
 Na prática, a dívida será trocada por outra . 
 É como se o país recebesse um megaempréstimo dos credores que permitisse liquidar de uma vez a dívida . 
 Depois, restará pagar o megaempréstimo . 
 O p53 está envolvido na maioria dos cânceres humanos . 
 Em sua forma normal, ele ajuda a evitar tumores, detendo a multiplicação de células . 
 Mas, quando partes do gene sofrem alteração (a chamada mutação), o defeito parece desencadear uma multiplicação desordenada de células, formando tumores . 
 Foi um pagode . 
 O enredo em que Futscher se baseou foi escrito em 1832 pelo dramaturgo austríaco Franz Grillparzer . 
 Este odiava ópera italiana e escreveu o libreto de «O Caçador Selvagem»' (subintitulado «uma ópera romântica») para colocar a pá de cal necessária no bel canto . 
 Mas ninguém se interessou em musicá-la . 
 Ficou a ver navios a história do caçador que mata touros, destrói seus cogumelos e põe fogo no palco . 
 Futscher foi ajudado pelo encenador Kurt Palm para criar a mais hedionda das músicas, cheia de reminiscências pós-românticas . 
 Não sabemos, ninguém nunca saberá o que se passou na cabeça do Zico quando ele correu decidido a cuspir naquela bola no Japão, e nem quando ele correu algumas centenas de vezes em direção à torcida para comemorar a feitura de qualquer um de seus gols inesquecíveis . 
 Nós só podemos saber que nós não somos Zicos, e humildemente reconhecer que algumas coisas nesse mundo são privilégios de uns poucos gênios, que são capazes de surpreender a todos com suas atitudes inesperadas . 
 Travassos entendeu também que as declarações de renda mostram que os bens citados pela CPI foram devidamente declarados . 
 O relator concluiu ainda que o depósito bancário de US$ 49,2 mil levantado pela CPI do Orçamento foi resultado da venda de um apartamento em Belo Horizonte (MG) . 
 Quanto a acusação de que o deputado teria sonegado parte do lucro obtido em uma fazenda, a própria Receita Federal declarou que errou ao fornecer os dados à CPI do Orçamento . 
 Bisol considerou normal o julgamento na CCJ . 
 Segundo ele, depois de concluídos os trabalhos foram informados de que a Receita Federal reconhecera erros nos dados fornecidos à CPI . 
  ERRAMOS  
  Palmeiras é campeão se perder por 2  
  Equipe vence Corinthians por 3 a 1 e leva título brasileiro mesmo com derrota no domingo  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Em São Paulo  
 O Palmeiras está próximo da conquista do campeonato brasileiro de 1994 . 
 Venceu o Corinthians por 3 a 1 ontem no Pacaembu . 
 O gols palmeirenses foram marcados pelo meia Rivaldo (dois) e o atacante Edmundo . 
 O corintiano, pelo atacante Marques . 
 Por fim, o gol de empate, numa cobrança de falta venenosa saída dos pés vingativos de Rubens, um meia habilidoso que o próprio São Paulo havia desprezado . 
 Na prorrogação, a morte súbita do Guarani foi evitada por cinco vezes, um recorde, sem dúvida . 
 E, nos pênaltis, os meninos tricolores, abalados por tanta desdita, simplesmente atrasaram três bolas para o goleiro adversário . 
 Muitas das lojas estão em Kharak Singh Marg rua que vai de Connaught Place até o correio . 
 O Tibetan Market (Mercado Tibetano), em Jan Path, reúne um conjunto de lojinhas que vendem artigos tibetanos, tais como peças de bronze, esculturas em madeira e até bijuterias . 
 O trabalho de reestruturação da Proceda começou em 1991, quando a empresa saiu do setor de distribuição de produtos de informática e concentrou suas atividades na prestação de serviços . 
 A Proceda atua em serviços de teleinformática, processamento de dados e assistência técnica em cobertura nacional . 
 Um professor doutor nível da carreira que têm 1.800 dos 5.200 professores da USP está recebendo inicialmente 1.190 URVs por dedicação exclusiva . 
 A assembléia que decidiu a paralisação na USP tinha 50 pessoas . 
 The Maltese Double Cross (A Dupla Cruz Maltesa) defende a tese de que a Líbia serviu de bode expiatório para as potências do Ocidente, que poderiam inclusive ter evitado a tragédia . 
 O filme é dirigido e produzido por Allan Francovich . 
 «Os interesados podem aprender não só o idioma, mas a geografia, os costumes e o jeito de viver dos franceses», disse a diretora da Aliança Jardins, Lígia Zogbi . 
  (Alessandra Blanco)  
 E o futebol paulista está nesta canoa . 
 (Apesar das mortes, da barbárie delinquencial nas arquibancadas, apesar de tanta dor) . 
 Se há algum tipo de ajuda de custo da empresa, a vaga fica preservada e o profissional se compromete a retomar sua função . 
 «A organização tem interesse em reter os seus talentos», afirma Vera Somma, 47, gerente de planejamento de pessoal do Citibank . 
 ENCONTROS IMEDIATOS -- Bandeirantes, 16h45 . 
  TERÇA  
 Bastidores da Copa no 'Casseta' . 
 Esperamos que a comunidade científica internacional e as ONGs possam fazer ecoar em conjunto suas convicções diante dos representantes oficiais . 
 É preciso que se estabeleçam medidas mais concretas para revertermos o quadro que se apresenta . 
 Um maior controle de emissão de gases estufa deve ser implantado, ao menos como uma atitude preventiva . 
 WAGNER COSTA RIBEIRO, 31, geógrafo, é professor do Departamento de Geografia da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (USP) . 
  Guia 94 traz novas oportunidades  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto Franchising está lançando o «Guia de Oportunidades em Franchising 1994» . 
 São 762 opções de franquias em operação no mercado, um aumento de 21,7% em relação às 626 empresas que constavam na edição anterior . 
 O guia está dividido em 22 segmentos diferentes de oportunidades . 
 O setor de alimentação especializada, por exemplo, representa 9,7% das marcas apresentadas . 
 As franquias na área de vestuário somam mais de 21% . 
 Há, por exemplo, diversos programas que substituem as agendas de papel . 
 Ao abrir a agenda no computador, ela mostra os compromissos do dia, da semana, do mês ou ano . 
 As agendas trazem ainda arquivos para números de telefones e endereços, pequenos bancos de dados de uso pessoal e, em alguns casos, processadores de texto . 
 Quando acabou a eleição, todos os partidos todos, sem exceção aprovaram as contas do PRN sem qualquer contestação . 
 Por que? 
 Com certeza nenhum tinha cumprido as restrições que a lei impunha para as contribuições . 
 Predominou a máxima da tolerância: não encho o seu saco, você não enche o meu . 
 Scartezzini -- Com todas as novidades que a lei eleitoral trouxe, em se tratando de uma eleição complexa como essa, imaginei que as dificuldades fossem maiores . 
 O que nós precisamos na realidade é de uma lei que sirva para todas as eleições . 
 Não é mais possível que nós tenhamos para cada pleito uma lei específica . 
 Para o general britânico Michael Rose, comandante das forças da ONU na capital bósnia, a iniciativa de forçar os sérvios que sitiaram a cidade por 22 meses a entregar suas armas sob ameaça de sofrerem ataques aéreos da Otan foi «um sucesso» . 
 Ele advertiu, porém, que «não há maneira de manter uma ilha de paz num mar em guerra» . 
 Em Paris, o chanceler britânico, Douglas Hurd, afirmou que Reino Unido e França estão estudando como propor uma nova resolução do Conselho de Segurança da ONU sobre a Bósnia que leve o cessar-fogo obtido em Sarajevo a se espalhar por toda a república . 
 O chanceler alemão, Helmut Kohl, defendeu uma conferência internacional pela paz na Bósnia . 
 Muller e Cafu continuam discutindo a renovação de seus contratos . 
 Cafu acusou o diretor de Futebol Márcio Aranha de não estar sendo «nem um pingo profissional» no seu caso . 
 Aranha preferiu não rebater a declaração do lateral . 
 «Ele está na dele, mas não podemos quebrar o clube . 
 Já oferecemos 140% sobre o que pagamos no contrato anterior.» 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 A decisão ainda não foi tomada oficialmente pela executiva nacional do PPR, mas a idéia já é aceita pelas lideranças do partido . 
 «O princípio da anterioridade, previsto no artigo 150 da Constituição, foi desrespeitado», disse o deputado José Maria Eymael (PPR-SP), que está responsável pela preparação da ação . 
 Ontem, Eymael encaminhou à Procuradoria Geral da República uma representação solicitando que o Ministério Público também ingresse no STF (Supremo Tribunal Federal) com uma ação direta de inconstitucionalidade contra a MP . 
 Em julho de 1987, vi corpos de pessoas dilacerados a golpes de machado . 
 E no golpe de setembro de 1991, vi matarem pessoas como se mata um bicho, vi muitos corpos largados nas ruas, com sangue fresco ainda correndo . 
 Folha -- A sra. já foi ameaçada de morte? 
  Procuradoria divide trabalhos  
  Do enviado especial ao Rio  
 A Procuradoria-Geral de Justiça do Rio dividiu em várias etapas as providências que serão tomadas contra os suspeitos de receberem propinas de bicheiros . 
 A primeira fase foi encaminhar à Procuradoria Regional de Justiça Eleitoral a documentação apreendida no escritório de Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 Krauss -- Fazer previsões é sempre muito perigoso . 
 Parece-me que nos últimos 15 anos se tornou mais possível fazer uma arte forte com uma base fotográfica em vez de uma base pictórica . 
 Simplesmente, porque a fotografia está mais próxima do espaço da mídia . 
 Já que o espaço social e cultural está saturado por imagens da mídia, os artistas podem se aproximar das preocupações e dos problemas contemporâneos com mais facilidade e de forma mais penetrante quando usam uma base fotográfica . 
 Minha revista, «October», vem tratando dessa questão há anos, em torno do trabalho de um grupo de artistas para quem a fotografia é importante . 
 Isso não quer dizer que não continue havendo pintores e escultores extraordinários trabalhando . 
 Folha -- Você escreveu esse livro numa forma pouco comum, mais literária, por fragmentos, algo mais próximo de um diário . 
 Por quê? 
 Trata-se de uma produção de época . 
 «O programa começa com a chegada de Colombo e passa pela reação que gerou a informação da descoberta do caminho das Índias pelo Ocidente», relata Avancini . 
 «O rei de Portugal, d. João 2º, já sabia que não era verdade e manteve uma atitude de dissimulação para chegar a uma divisão do mundo mais favorável», continua . 
 O clipe foi realizado por José Belizario e Silvestre Canpe há duas semanas, quando a equipe dirigida pela produtora Angela Pappiani foi à aldeia entregar a fita master do disco . 
 Os «videomakers» utilizaram filmadora de 16 mm para gravar as cenas de danças rituais que integram o clipe . 
 Os índios ouviram o disco e aprovaram o trabalho . 
 Três deles haviam participado da mixagem, em março de 1993, nos estúdios da Quilombo, em Belo Horizonte . 
 Fundado em 1981, o Idesp inaugurou ontem sua nova sede (r . 
 Desembargador Guimarães, 21, Água Branca, zona oeste) . 
 O diretor-presidente da entidade é o sociólogo Sergio Miceli Pessôa de Barros . 
 O instituto tem hoje 23 pesquisadores, entre historiadores, economistas, sociólogos e cientistas políticos . 
 Em 1990, o Idesp criou a editora Sumaré, que até este ano publicou 17 livros . 
 Questionando as fronteiras entre realidade e ilusão, Kantor procurava representar a si próprio . 
 «Quero criar e não recriar; produzir e não reproduzir», dizia . 
 Para Kantor, o ator não era um executante mas o sujeito da obra, aquele que também criava o espetáculo . 
 O diretor não dava ao ator um papel destinado de antemão . 
 Refiro na resenha trabalhos de três autores (Vico Ma€as, Ornellas e Bittar) para três editoras (Saraiva, Atlas e Forense Universitária), referentes a campos heterogêneos: o direito penal moderno, a perícia contábil no processo judicial e o direito de autor no Brasil . 
 O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA COMO EXCLUDENTE DA TIPICIDADE DO DIREITO PENAL, de Carlos Vico Mañas, Saraiva, 87 páginas, R$ 7,20 . 
  QUEM É DERRIDA  
 O filósofo Jacques Derrida nasceu em 1930 na cidade de El-Biar, na Argélia (então colônia francesa na África) . 
 É um dos principais representantes do desconstrutivismo . 
 Esta corrente filosófica surgida nos anos 60 pretende criticar o chamado «logocentrismo» do pensamento ocidental, «desconstruindo» o discurso dominante da Razão, que é fundado sobre a identidade do ser com o pensamento . 
 Através da «desconstrução», fará aparecer o que foi «recalcado» por esta lógica . 
  'Fiquei com medo quando vi sangue' .  
  Da Reportagem Local  
 O menino Marco Aurélio Petinati ainda não acredita que foi atacado por um tubarão . 
 «Era um peixe grande, de cor cinza, mas eu nem me assustei . 
 Só fiquei com medo quando vi o sangue se espalhando pela água», ele contou ontem à noite, pelo telefone . 
 Marco disse que estava deitado sobre a prancha, remando com as mãos, quando sentiu um puxão forte na mão direita . 
 «Eu só vi o vulto passando, nem acredito que seja tubarão . 
 Na hora quase não senti dor.» 
 Desembarca este mês em São Paulo um time internacional de especialistas em telejornalismo formado por poderosos da CBS, CNN, BBC e RAi, entre outros . 
 Para big seminário que começa dia 17 no Anhembi . 
 Segundo ele, em cada categoria há no mínimo dois anos para o iniciante mostrar qualidade . 
 No dente-de-leite joga quem tem menos de 14 anos . 
 No infantil, quem tem menos de 16 . 
 No juvenil menos de 18 . 
 E no júnior, menos de 21 . 
 O Novotel Belém fica às margens do rio Guamá . 
 Para casal, a diária é de R$ 60,00 . 
 O hotel oferece um passeio de barco, que inclui almoço, por R$ 40,00 . 
 O Vila Rica Belém fica próximo ao aeroporto e sua diária varia entre R$ 55,00 e R$ 66,00 . 
 Os mesmos preços podem ser encontrados no Excelsior Grão Pará . 
 Outro ponto abordado na pesquisa é o papel exercido pela televisão, «uma janela virtual» . 
 Segundo Goifman, não é possível abordar as prisões como «instituições absolutamente fechadas», devido à influência da TV, do tráfico, das visitas e dos carcereiros . 
 Ainda que a prisão seja «permeável ao mundo da rua», diz Goifman, a noção de tempo na prisão é peculiar «o espaço é racionado e o tempo, cristalizado» . 
 O fórum tem o objetivo de discutir as propostas para o setor . 
 No primeiro debate, realizado anteontem, foram abordados a qualidade, preços e perspectivas do setor hoteleiro no país . 
 Estiveram presentes Jorge Nishimura, vice-presidente dos hotéis Caesar Park da América Latina, Roland de Bonadona, diretor da NHT Hotelaria e Turismo e Jean Mourgues, diretor do Club Med para a América Latina . 
 A mediação foi do editor do caderno de Turismo da Folha, Silvio Cioffi . 
 Berti Vogts -- Já me acostumei . 
 O nível de exigência no futebol alemão é como em uma empresa: não se admitem erros . 
 Faz parte do nosso estilo . 
 A seleção vem trabalhando sob pressão há três anos, para chegar aqui já acostumada a uma tensão de Copa . 
 Cuidamos até dos detalhes, como o forte calor que faz nessa época nos EUA . 
 Folha -- As críticas o apontam como precavido demais, temendo escalar vários atacantes . 
 O que o sr. acha desse comentário? 
 Fittipaldi -- Claro que, em uma reunião com cerca de trinta pilotos, com mais de 10 nacionalidades diferentes, é impossível não haver divergências . 
 Mas nada que gerasse uma discussão maior . 
 Folha -- O seu tio, Émerson, pode ajudá-lo nessa sua nova tarefa? 
 Fittipaldi -- Sim . 
 Ele pode dar uma força passando o que a Fórmula Indy tem de bom para nós . 
 No circuito masculino, os espanhóis confirmam a boa fase . 
 A novidade no ranking da ATP divulgado ontem é a ascensão de Alberto Berasategui ao 9º lugar, sua melhor posição na carreira . 
 Berasategui venceu três torneios este ano e foi vice em Roland Garros, quando perdeu para Sergi Bruguera, outro espanhol . 
 Nunca na história do tênis a Espanha teve dois tenistas entre os «top ten» da ATP e duas jogadoras entre as dez melhores da WTA . 
 Quem prefere cenas em movimento, pode alugar uma das quatro fitas de vídeo que exibem a aventura: 
 «Contagem Regressiva em Direção à Amazônia» fala dos preparativos do grupo para começar a viagem pelo rio; «Rio de Ouro», «Mapas da Amazônia» e «Jornada aos Mil Rios» o melhor, exibem quadros do vida à beira da bacia amazônica e explicam, até onde é possível, as relações entre a água, a terra e os bichos . 
 A equipe percorreu cerca de 6.400 km, e sempre havia alguém com a câmera em punho . 
 Mas a edição dos vídeos (Turney Home Entertainment) privilegiou o inusitado: numa sequência, um peixe pula para abocanhar uma folha de árvore na época da cheia, e um boto cor-de-rosa nada entre troncos submersos . 
  (Lúcia Camargo)  
 Onde encontrar -- livros: Livraria Cultura (285-4033); fitas de vídeo: 2001 (816-1666); Hobby Vídeo (533-9626) . 
 «Nos anos 60, as pessoas ainda tentavam imitar o modelão americano: produtoras completas com laboratório, estúdio e estrelas, mas na Boca, se entendeu que bastava alugar o equipamento, comprar uns rolinhos de fita, e já dava para fazer um filme», diz ele . 
 Candeias escrevia o roteiro, produzia, dirigia, fotografava, montava tudo sozinho . 
 Não tinha trilhos nem gruas, improvisava com o que estava a mão, e transpunha para os seus filmes o universo de olvidados com o qual sempre co-habitou . 
 Candeias continuou na Boca mesmo depois do cinema marginal e produziu algumas pornochanchadas, gênero que dominou a região nos anos 70 até o advento do pornô explícito . 
 Circula com desenvoltura na área até hoje, lamentando a decadência que abunda em volta da r . 
 do Triunfo e adjacências, retrato triste da implosão do cinema brasileiro . 
 Mas Candeias não perde tempo com suspiros vagos . 
 Ainda no dia da entrevista para a Folha, Ozualdo conversava com um agente de atores, procurando uma moça de boa aparência e pretensões de atriz para estrelar em sua próxima investida, um «pornô experimental» . 
 Segundo conta, «é um filme sem cavalo, sem homens, apenas com uma mulher» . 
  Receita com exportações tem redução de 11% em maio  
 A retratação nas exportações de frutas frescas em 94 acentuou-se em maio, de acordo com dados da Secex (Secretaria de Comécio Exterior) . 
 O volume exportado em maio (12,2 mil t) foi 34,7% menor que o de igual mês de 93 e a receita (US$ 6,4 milhões) teve recuo de 11% na mesma comparação . 
 Acumulando-se os resultados obtidos nos cinco primeiros meses do ano, a queda atinge 16,4% em volume de 8,3% em valor sobre o mesmo período do ano passado . 
 Segundo a Secex, no acumulado de 94 os embarques totalizaram 97,9 mil toneladas, no valor de US$ 39,4 milhões . 
 Assim como em todo o Estado, o PMDB da região de Araraquara está dividido entre Mário Covas (PSDB) e Rossi . 
 O prefeito de Araraquara, Roberto Massafera, por exemplo, anunciou há duas semanas sua adesão à candidatura tucana . 
 Rossi passou o dia de ontem gravando para o horário eleitoral gratuito em São Paulo . 
  CEI provoca crise entre ministros  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros Romildo Canhim (Administração Federal) e Rubens Bayma Denys (Transportes) abriram «guerra» com relação às denúncias de supostas irregularidades no DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) . 
 Canhim, que preside a CEI (Comissão Especial de Investigação), não aceitou o resultado de dois inquéritos realizados sob a chefia de Bayma Denys que apuravam supostas irregularidades em obras entre o DNER e as empreiteiras Tratex e Queiroz Galvão . 
  PSDB participará de governo Lula, diz sociólogo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Num cenário Lula (vitória do candidato petista nas eleições), «provavelmente o PSDB está condenado a ser convocado a exercer funções de governo» . 
 A previsão é do cientista político Francisco Weffort, ligado ao PT, em palestra em junho no Conselho Superior de Orientação Política da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 O setor radical também foi derrotado ao tentar impedir concessões ao capital privado para exploração do setor de energia . 
 Os «moderados» de Lula também vetaram a sindicalização para militares e uma emenda que pretendia coibir «lucros especulativos» . 
 «A guerra começa agora, com os adversários que estão fora do PT», afirmou depois do encerramento do encontro . 
 Lula disse que perdeu quem «apostou numa guerra no PT» . 
 Na partida de ontem, segundo Nelsinho, mesmo nas vezes em que o Sanfrecce pressionava não conseguia criar chances de gol . 
 Após uma ligeira comemoração e já em sua residência, Nelsinho falou à Folha, por telefone . 
 207) Meu sogro, com 84 anos, recebe aposentadoria de um salário mínimo e mora em minha casa . 
 Posso considerá-lo meu dependente, pois, declaro em conjunto com minha esposa? 
  C.T. (Alfenas -- MG)  
 Sim . 
 Se o cônjuge não apresentar declaração em separado, seus dependentes próprios podem ser considerados dependentes na declaração do outro cônjuge . 
 Até aqui, o BC continua paralizado e não tomou nenhuma posição ativa e negociada com os distintos grupos que possuem títulos em carteira com prazos de vencimento e instrumentos financeiros muito variados . 
 Limitou-se a subir os juros no intuito de evitar o «instinto de manada» a que se referia Keynes e que estamos novamente presenciando no mercado financeiro globalizado e desregulado . 
 Com medo de romper os contratos, mas sem dar sinalização clara de como os agentes devem comportar-se, deixa que o «mercado» se «acomode» . 
 Ora, os mercados financeiros, amparados até hoje em títulos da dívida pública com risco nulo e rentabilidade máxima, não cedem, pressionam a taxa de juros para ganhar nas posicões atuais e na fase de transição as supostas perdas do «Dia D» . 
 Do lado brasileiro, o técnico Zé Roberto, no esquema de rodízio da seleção, deixa de fora Talmo, Kid, Carlão e Toaldo . 
 O capitão Carlão, que se apresentou ontem pela manhã ao técnico, não joga . 
 Zé Roberto decidiu poupar o jogador, que se recupera de uma forte gripe . 
 Nos shoppings Plaza Caracol, Flamingo e Kukulcán, na zona hoteleira, também é possível encontrar artesanato, além de perfumes importados e jóias de prata . 
 Bebidas são outro atrativo . 
 Para quem fica na cerveja, a Dois Equis (US$ 1,60) é considerada a melhor, apesar de um pouco aguada . 
 Lembre-se que uma onda não é uma coisa ou objeto em si, mas um distúrbio que passa através de alguma coisa . 
 Quando uma onda passa através de um campo de trigo, o trigo não vai para lugar algum . 
 É a ondulação que passa de fileira para fileira, como um rumor passa de pessoa para pessoa . 
 Da mesmo forma, quando você derruba uma pedra em um lago, a água não vai para lugar algum . 
 Um pato que estiver perto de onde a pedra caiu (se não fugir voando) irá balançar para cima e para baixo quando as ondas passarem sob ele . 
  Quércia ataca Itamar duranteencontro com ex-prefeitos em SP  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, chamou ontem o presidente Itamar Franco de «frouxo» durante encontro com 314 ex-prefeitos em um restaurante na zona sul de São Paulo . 
 Ao comentar os desentendimentos de Itamar com sua equipe, o peemedebista disse que «um presidente não briga com ministros, dá ordem . 
 Quem não tem competência para dar ordens é porque é frouxo» . 
  Direção: Alain Tanner  
  Elenco: Myriam Mézières, Juanjo Puigcorbé, Felicité Wouassi  
  Onde: a partir de hoje no cine Belas Artes/sala Villa-Lobos  
 Quem entrar no cinema terá para ver um filme de narrativa clássica, feito com inteligência e talento . 
 Mas, ao sair, estará no direito de pensar que, se não tivesse visto «O Diário de Lady M.» 
 , sua vida não mudaria uma vírgula . 
 No entanto, mudar parece ser a intenção deste filme sobre uma cantora, M. (Mézières), que começa a namorar um pintor catalão, Diego (Puigorbé) . 
 Apaixonada, M. viaja à Espanha para encontrar o amante . 
 Descobre que ele é casado e não pretende largar a mulher . 
 Tudo bem . 
 Fazem uma linda viagem . 
 Separam-se . 
 Percebem que não podem viver separados . 
 A única solução para o problema é a dada por Diego: um belo dia ele vai a Paris, família em punho, para viver também com M. 
 «Essa atitude é praxe . 
 Sempre após o final de cada campeonato eu faço isso», declarou Alves . 
 O próprio dirigente revelou que desta vez a situação é diferente . 
 «É o presidente quem decide . 
 Mas se ele me convidar para ficar, vou pedir um tempo para pensar.» 
 Outra performance será apresentada por um pianista quase desconhecido de 17 anos, Peter Delano . 
 Há também uma mistura de artistas novos e antigos, que pode ser a melhor parte: Shirley Horn, Herbie Hancock, Benny Carter, Jackie McLean e Astrud Gilberto, entre poucos outros . 
 Tom Jobim também faz parte dessa lista . 
 10 -- Rusty Pelican: É um dos lugares mais românticos de Miami . 
 O melhor é chegar no pôr-do-sol, pedir um «strawberry daiquiri» e ver o espetáculo por um dos janelões que se debruçam sobre a baía . 
 Os «beefs-steaks», camarões e lagostas são as especialidades da casa . 
 É bem caro . 
 Fica no 3.201 da Rickenbacker Causeway, em Key Biscayne (tel . 
 361-3818) . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Os dois produtos, que devem chegar às lojas na primeira quinzena do mês que vem, custam US$ 99 (preço de lista) cada um . 
 A Novell tem uma política de atualização: quem tiver uma versão anterior ou um programa concorrente paga US$ 59,95 (dólar-turismo) na troca pelo novo . 
  ONDE ENCONTRAR  
 NOVELL: tel. (011) 253-4866 
 Mais, é anulável o casamento de pessoas nessas faixas de idade, desde que requerida pelo próprio menor, por seus representantes legais ou parentes em linha reta ou colateral (irmãos, por exemplo) . 
 Se o pedido de anulação não partir do próprio menor, o casamento poderá ser ratificado quando ele atingir a idade permitida . 
  Fortes argumentos  
 Uma das formas de campanha do senador eleito Gilvam Borges (PMDB-AP) era fazer comícios-relâmpago dentro dos ônibus urbanos de Macapá . 
 Era uma estratégia cansativa, pois andava em mais de dez ônibus por dia . 
 Certo dia, quando pedia votos no sétimo ônibus, Borges foi interrompido por um eleitor baixinho: 
 O volume de contratos na BM&F é crescente, passando de 42 milhões em 1992, para 60 milhões em 1993 . 
 Para 1994, a previsão é movimentar 75 milhões de contratos . 
 Para ele, o sucesso do Plano Real será assegurado até dezembro pelo controle da moeda em circulação e pelo poder de fogo das reservas internacionais de US$ 38 bilhões . 
 Oliveira foi morto com cinco tiros na cabeça por um homem que entrou na lanchonete após o bicheiro estacionar sua Royale em frente ao local . 
 O assassino usou uma pistola calibre 380 . 
 Ele fugiu sem roubar nada do bicheiro, que levava uma valise com dinheiro . 
 O Índice Bovespa caiu 4,84% na última semana . 
 O Isenn, da Bolsa do Rio, 7,36% . 
 Na mesma ocasião, Eurípides Simões de Paula, depois professor titular de história na USP, salvou o mesmo pelotão bombardeando os alemães com seus morteiros . 
 O comandante do pelotão, o então tenente José Gonçalves, resume: 
 «Tenho muito orgulho do pessoal que combateu comigo» . 
 As fotografias dos telescópios, inclusive o espacial Hubble, mostram que os efeitos dos primeiros impactos foram pontos negros em Júpiter . 
 As marcas se estenderam e algumas agora são tão grandes quanto a Terra . 
 Júpiter é quase que totalmente uma massa de hidrogênio gasoso, com um núcleo relativamente pequeno, mas os fragmentos do cometa, ao cair em alta velocidade, criam poderosas ondas de choque na atmosfera superior e provavelmente penetram a camada de nuvens de amoníaco até uma camada de hidrogênio denso, situada vários quilômetros abaixo . 
 Está prevista para hoje a queda do fragmento K e amanhã do Q1 . 
 Cada um tem cerca de três quilômetros de diâmetro . 
 A queda do 21º e último dos principais fragmentos, o W, deve ocorrer na sexta-feira . 
  Cuidado com as bocas e os dedos  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O secretário-geral da Força Sindical, Enilson Simões de Moura, o Alemão, não gostou de ver publicado ontem, nesta coluna, ataque que lançou contra Lula . 
 «Só trabalhador burro sofre acidente de trabalho», disse Alemão, numa referência ao fato de o candidato do PT não ter um dedo . 
 Pede retificação . 
 Compreensível o pedido: a frase é péssima na boca de um dirigente sindical . 
 Não vou me deter, aqui, na tentativa de desmentido do dirigente sindical, integrante do comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Burilada no papel e enviada por fax, a frase assume o seguinte aspecto: 
 «Quanto mais esclarecido o trabalhador, menor a probabilidade de sofrer acidente de trabalho» . 
 Completou: 
 «Corre menos risco de perder o dedo no torno» . 
 Pena que o escorregão foi cometido na frente de mais de cinco testemunhas . 
 O Ccomsex informa que há falta de apartamentos para taifeiros, sargentos e capitães . 
 Para coronéis, estão sobrando . 
 Apesar da alegada disponibilidade, tramitam na Justiça várias ações propostas pelo Exército contra coronéis . 
 «Seria muita pretensão afirmar que os testes ajudaram a seleção a se tornar campeã olímpica, mas acredito que, de alguma maneira, eles permitiram conhecer melhor as características individuais de cada jogador», diz a psicóloga Regina Brandão, que vai aplicar os testes . 
 Após analisar as respostas, os jogadores, um a um, conversam com Regina durante 60 minutos . 
 «Com isso, posso destrinchar as respostas de cada um deles», afirma Regina, que deve ser chamada para aplicar os testes na próxima semana . 
 Se depender dos produtos «in natura» e semi-elaborados (alimentos que passam por alguma transformação antes de chegar ao consumidor), os custos da indústria provavelmente não devem subir daqui para frente . 
  (MCh)  
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Na hora certa  
 Não é à toa que ACM deixou FHC à vontade para montar o governo . 
 É que, nas articulações no Congresso, o líder pefelista diz ser necessário que o presidente eleito consulte o partido . 
 É aí que o PFL pretende fazer valer seu cacife . 
  Sintonia fina  
 Líderes do PSDB dizem que FHC terá que calibrar muito bem a participação do PFL no governo . 
 Assinalam que o tucano precisará do partido no Congresso ainda este ano, na votação de recursos de urgência para a área da saúde . 
  Acidente fere 5 na zona oeste de SP  
  Tático móvel e Monza bateram em SP  
  Da Reportagem Locale do NP  
 Um sargento e um soldado da PM (Polícia Militar) ficaram gravemente feridos ontem de madrugada numa colisão entre um Monza e uma perua do Tático Móvel . 
 O acidente aconteceu às 2h30 na esquina da avenida Vital Brasil com a rua Alvarenga, no Morumbi (zona oeste de São Paulo) . 
 Outras três pessoas tiveram ferimentos leves . 
 Ela diz que esses sintomas resultam do molibiário inadequado no trabalho . 
 «A começar pela cadeira o assento alto deixa o usuário com as pernas penduradas e não permite o movimento do corpo», diz . 
 «Mas quando o feijão importado chegar, já estaremos em plena safra, quando os preços serão menores», diz Batista . 
 O preço é outro fator que pode limitar a importação . 
 Manoel Costa Pereira, diretor da Associação Brasileira dos Cerealistas, diz que os preços do feijão no Brasil (em alta) são semelhantes aos cobrado nos demais países . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 O presidente do PT preferiu atribuir aos adversários e «proprietários de meios de comunicação» o desejo de prejudicar a campanha de Lula com as denúncias que envolvem Bisol . 
 «Tudo indica que os empréstimos a Bisol na qualidade de deputado estadual não envolveram recursos públicos nem juros favorecidos», afirmou Falcão . 
  CASA SANTA LUZIA: al. Lorena, 1.471, tel. 883-5844  
  EMPÓRIO CHIAPPETTA: shopping Eldorado, tel. 814-7043  
 CASA DO VINHO: r . 
  Jerônimo da Veiga, 446, tel. 64-6698  
 CASA RICARDO: r . 
  Santo André vira jogo contra União S. João  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André venceu sábado o União São João, por 2 a 1, em Araras . 
 O União começou o jogo imprimindo um ritmo forte, forçando pelo lado direito . 
 O gol logo saiu, com Alexandre, aos 7min, depois de boa jogada pela direita . 
 Em desvantagem, o Santo André acertou a marcação e, nos contra-ataques, chegava com perigo ao gol de Privatti, aproveitando o esquema avançado adotado pelo União . 
 O empate veio aos 27min, com o meia Jorginho . 
 O volante Candeias virou o jogo ainda no primeiro tempo, aos 34min . 
 Ligado à área cultural «tenho vários amigos», foi o financiador do filme sobre o Césio 137, em 85 . 
 Frequenta teatros, cinemas e espetáculos de dança . 
 Começou sua vida empresarial produzindo adubo a partir do lixo de Anápolis . 
 Foi trocando de ramo até ser hoje o diretor-presidente do Grupo Coplaven . 
 Nível de emprego no setor cresce 0,93% . 
 O nível de emprego no setor de obras públicas de São Paulo teve alta de 0,93% em março, comparado ao mês anterior, de acordo com dados da Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) . 
 Este crescimento é resultado da abertura de 1.091 novos postos de trabalho . 
 Em relação ao mesmo mês do ano passado há recuo de 4,81% no nível de emprego do setor, que significa fechamento de 5.973 vagas . 
 O total de empregados nas empreiteiras fechou o mês em 118,2 mil . 
 O acumulado nos três primeiros meses deste ano ficou 0,53% superior ao do primeiro trimestre de 93 . 
 Pena que a arte do astro se banalize à primeira clicada . 
 Tudo parece ótimo . 
 O CD soma computação gráfica, jogos eletrônicos e multimídia (tecnologia que integra texto, sons e imagens no computador) . 
 Será lançado no Brasil durante a 8ª Fenasoft, no Anhembi, São Paulo, de 19 a 22 de ulho7j1 nos estandes da Brasoft e da Itautec . 
 «Vou passar uma circular a todos os supervisores para que fiquem alertas e descubram quem está atirando objetos.» 
 Segundo Schahin, no ano passado houve problema semelhante e o hospital conseguiu identificar quem atirava objetos . 
 «Era uma funcionária da enfermagem, que foi demitida . 
 O mesmo vai acontecer com quem voltou a fazer isso», disse . 
 Com uma simplicidade que contrasta com o geral da alta-costura, o italiano Gianni Versace apresentou a coleção mais contemporânea até agora . 
 Como homenagem ao trabalho, os macacões e jardineiras foram parar nos grandes salões . 
 Em tons pastéis, salopetes, jardineiras curtas ou com pantalonas, usadas sem blusa por baixo, desfilaram Linda Evangelista, Claudia Schiffer e outras top models . 
 A maquiagem prateada e as meias collants prateadas davam um ar ainda mais moderno à coleção . 
 Para a noite, Versace apresentou vestidos colantes, tipo sereia, mais curtos ou compridos, mas em tecidos prateados . 
 Hoje, a temporada de alta costura continua com o esperado desfile de Michel Klein, que substituiu Angelo Tarlazzi, na Givenchy . 
 Além de Ungaro, Lecoanet Hemant, Louis Féraud, Balmain, Hanae Mori e Guy Laroche . 
  Só parte das reservas vai garantir o real  
  Equipe estuda `lastro' flexível, em que emissão de moeda não dependa da entrada de novos recursos externos  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A nova moeda, o real, terá como lastro (garantia) apenas uma parcela das reservas em ouro e moeda estrangeira, mais conhecidas como reservas cambiais . 
 Uma parte dessas reservas será separada especialmente para servir de lastro, ou seja, para garantir à sociedade que o real terá seu valor correspondente em moedas de aceitação internacional . 
 De modo que voltamos ao ponto de partida: geneticamente, e não «culturalmente», negros se dão pior nos testes de QI . 
 Tudo isso é muito especulativo . 
 Mesmo que se admita o dito acima, posso traçar outro argumento . 
  Busca de espaço  
 São intensas as conversas sobre a fusão PP/PTB . 
 Participam o presidente do PTB, Andrade Vieira, o líder do PP na Câmara, Raul Belém, e outros parlamentares . 
 O novo partido disputaria com o PSDB o título de terceira maior bancada . 
  Toma lá, dá cá  
 Para FHC, a eventual fusão PTB/PP facilitaria a formação de uma maioria no Congresso . 
 Mas nem tudo são flores: aumentaria também o cacife de petebistas e pepistas na negociação de cargos . 
  Curso forma profissionais  
  Free-lance para a Folha  
 Dois cursos em São Paulo ensinam a síndicos e gerentes como administrar corretamente um condomínio . 
 A PUC-SP e a empresa Megatrends oferecem noções jurídicas, de direito trabalhista, contabilidade, equilíbrio financeiro e obrigações fiscais . 
 Na Megatrends Assessoria e Treinamento, o curso dura 20 horas e é ministrado por profissionais de recursos humanos e ciências contábeis, advogados especializados na área de condomínios e agentes de segurança patrimonial . 
 Segundo Carmen Annunziato, diretora associada, podem se inscrever síndicos-moradores, síndicos profissionais e gerentes de condomínios . 
 Oferecido semestralmente, o curso custa em média US$ 100 . 
  COISAS DE MADONNA...  
  Da Redação  
 Quem assina a programação visual do disco é Fabien Baron, diretor de arte da revista «Harper's Bazaar» e responsável pela concepção do livro «Sex» . 
 No encarte do CD, Madonna aparece em quatro fotos de Patrick Demarchelier (mais uma na capa e outra na contracapa) . 
 De «pegnoir» branco de babado, deitada numa cama com colcha verde-água, de um hotel em Miami . 
 Mas quem comprar o disco aqui em vinil terá capa diferente . 
  «Roteiro» traz ofertas de todo o país  
 O «Roteiro» de empregos" publica todas as semanas ofertas detalhadas enviadas por mais de mil empresas em todo o país . 
 PÁG . 
  7-3  
  «Oriente-se» mostra contratação por setor  
 A seção «Oriente-se» mostra a evolução das ofertas por setor da economia e por grupo de atividade da «Bolsa de Salários» . 
 PÁG . 
  Empresário mexicano é vítima de sequestro  
 Oito homens armados sequestraram na segunda-feira o empresário Alfredo Herp Helu, 50, vice-presidente do grupo Banamex-Arcival . 
 Helu é um dos cinco banqueiros mais importantes do México . 
 O governo está mantendo o caso em segredo, a pedido da família do empresário . 
  Ex-colaborador dos nazistas vai a juízo  
 Paul Touvier, 78, chefe de inteligência da milícia de Vichy (governo pró-Alemanha do sul da França durante a 2ª Guerra Mundial) começa a ser julgado amanhã . 
 Ele é acusado de cumplicidade na morte de sete judeus pelos nazistas em 1944, deportando-os para a Alemanha . 
 Atesta conhecimento báscio de inglês, válido para a Inglaterra . 
 Atesta conhecimento superior ao PET, válido na Inglaterra . 
 É possível dividir os empreendedores em duas categorias, segundo Silvio Passarelli, 43, diretor da Faculdade de Economia da Fundação Armando Álvares Penteado (Faap) e consultor de planejamento e marketing do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Uma delas engloba profissionais entre 40 e 45 anos de idade que tiveram sucesso em suas carreiras como assalariados . 
 «Eles acumularam capital e conhecimento e dominam o funcionamento do negócio e do mercado . 
 Mas sentem-se órfãos com a perda da estrutura e da segurança que o velho emprego garantia», diz Passarelli . 
 Durante sua confissão à polícia, Pissardo disse que matou os pais, Adelaide, 49, e Gumercindo, 46, a irmão Maria Paula, e os avós paternos João e Antônia Pissardo . 
 Os crimes aconteceram em São José dos Campos e Campinas . 
 Ele disse ainda que depois de matá-los também pensou em matar a tia . 
 Ele teria desistido de cometer o crime no caminho da casa dela . 
 «Assassino é para ser operado no cérebro . 
 Aprontou, operou . 
 Basta lei nova . 
 Farei isso em Brasília», prometeu o candidato a deputado federal Diaulas Vidigal (PLSP) . 
 Isso mesmo, lobotomia, ou algo assim, a cirurgia bárbara para reduzir doentes mentais à inconsciência . 
 Papai Noel foi mais singelo . 
 Vestido a caráter barba branca e gorro vermelho pediu para chegar à Câmara dos Deputados com a seguinte proposta: 
 «Antecipe o seu Natal . 
 Vote em Papai Noel» . 
 Montar o próprio BBS requer um investimento razoável, dependendo do objetivo de quem quer se tornar operador de sistema . 
 Além de um bom computador, um modem poderoso e uma linha telefônica dedicada, a estimativa é de um gasto de US$ 3 mil a US$ 20 mil em equipamento adicional e dinheiro para fazer publicidade . 
 Os puristas, que rejeitam a idéia de fazer comércio, montam seus boletins apenas como um hobby . 
 Late Night with Dave, por exemplo, oferece acesso gratuito para que os fãs do talk-show mais popular do país façam fofoca sobre David Letterman, o equivalente americano de Jô Soares . 
 Ouro: alta de 1,38%, fechando a CR$ 22.730,00 o grama na BM&F . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,13% e de 48,36% para junho . 
  Diminuição de custos com infra-estrutura  
 . 
  Aumento de produtividade  
 . 
 Annateresa Fabris e Tadeu Chiarelli lêem a atitude crítica de Mário de Andrade e de outros modernistas como uma oscilação contínua entre vanguarda e tradição . 
 Infelizmente, o tema, bem abordado no texto, se perde completamente na exposição . 
 Perde-se porque não há um critério claro de seleção . 
 Tudo vira relevante e, dessa forma, nada se sobressai . 
 Com certeza, há mais de um modernismo na arte brasileira dessa época, mas também não há tantos modernismos assim . 
 Artistas realmente inovadores se contam na ponta dos dedos: Segall, Malfatti, Tarsila, Goeldi, Guignard, o Grupo Santa Helena . 
 Preferir os doces sem gordura, como compotas, marmeladas e goiabada . 
 Mentalizar que a passagem pelo inverno é como uma boa viagem de navio . 
 Vai ser inevitável ganhar alguns quilos, que logo serão perdidos com o fim da estação . 
 Mas, deixando de lado a homenagem a Jorginho, quem estava a merecer um teste na seleção era o Índio, do Santos . 
 Na lateral-esquerda, não há dúvida . 
 Roberto Carlos é o sucessor inquestionável de Branco . 
 Não tem, por enquanto, para nenhum outro . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  PROGRAME SUA VIAGEM  
  23ª Expoinel, de 24 de setembro a 02 de outubro, em Uberaba (MG)  
  COMO IR  
  TAM  
  Horários: 07:30, 14:30 e 20:15 (de 2ª a 6ª); 07:30 (sab) e 20:00 (dom)  
 Preço de ida e volta: R$ 379,64* . 
  RIOSUL  
  Horário: 11:45 (2ª a 6ª)  
 Preço de ida e volta: R$ 310,56* . 
 Parágrafo 2º A URV, no dia 1º de março de 1994, corresponde a CR$ 647,50 (seiscentos e quarenta e sete cruzeiros reais e cinquenta centavos) . 
 Art . 
 2º A URV será dotada de poder liberatório a partir de sua emissão como moeda divisionária pelo Banco Central do Brasil, quando passará a denominar-se Real . 
 «Loirinha Desesperada», SP . 
 É você, Lombardi? 
  Irmão e amigos cantam no velório de Tonico  
  Cantor morreu sábado aos 77 anos, após cair e bater a cabeça; o irmão Tinoco cantou «Chico Mineiro»  
  Da Reportagem Local  
 O corpo do cantor sertanejo João Salvador Perez, o Tonico da dupla Tonico e Tinoco, foi enterrado às 17h40 de ontem no cemitério Congonhas (Jardim Marajoara, zona sul) . 
 Tonico tinha 77 anos e morreu às 10h30 de sábado, depois de ser hospitalizado . 
 Às 16h30 de sexta-feira, ele caiu no hall de entrada do prédio onde morava, na Mooca (zona leste) e bateu a cabeça . 
 Com a retração nas vendas, é até possível que os preços dos usados caiam nas lojas . 
 Segundo George Assad Chahad, do departamento de economia da Assovesp (associação do comércio de usados), os preços chegaram a subir de 3% a 3,5% em junho . 
 Nessas circunstâncias, passa a valer o argumento que colaboradores apresentaram diversas vezes a Fernando Henrique: é mais fácil arrumar um ministro para tocar o plano do que um bom candidato à Presidência . 
 Candidato, FHC pode dizer que completa o plano em seu próprio governo, com tempo para, debelada a inflação, tocar um crescimento econômico sustentado . 
 É essencial para essa estratégia que FHC, candidato, permaneça dono e responsável político pelo plano . 
 Para isso, é essencial que o novo ministro da Fazenda seja uma clara continuidade e que o próprio FHC, no Congresso, lidere a votação do programa . 
 Políticos experientes comentam ainda que uma candidatura FHC apoiada pelo PFL e por parte do PMDB poderia, de quebra, formar maioria no Congresso para votar a revisão constitucional . 
 Trata-se, como se vê, de uma grande manobra que está em curso . 
  Santos, 1.437  
  (011) 253-5544  
  7 -- Transamérica São Paulo  
  Av. Nações Unidas, 18.591  
  (011) 523-4511  
  8 -- L'Hotel  
 Al . 
  Campinas, 266  
  (011) 283-0500  
  9 -- Eldorado Boulevard  
  Av. São Luís, 234  
  (011) 214-1833  
  10 -- Della Volpe Garden Hotel  
  Rua Frei Caneca, 1.199  
  (011) 285-5388  
  11 -- Hamada Inn  
  Rua Haddock Lobo  
  (em construção)  
  12 -- Meliá  
  Av. das Nações Unidas  
  (em construção)  
  13 -- Intercontinental  
  Rua Haddock Lobo  
  (em construção)  
  Ópera de Pequim muda para enfrentar TV  
  Uma das mais tradicionais expressões da arte chinesa sofre influência de elementos da cultura ocidental  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 Para enfrentar a TV na competição por público, a tradicional Ópera de Pequim está se reestruturando . 
 Temas, música e cenário adotam novos ingredientes que evidenciam a abertura da China à invasão de elementos ocidentais . 
 «Hoje em dia, as gerações mais novas preferem ficar em casa para ver filmes importados», reclama Liu Bingha, diretor do Instituto da Ópera de Pequim . 
  Abertura  
 Deste 1978, a China comunista implementa reformas que trazem o capitalismo e abrem o país a influências estrangeiras . 
 Pelas ruas do Pequim, cartazes glorificando as conquistas da revolução deram lugar à publicidade da Coca-Cola . 
 O Media 100 permite acesso direto e rápido ao material de vídeo, para edição, o que é impossível numa fita . 
 No Media 100, é possível armazenar, em tempo real, uma hora de cenas com movimento, em modo «draft» (rascunho), com quatro canais de áudio de qualidade semelhante à obtida em CD e, em seguida, tratar a qualidade da apresentação final . 
 Com isso, a revista quer que o piloto receba a mesma homenagem prestada ao piloto canadense Gilles Vileneuve e tenha um astro com seu nome . 
  (AL)  
 Klinsmann -- Será na disposição tática em campo . 
 Nos últimos anos, a seleção alemã decidiu-se por jogar sempre sob pressão, mesmo em amistosos . 
 Somos obrigados a entrar em campo como se disputássemos algum título . 
 Folha -- Isso não trouxe mais desgaste para a equipe? 
 Agora será diferente . 
 Contrariando a tradição da Casa, os ministros decidiram não fazer o encontro prévio . 
 Há um consenso entre eles: um não mudará a opinião do outro . 
 Optou-se por transferir o debate para a sessão pública, sob os olhares das câmeras de TV . 
 Nos parcos e esparsos diálogos que travaram durante a semana, os ministros economizaram palavras . 
  Recolhido livro pró-Hitler  
 A editora Chiyoda Nagata Shobo, de Tóquio, mandou recolher o recém-lançado livro «A Estratégia Eleitoral de Hitler: Uma Bíblia para Vitória Certa em Eleições Modernas», de Yoshio Ogai . 
 O livro provocou protestos de organizações judaicas e antinazistas . 
 Ogai é relações-públicas do Partido Liberal Democrático (PLD), que ficou no poder no Japão de 1955 a 1993 . 
  Profissionais experientes detêm comando  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos à Presidência buscaram profissionais experientes no mercado para formar as equipes que vão produzir seus programas eleitorais no rádio . 
 Os cinco presidenciáveis melhor colocados nas pesquisas terão programas que obedecem à linguagem própria do rádio . 
  'Maníaco da corrente' pega 18 anos de prisão  
 O ex-vendedor Paulo Lisboa, 25, conhecido como «maníaco da corrente», foi condenado anteontem em São José do Rio Preto a 18 anos de prisão pela morte do travesti Paulo Constantino . 
 O crime aconteceu em 87 . 
 Ele deve ser julgado ainda este ano por mais três crimes contra travestis . 
 Lisboa usava uma corrente para espancar as vítimas, antes de matá-las . 
  Clube de SP promove corrida em 3 de julho  
 O Clube Esportivo da Penha (zona leste de São Paulo) está com inscrições abertas para a 64ª Volta da Penha . 
 A prova acontece no dia 3 de julho, com largada às 9h . 
 O percurso, de 8,5 km, é feito pelas ruas do bairro . 
 As inscrições são gratuitas e podem ser feitas até o dia da prova na sede do clube ou pelo telefone (011) 296-7244 . 
  Pista da marginal fica interditada à noite  
 A pista local da marginal Tietê (zona norte de São Paulo) ficará interditada hoje, das 22h às 5h, entre as pontes Piqueri e rodovia dos Bandeirantes . 
 O bloqueio acontece no sentido Penha-Lapa . 
 O motivo da interdição são obras no acesso da marginal para a rodovia dos Bandeirantes . 
  Feira tem trabalhos de crianças  
 A Fundação do Bem Estar do Menor de São Bernardo do Campo está vendendo trabalhos feitos por crianças e adolescentes pobres (foto), na Feira da Amizade . 
 A feira acontece até o dia 11, no Pavilhão Vera Cruz (av . 
 Lucas Nogueira Garcês, 856, Jardim do Mar, em SBC) . 
  Piemonte recebe US$ 1,8 bi  
 O governo italiano destinou US$ 1,8 bi em ajuda imediata para as regiões do Piemonte e Ligúria, afetadas pela pior enchente do rio Pó já registrada . 
 As chuvas torrenciais do fim-de-semana deixaram 58 mortos, 26 desaparecidos, 63 feridos, 9.000 desabrigados e mais de US$ 4 bilhões de prejuízo . 
 Foi decretado estado de emergência na região até o fim de 1995 . 
 Segundo ele, só foi possível chegar à fórmula ideal dos sorvetes dietéticos com o uso do aspartame (adoçante) e do simplesse (um substituto da gordura, sem colesterol) . 
 Nesse caso, a parceria chegou inclusive à etapa de desenvolvimento de embalagens . 
 «Usamos o logotipo da NutraSweet nos produtos, como um aval de qualidade.» 
 Logo que chegou a Aracaju, às 20h15, pediu ao governador João Alves Filho (PFL) para inaugurar oficialmente a obra, antes que ele chegasse ao palanque . 
 O tucano foi para o palácio do governo e esperou cerca de meia hora para que o governador fosse ao local da inauguração e promovesse o ato oficial . 
 Só depois FHC aceitou participar do comício . 
  dez -- Parlamento se reúne e nas duas semanas seguintes aprova a Constituição provisória  
 9 . 
  dez -- O Comitê Executivo de Transição, que supervisiona o país até a eleição, se reúne pela primeira vez  
  Conversações bilaterais entre governo, CNA e grupos de oposição começam a negociar emendas à Constituição  
 10 . 
 «Com a taxa cambial favorável na importação de trigo, inicia-se nova guerra de preços», diz Lawrence Pih, do Moinho Pacífico . 
  Ajuste real  
 Segundo Pih, essa concorrência baixou os preços em mais 5%, além de inviabilizar o repasse do diferencial da taxa de juros «pós-Real» . 
 O Conselho de Segurança da ONU volta a debater hoje uma resolução condenando o massacre de Hebron . 
 A resolução deverá exigir medidas por parte do governo de Israel para garantir a segurança dos palestinos . 
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, havia dito que os EUA vão vetar qualquer resolução no Conselho de Segurança até que a OLP decida retomar o diálogo com Israel . 
 Funcionários israelenses disseram que as negociações entre Israel e OLP podem ser retomadas no próximo dia 21, sob mediação dos EUA . 
 Eles concluíram que a constituição mineral do objeto sugere a existência de água no planeta . 
 O meteorito foi formado a partir da incorporação de gás carbônico da atmosfera marciana, em processos que envolviam a existência de chuvas e água na superfície . 
  Santa Catarina 2  
 Pescadores da praia de São Miguel, na região da Grande Florianópolis, capturaram anteontem uma tartaruga-de-couro, espécie rara na região . 
 Segundo os biólogos do Ibama, a tartaruga pesava 180 kg e tinha 1,6 metro . 
 O animal foi tratado e devolvido ao mar . 
  Rio Grande do Sul  
 Depois de quase dois meses em férias, os alunos das escolas estaduais, regidas pelo calendário rotativo, voltaram às aulas ontem . 
 O calendário tem o objetivo de manter as escolas abertas o ano todo, com turmas que começam o ano letivo em épocas diferentes . 
 Na última reunião da Autolatina, realizada no último 6 de julho, «foram consideradas as estratégias das matrizes em todo o mundo e se concluiu que, para que a competitividade da união crescesse, o relacionamento entre a Ford e a Volks no Brasil deveria ser otimizada», informou Pohl . 
 A realização dessa reunião e o início da separação de Ford e Volks foram antecipados pela Folha na edição de 1º de setembro . 
 Não somos semideuses . 
 Somos trabalhadores de saúde, possuímos um saber técnico complexo e de enorme utilidade . 
 Deveríamos colocá-lo a favor de uma ampliação dos níveis de consequência que as pessoas têm de sua saúde, no sentido de que apropriam-se do que sentem e sofrem . 
 Temos dois aliados: nossos pacientes e colegas trabalhadores da saúde . 
 Uma aliança entre todos faria da Saúde Pública um alvo menos fácil de todos ou alguns que a ameaçam . 
 MÔNICA DE ALMEIDA MOGADOURO, 37, médica psiquiatra, é diretora do Ambulatório de Saúde Mental da Lapa da Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo . 
 Em abril passado, 71% dos entrevistados acreditavam no Brasil, e 18% diziam que o país «não tinha jeito» . 
 Hoje, apenas 13% integram o bloco dos pessimistas . 
 Segundo o antropólogo Roberto DaMatta, «o Plano Real e a continuidade do governo», que «visivelmente resultaram em lojas cheias», tiveram efeito peso-pesado na mudança da expectativa do brasileiro . 
 A atração para novos usuários é o sistema operacional «System» traduzido . 
 Começa a ser vendido esta semana por US$ 60 (preço promocional até 30 de junho) . 
 O preço normal é de US$ 120 . 
 O «Sistema» virá em disquetes acompanhando todos os Macintosh, que saem de fábrica com a versão em inglês instalada . 
  Direita sai do ostracismo  
  Da «Reuter»  
 Os herdeiros políticos do ditador fascista Benito Mussolini estão saboreando o fim de 50 anos como párias políticos, confiantes de que os italianos estão bem menos preocupados com sua volta que seus vizinhos europeus . 
 A presença de cinco ministros neofascistas no gabinete italiano marca a primeira vez que políticos cujas raízes remetem às ditaduras da Segunda Guerra Mundial mantêm poder em um Estado Europeu . 
  Eleito adota o estilo Tancredo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, resolveu adotar o estilo consagrado pelo ex-presidente Tancredo Neves para definir os nomes de seu futuro ministério . 
 Sua estratégia consiste em sinalizar para os ministeriáveis que necessitará do seu trabalho no governo, mas deixa em aberto qual será a vaga que o pretendente irá preencher . 
 O serviço aplica em média 50 doses de vacina anti-rábica por dia, segundo a enfermeira do setor de vacinação do Centro de Saúde, Regina Maria Bernardes Fracischeni, 35 . 
 O tratamento tem duração de uma semana e o paciente não paga nada pela medicação . 
 Regina afirmou que em março foram aplicadas 1.046 doses de vacina anti-rábica . 
 O outro árbitro a quem Blatter estaria se referindo é o italiano Pairetto que apitou o jogo entre Argentina e Romênia . 
 A lista com os nomes dos árbitros que apitarão os jogos das quartas-de-final será divulgada pela Fifa amanhã . 
 Até agora, nenhum dos árbitros foi dispensado pelo Comitê de Arbitragem da Fifa . 
 A dispensa só vai ocorrer depois que acabarem os jogos desta fase . 
 Entre os nomes preferidos da entidade estão Mikkelsen da Dinamarca, Brizzio, do México, e Al Shariff, da Síria . 
 Noelly Russo, de Dallas 
 A decisão da ONU segue a tomada pelos EUA, de retirar seus soldados até 31 de março . 
 A ONU já chegou a ter mais de 30 mil soldados na Somália . 
 Segundo o secretário-geral da entidade, o egípcio Boutros Boutros-Ghali, haverá não mais de 16 mil num futuro próximo . 
 Com a saída dos EUA, vários dos países da Otan (aliança militar ocidental) retirarão também seu pessoal da Somália, justamente as tropas da ONU melhor equipadas . 
 Paquistão e Índia vão liderar os novos contingentes, com 5.000 soldados cada . 
 Um dia depois de aportar na Paulicéia, recebeu um telefonema redentor de Nilton Travesso, o diretor-geral de «Éramos Seis», do SBT . 
 Era um convite para participar da novela . 
 Luciene aceitou no ato . 
 «Foi surpreendente», diz . 
 «Eu precisava muito voltar a trabalhar porque já estava saturada de não fazer nada.» 
  CPI DA PRIVATIZAÇÃO PRORROGA O PRAZO  
  Vai mudar presidente da comissão (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI que investiga a privatização das estatais terá mais três meses para concluir seus trabalhos . 
 O pedido de prorrogação feito pelo relator, senador Amir Lando (PMDB-RO), foi aceito essa semana pela presidência do Congresso . 
 Os trabalhos vão até 14 de maio . 
 O deputado José Lourenço (PPR-BA) deverá ser indicado para presidir a CPI no lugar de Ézio Ferreira, que deixou a comissão após seu nome aparecer no escândalo de corrupção do Orçamento . 
 «Antonio e Cleópatra» chegou a mostrar realmente o encontro dos dois no Egito, coisa que obrigava à supressão da bela descrição de Enobarbo, presente no original shakespereano . 
 A troca de cenários era tão trabalhosa na montagem que Hebert Tree fez de «Macbeth» que o intervalo tomava 45 minutos . 
 A peça, apesar de cortada em um terço demorava quatro horas . 
  Ataques de racistas preocupam Vaticano  
  Das agências internacionais  
 O Vaticano e grupos que defendem os direitos dos imigrantes expressaram ontem sua inquietação com os recentes ataques racistas na Itália, país cujo governo é integrado por neofascistas . 
 No último domingo, ocorreram dois ataques a imigrantes africanos em Roma . 
 Dois camelôs do Senegal foram atacados numa estação de metrô e um estudante do Congo foi agredido num trem suburbano . 
 A produção, prevista para 1,2 milhão de carros neste ano, pode cair em 180 mil unidades nos primeiros 12 meses de aumento das alíquotas, conforme a Anfavea . 
 O presidente da Fenabrave (federação das revendas), Sérgio Reze, disse que o primeiro impacto da medida é o fim de todos os descontos nos modelos novos . 
 FHC rechaçou as críticas . 
 «Cheguei no Senado há menos de 15 dias e a situação da revisão já estava bastante difícil.» 
 O candidato afirmou que não pode se fazer «milagre» porque não tem nenhum cargo de líder no Congresso . 
 «O FSE vai garantir um equilíbrio fiscal por uma período de dois anos . 
 Mas precisamos promover reforma estruturais para termos um equilíbrio permanentes nas contas públicas», disse . 
  Tatuapé inicia festejos para comemorar 326 anos  
  Da Reportagem Local  
 O bairro do Tatuapé, na zona leste, começou ontem a programação de festas para comemorar seus 326 anos de fundação . 
 O aniversário é dia 4 de outubro, mas a programação vai até 25 de novembro, com um baile de gala na ADPM (Associação Desportiva da Polícia Militar) . 
 «Os relatos de ambientes de trabalho nas fábricas e nas minas forneceram em parte o material para as conhecidas análises de Marx em 'O Capital' e se repetem infatigavelmente nos anos subsequentes», afirma Maria Stella Bresciani . 
 Os artigos mostram que a imagem das grandes cidades inclui um importante componente: o medo, as raias do terror . 
 As multidões constituem uma novidade talvez incontrolável «a azáfama organizada da 'colméia urbana' pode rapidamente tranformar-se em revolta . 
 O povo contém a canalha» (do artigo de Bresciani, sugestivamente intitulado «A Cidade das Multidões, a Cidade Aterrorizada») . 
 O escândalo bateu, os principais telefones do Reino Unido estão nesta semana sendo alterados, e serviços de segurança estão se sentindo como trombadinhas diante de um terrorista . 
 George Orwell, autor do livro «1984», está gargalhando do caixão . 
 Dez anos após a respiração aliviada do mundo, ao acreditar que o perigo do Grande Irmão havia passado, vem isto . 
 O Internet traz o vilarejo global do McLuhan de uma forma cômica . 
 Com 25 milhões de usuários em 75 países e 48.000 redes diferentes, o Internet virou um bichão de difícil controle . 
 O calor em Melbourne é ruim para os participantes do Aberto da Austrália? 
  Pete Sampras (semifinalista do Aberto)  
 «Sim . 
 A quadra é como uma sauna . 
 Não se pode sequer respirar.» 
  Indústria vende 45 dias de produção na UD  
  Feira de utilidades domésticas que termina domingo no Anhembi recebeu até quarta-feira 328 mil visitantes  
  Da Reportagem Local  
 A 45ª UD (Feira Internacional de Utilidades Domésticas) termina domingo e confirma a expectativa de vendas dos expositores . 
 As grandes empresas de eletrodomésticos computam vendas que representam um mês e meio de produção . 
 A UD recebeu até a noite de quarta-feira 328 mil visitantes . 
 O diretor da feira, Jair Saponari, estima que até o último dia 600 mil pessoas terão percorrido os três quilômetros que separam os estandes de 400 empresas . 
 A previsão inicial era de 500 mil visitantes . 
 Acredita que a seleção brasileira tem condições de ser campeã . 
 «Mas outras também têm, como Argentina e Alemanha.» 
  (NR)  
  Exército abre inquérito para investigar bomba  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Exército abriu inquérito interno para investigar a origem da bomba que explodiu na tarde da última quinta-feira no Quartel-General, em Brasília . 
 O Exército nega que a bomba tenha sido colocada em protesto contra os baixos salários da tropa . 
 A versão foi publicada na segunda-feira pelo jornal «Correio Braziliense», de Brasília . 
 Os juros de um CDB emitido no dia 5 de junho, por exemplo, vão conter 26 dias de expectativa de inflação alta, em cruzeiros reais, e 4 dias de expectativa de inflação baixa, em real . 
 Já os juros de um CDB emitido no dia 29 de junho vão embutir um período muito pequeno de expectativa de inflação alta (dois dias) e um período grande (28 dias) de projeções baixas de inflação . 
 Cerca de 800 policiais formavam o esquema de segurança no aeroporto . 
 Parte deles estava em uniforme de gala . 
 O avião parou na asa D (terminal 2) do aeroporto paulista . 
 Na pista, a guarda de honra, a escolta e o carro de bombeiros que levaria Senna ao centro da cidade já estavam a postos . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Voltei macacada! 
 Pra geléia geral . 
 Depois de dois meses de campanha: do pleito caído ao pleito da Vera Fischer . 
 Que já é alguma coisa . 
 Aliás, duas coisas . 
 E tão sempre olhando pro Norte . 
 Na casa da Vera Fischer não tem lei da gravidade? 
 Nada cai na casa da Vera Fischer . 
 Nem o Felipe Camargo . 
 Rarará! 
 Todo dia é dia do pleito da Vera Fishcer . 
 Só usa roupa transparente . 
 Divina! 
 Um monumento . 
 A exuberância da camponesa alemã . 
 Sua presença hollywoodiana é uma força pras quarentonas . 
 Ou como diz uma amiga minha sobre os peitos da Vera Fischer: 
 «Não é a minha área mas é a melhor coisa da novela» . 
 Na medida em que é um medium capaz de integrar e transformar todos os outros, o vídeo é o lugar por excelência de passagem: tudo passa na televisão . 
 Para onde vai o vídeo? 
 Para todo lado . 
 Ele é que permite passar de uma imagem a outra . 
 O vídeo está entre todas as coisas, é o grande agenciador da dinâmica cultural . 
 O tráfico é que assegura a saúde das imagens . 
  NELSON BRISSAC PEIXOTO é ensaísta e professor da PUC-SP  
  LUCAS BAMBOZZI é videomaker e coordenador de vídeo do MIS (Museu da Imagem e do Som)  
 A produção desse programa não economiza em gruas, tomadas e câmeras . 
 O cuidado visual lembra e, às vezes, supera o padrão de qualidade cinematográfico . 
 Anne Gregg, a apresentadora, aparece na tela o mínimo indispensável . 
 As informações que passa são precisas . 
 Impressiona quem nunca esteve no lugar e mostra novidades para quem é habitué . 
  Polícia Federal indicia funcionários da Suframa envolvidos em fraude  
  Da Folha Norte  
 A Polícia Federal de São José do Rio Preto indiciou os cinco funcionários da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) José Renato de Oliveira Alves, Jonas Bezerra de Abreu, Raimundo Oliveira Gomes, Jeziel Vieira de Souza Galvão e Átila Passos Cruz que prestaram depoimentos durante o final de semana no inquérito que investiga a «máfia do açúcar» . 
 Eles são acusados de participar de fraude na venda de açúcar que, pelas notas fiscais, seria destinado à região da Suframa, onde há isenção de impostos . 
 Mas na realidade, segundo a polícia, a mercadoria era embarcada para outras regiões do país . 
 Em entrevista à Folha, os cinco negaram o envolvimento na fraude . 
 Segundo a namorada de Itamar, nunca houve resistência das filhas ao namoro . 
 «Elas são muito educadas, estruturadas» . 
 June se prepara para entregar o cargo de confiança que ocupa ao futuro ministro da Educação . 
 A pedagoga é diretora do Centro de Treinamento do MEC . 
 June afirma que, mesmo acompanhando Itamar, não deixará de trabalhar . 
 Serviram de «guia» para a exposição os trabalhos dos brasileiros Lygia Clark, Hélio Oiticica e Mira Schendel . 
 Até o último levantamento, na quinta-feira, o público havia sido inferior ao esperado . 
 Richard Anderson, 38, administrador de empresas, viajou de Santos para São Paulo especialmente para votar . 
 O voto não é obrigatório . 
 Ele não diz em quem votou . 
 Anderson mora no Brasil há seis anos . 
 }Acho que demorou muito para que essas eleições acontecessem . 
 O problema são as guerras entre as tribos, disse . 
 Votaram 80 pessoas em São Paulo, 100 pessoas no Rio e 15 em Brasília . 
 Os responsáveis não forneceram números exatos . 
 As urnas dessas três cidades foram lacradas às 19h de ontem e enviadas ainda à noite para a África do Sul . 
 Outros Estados em que a virada é possibilidade remota são Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Pernambuco e Ceará . 
 Nesses quatro Estados, o PMDB deve fazer três senadores; o PSDB, dois; o PDT, o PPS e o PFL, um cada (veja quadro ao lado) . 
 Em Minas Gerais, só o ex-governador Francelino Pereira (PFL) pode se considerar eleito . 
 Ele tem 26% das intenções de voto . 
 Concorrem à segunda vaga Virgílio Guimarães (PT), com 18%, Arlindo Porto (PMN), com 16%, e Ferrara (PDT), com 14% . 
  Antropologia 'revela' empresa  
 O estudo antropológico é um bom instrumento para compreender o dia-a-dia de uma empresa, segundo o Centro de Tecnologia e Gestão Educacional do Senac-SP . 
 Esse é o tema do workshop «Cultura Organizacional: Como Entender Melhor Sua Empresa», dia 16 (terça-feira) . 
 Será apresentado por Maria das Graças Pinho Tavares, mestre em antropologia social . 
 Informações: (011) 257-1033 . 
 Cabe a ele propor à Direção de Redação a correção de informações ou enfoques que dêem ao leitor uma versão errônea dos fatos . 
 O ombudsman atende telefonemas e responde cartas de leitores que o procuram, redige uma crítica diária de circulação interna e uma coluna semanal publicada no Folhão, aos domingos . 
 Carlos Alberto Silva aproveitou a manhã de ontem para orientar um treino de fundamentos . 
 Cabeceios, passes e finalizações foram excessivamente repetidos . 
 «Seria muito bom ter sempre um dia por semana para corrigir todos os defeitos . 
 Pena que o calendário não proporciona», afirmou o treinador . 
 No final da tarde, um terceiro homem fez a mesma pergunta: 
 «Existe Deus?» 
 «Você terá que decidir», respondeu Buda . 
 «Mestre, que absurdo!», disse um dos seus discípulos . 
 «Como o senhor dá respostas diferentes para a mesma pergunta?» 
 «Porque são pessoas diferentes», respondeu o iluminado . 
 «E cada uma se aproximará de Deus à sua maneira: através da certeza, da negação e da dúvida.» 
  Ações coletivas são mais vantajosas  
  Da FT  
 Todo contribuinte pessoa física pode recorrer à Justiça contra o aumento do IR na fonte, mas ações individuais são mais caras . 
 Melhor são as coletivas, que baixa os custos . 
 Uma opção seria empresas patrocinarem ações para empregados . 
 Os contribuintes podem ser beneficiados se algum partido, associação ou o procurador-geral da República entrar na Justiça com ação direta de inconstitucionalidade . 
 Isso seria julgado pelo STF e se declarado inconstitucional, a decisão valeria para todo país . 
 A Agência Folha não conseguiu localizar Martins ontem . 
 À polícia, Martins afirmou que estava fazendo manobras na pista, num local de pouca visibilidade, quando houve o acidente . 
 Não disse porque fugiu sem prestar socorro a Santos . 
 Osmar Santos ficou nacionalmente conhecido como o locutor oficial da campanha «Diretas Já», em 84 . 
 Em 92, voltou aos palanques nos comícios pelo impeachment do ex-presidente Fernando Collor . 
 Colaboraram LUÍS EDUARDO LEAL e MAURO TAGLIAFERRI, da Reportagem Local . 
  Espumas e conchas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não foi há tanto tempo assim . 
 Cheguei à praia com minhas filhas e encontrei um aglomerado de cidadãos . 
 Eles montavam guarda num pequeno trecho da areia, caras alarmadas, pior: pungidas . 
 Não fui eu quem viu o grupo: foi o grupo que me viu e dois de seus membros vieram em minha direção, delicadamente me afastaram das meninas e comunicaram: «Tire depressa suas filhas daqui!» 
 As palavras foram duras mas o tom era ameno, cúmplice . 
 Quis saber por que . 
 Em voz baixa, conspiratória, um dos cidadãos me comunicou que ali na arrebentação, boiando como uma anêmona, alga desprendida das profundezas oceanicas, havia uma camisinha que na época atendia pelo poético nome de «camisa de Vênus» . 
 O grupo de cidadãos num tempo em que direitos e deveres da cidadania ainda esperavam pela epifania de Betinho ali estava desde cedo, alertando pais incautos, como se a camisinha fosse uma pastilha de material nuclear, uma cápsula de césio com pérfidas e letais emanações . 
  Equipe de Carl Lewis quebra recorde  
 O time do clube norte-americano de atletismo Santa Mônica bateu o seu próprio recorde mundial do revezamento 4x200 m em Walnut, Califórnia (EUA) . 
 A equipe, formada por Carl Lewis (foto), Mike Marsh, Leroy Burrell e Floyd Heard, fez o percurso em 1min18s068 . 
  A FRASE  
 «Será o Mundial da adolescência.» 
 Westerhof aposta na experiência internacional de Okocha, que, ele acredita, não deve se amedrontar diante da maior tradição da seleção argentina . 
 Okocha, 21, joga no Eintracht Frankfurt, da Alemanha . 
 A Grécia usou o mesmo recurso sobre Maradona . 
 Tsalouchidis, responsável pela marcação, acabou recebendo cartão amarelo por uma falta violenta e, em uma falha, deixou Maradona livre para marcar o terceiro gol argentino . 
 Há muito Rangel era considerado o mais criativo economista brasileiro . 
 Em fins de 1979, surpreendera os setores ortodoxos de esquerda (que o veneravam) prevendo o esgotamento financeiro do Estado e a necessidade de substituí-lo por capital privado nos investimentos em infra-estrutura . 
  Mudança de ótica  
 A política do BNDES, na ocasião, incorria em um equívoco central . 
 Ainda se achava que a saída da recessão dependia exclusivamente de investimentos públicos . 
 Já que o Estado estava quebrado, a recessão seria de longo prazo . 
 Logo, seria preciso que o BNDES amparasse um núcleo de empresas nacionais, que ele próprio ajudara a construir no período anterior, até que passasse o período difícil . 
  Revolução silenciosa da qualidade  
  ANTONIO KANDIR  
 Sem que muitos se dessem conta, quase na surdina, as empresas brasileiras deram um importante salto de qualidade no correr desta primeira metade dos anos 90 . 
 Uma espécie de revolução silenciosa cujos frutos começam, cada vez mais, a aparecer à luz do dia . 
 Esse salto de qualidade não foi obra do acaso . 
 Ele é resultado direto da decisão firme, tomada no início da década, de promover um conjunto articulado de políticas para transformar em definitivo o modelo de desenvolvimento construído com base no fechamento da economia e em ampla e minuciosa intervenção do Estado . 
 Agora só falta o Superdemo começar a viajar pelo Brasil . 
 Em São Paulo, já rolou uma vez . 
 Se tudo der certo, as próximas paradas ainda neste semestre serão Curitiba e Belo Horizonte . 
 Vai dar certo na certa . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
  Trio canadense Rush descarta o Brasil na próxima turnê mundial  
  Sintonia fina  
 Luiz Carlos Santos disse a Esperidião Amin que o governo desistira de desvincular as verbas da educação no Fundo Social . 
 Às 15h30, FHC ligou para o mesmo senador para explicar que o líder do governo se equivocara . 
  Devolução  
 Aliados de FHC dizem que, se o STF realmente complicar a implantação imediata do Fundo Social, o governo poderá dar o troco na revisão constitucional . 
 Articularia o apoio a emendas que criam o controle sobre o Judiciário . 
 O AcerAltos 7.000 é um servidor para redes de computadores, sistemas multiusuários e pode funcionar como poderosa estação de trabalho . 
 «Estamos eferecendo um ainframe em um micro de mesa», diz Marçal Borborema, diretor de marketing da ACBr Computadores, representante da Acer no Brasil . 
 Mesmo sem lançar o produto, a Itautec anunciou que terá os novos chips Pentium em novas máquinas ainda este ano . 
 A Monydata anuncia esta semana o desenvolvimento de um micro com o chip DX4, de 100 MHz, que deve ficar disponível no final de junho . 
 Deverá chegar ao usuário por US$ 4.000 . 
  (SR)  
 Formou-se um sólido consenso: os jornalistas seriam submetidos a uma dieta de manchetes . 
 Cadenciado, o Brasil de Fernando Henrique levaria sossego às normalmente elétricas páginas dos jornais . 
 Faço aqui, como se costuma dizer, o papel de advogado do diabo . 
 Noto que os articulistas partem de premissas, senão falsas, pelo menos pendentes de comprovação . 
 A Folha tentou falar com o ex-dirigente desde o início da tarde . 
 Na sua casa, a filha Cláudia e, mais tarde, a esposa, Inês, disseram que ele não se encontrava . 
 A Folha ligou também para o advogado do ex-dirigente, Aloísio Lacerda de Medeiros . 
 Um funcionário do escritório, chamado Dênis, disse que o advogado estava numa reunião em outro local . 
 D'Amato, 57, representante do Estado de Nova York e um dos mais radicais adversários do casal Clinton, age como um obcecado pelo caso Whitewater . 
 Em sua nova posição, D'Amato será capaz de dar novo alento às investigações sobre as denúncias de ilegalidades financeiras no passado de Bill e Hillary Clinton . 
 Clinton lamentou ontem a derrota de alguns deputados e senadores que lhe foram leais durante seu governo, mas não citou nomes . 
 A Melhoramentos tem mais de 20 títulos atrasados . 
 A Companhia das Letras adiou a impressão do livro «Saudades do Brasil», do antropólogo francês Claude Lévi-Strauss . 
 Segundo o editor Luiz Schwarcz, «houve falta de planejamento da Companhia», que acabou importando papel cuchê por R$ 1,70 o quilo, R$ 0,20 a mais do que pagaria no Brasil . 
 Segundo a Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose, as indústrias aumentaram a produção (que atingiu 95% da capacidade) e diminuíram as exportações de papel branco em 17% para suprir o mercado interno . 
 A granulação fina dos flocos de neve faz a diferença nas pistas da estação de Snowbird (Utah) . 
  (EF)  
  Covas  
 O secretário de Polícia Civil, Mário Covas, disse que ofereceu segurança aos promotores do Minsitério Público estadual, mas Biscaia não aceitou . 
 A recusa, para Covas, não significou falta de confiança na Polícia Civil, que tem cerca de 50 delegados relacionados nas listas de propinas do bicho, segundo o Ministério Público . 
  O fim de um ciclo  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 O fracasso do Milan na Copa Toyota enfim vai sepultar um grande ciclo da história do futebol no mundo . 
 Um ciclo de importância e de implicações muito além do mero campo esportivo que podem até detonar Sílvio Berlusconi, o premiê da itália . 
 Berlusconi é um nome recente na relação dos bilionários da Bota . 
 Sua fortuna começou a fermentar em meados da década de 60, quando ele não tinha 30 de idade, mas já construía, ao redor de Milão, conjuntos habitacionais . 
 Em vez de ganhar a eleição... 
 (uma pausa) da inflação, ele vai simplesmente agravar o aumento dos preços e aquilo vai anular o aumento que ele conseguiu . 
  Mudando de assunto  
 Mais à noite, nos telejornais, o ministro tinha saído da defensiva . 
 E com plena cobertura . 
 Trujillo -- Ninguém na banda é fã do Kiss . 
 Mas nossos «roadies» amam Kiss . 
 Estão tão felizes! 
 Folha -- Por que Suicidal Tendencies não toca na questão dos conflitos raciais, apesar de ser uma banda multirracial? 
 Mas, para conseguir uma disposição invejável no desembarque, Olivetto tem seus segredinhos . 
 Segundo ele, não tocar na comida servida a bordo é a primeira dica para quem quer chegar inteiro . 
 Ele tem o hábito de comer apenas um pedaço de queijo ou um pouco de caviar, com uma taça de champanhe . 
  Intelectuais buscam adesões à candidatura de ex-ministro  
  Da Reportagem Local  
 Circula desde ontem no Rio e em São Paulo o manifesto de apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência, encabeçado pelo filósofo José Arthur Giannotti, pelo sociólogo Luciano Martins e pelo cientista político Bolívar Lamounier . 
 O texto, que busca assinaturas entre intelectuais e artistas, deve ser publicado com as adesões na próxima semana . 
 Eis sua íntegra: 
  Micros 486 estão em oferta  
 A CCM está fazendo desconto de 10% na sua linha de micros 486 . 
 O CCM 486DX, de 40 MHz, sai por 1.995 URVs . 
 Vem com disco rígido de 130 Mbytes, acionador de disquetes de 3,5 polegadas e monitor colorido Super VGA . 
 Esse modelo pode ser atualizado para 486 de 66 MHz . 
 (011) 575-6577 . 
  Autodesk faz promoçãode «AutoCAD 12»  
 A versão 12 do «AutoCAD» está com desconto até o final de julho . 
 Quem comprar o programa para fazer projeto em computador PC vai pagar 3.000 URVs . 
 O preço de lista é 3.400 URVs . 
 Tel. (011) 535-0275 . 
  IGP-M fica em 0,65% .  
  Da Reportagem Local  
 A primeira prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) do mês de dezembro foi de 0,65% . 
 O número foi divulgado ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) e é o mais baixo dos últimos três meses . 
 A primeira prévia reflete a variação de preços dos dias 21 a 30 de novembro comparados com a média de 21 de outubro a 20 de novembro . 
 Hellen Kimayio -- O percurso é bem difícil . 
 Tentei ser rápida . 
 A vitória foi uma supresa . 
 Pergunta -- Você parecia cansada no meio . 
 Estava mesmo? 
 Clinton rechaçou a sugestão de Castro para que os dois países iniciassem conversações de alto nível sobre o futuro de suas relações . 
 Ele também proibiu a remessa de dinheiro dos Estados Unidos para Cuba e o tráfego de aviões entre os dois países . 
  Tragédia à vista  
 Ministros do TSE e juízes eleitorais reunidos ontem em Blumenau participaram de uma simulação das eleições, para avaliar o tempo gasto no preenchimento das cédulas . 
 Os especialistas gastaram em média um minuto e meio cada . 
  Torre de controle  
 Piloto com brevê, Brizola precisou convencer um técnico da companhia aérea a liberar o vôo de seu jatinho ao interior de Pernambuco anteontem . 
 A empresa sustentava que as pistas locais eram muito curtas para o pouso do aparelho . 
  Até Bisol  
 As emendas ao Orçamento feitas pelo senador José Paulo Bisol (PSB-RS), candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT-SP), propondo obras que afinal beneficiam uma fazenda sua colocam o senador numa situação bastante comprometedora, para dizer o mínimo . 
 O fato fica ainda mais grave quando se considera a atuação de Bisol na CPI do Orçamento . 
 O senador foi sem dúvida um dos parlamentares que mais investigaram e corretamente trabalharam para que os envolvidos no escândalo fossem punidos . 
 Agora, é apanhado incorrendo em vício semelhante . 
 Há ainda mais um agravante: existem suspeitas de superfaturamento, que foram atribuídas a erro de digitação . 
 Mas na última semana, o técnico Johan Cruyff perdeu dois e está ameaçado de perder o último dos estrangeiros que são titulares da equipe . 
 Na partida contra o Zaragoza, pela decisão da Recopa da Espanha, o romeno Gheorghe Hagi, que vinha sendo o melhor jogador da equipe, se machucou, e o búlgaro Hristo Stoichkov, amigo de Romário, foi expulso . 
 O Verona LX passará a custar R$ 17.703,00 a partir de julho, uma redução de 8,5% em relação ao preço vigente hoje (19.358 URVs) . 
 Em São Paulo, um Pampa L 1.6 poderá ser comprado a partir de 1º de julho por R$ 10.427,00 (custa hoje 11.783 URVs) . 
 Já o Versailles GL 1.8L, que pela tabela atual vale 21.646 URVs, custará R$ 19.656,00, uma redução de 9,2% . 
 Já o trecho da Vila Olímpia, que deve ser construído numa segunda etapa, vai sair da Juscelino Kubitschek e chegar na avenida Hélio Pelegrino . 
 A nova avenida, idealizada pelo arquiteto Júlio Neves, foi batizada de Boulevard Sul . 
 Ronaldo e Romário não estavam no hotel na hora da briga . 
  (JM e MSy)  
 PrivatizaçõesEleito pelo mesmo PRI que há seis décadas governa o país, Salinas realizou um ambicioso programa de privatizações e empreendeu um rigoroso ajuste liberal . 
 Preservou o simbólico monopólio estatal do petróleo, mas vendeu os bancos estatizados havia poucos anos . 
 Palmeira Já li alguma coisa sobre isso . 
 É horrível . 
 Meu filho me perguntou: 
 «O que é isso, pai? 
 Nunca o vi bêbado.» 
 O problema é outro . 
 Sofri uma queda na infância e fiquei com as pernas fracas . 
 Puxo da perna, sou trôpego, mas não por causa da bebida . 
  Enviado especial a Los Angeles  
  LUIZ HENRIQUE RIVOIRO  
  Da Redação  
 A conquista do tetracampeonato marca a consagração da chamada «era Dunga» na seleção brasileira . 
 O pragmatismo imposto pelo técnico Carlos Alberto Parreira, com ênfase na marcação no meio-campo, encontrou no volante e capitão Dunga seu personagem símbolo . 
 O mesmo Dunga que, com o fracasso na Copa de 90, teve sua imagem associada a um estilo de futebol feio e sem criatividade . 
 O número de deputados estaduais varia segundo o eleitorado (pessoas que votam) de cada Estado . 
 São Paulo, por exemplo, vai eleger 94, o Rio de Janeiro, 70, o Paraná, 31, a Bahia, 45 ou Alagoas, 28 . 
 Os deputados estaduais trabalham em câmaras chamadas Assembléias Legislativas . 
 Faria afirmou que a última palavra nas decisões mais importantes é de Contursi . 
 Negou que o chefe da delegação seja uma «rainha da Inglaterra» (no sistema parlamentar britânico, as decisões se concentram no parlamento e no primeiro-ministro; a rainha não chefia o governo, apenas o Estado) . 
 Contursi é presidente do Palmeiras . 
 Foi escolhido por Ricardo Teixeira para chefiar a delegação . 
 Com a decisão da Justiça, os partidos pretendem priorizar as campanhas dos candidatos a deputado através do horário eleitoral gratuito e em locais particulares . 
 A legislação permite a veiculação de propaganda em locais particulares, como bares, clubes e muros de residências desde que autorizada pelos proprietários . 
 Os homicídios com armas de fogo aumentaram em quase 30% e os estupros feitos sob a ameaça do uso de revólver, em mais de 20% . 
 O porta-voz do Departamento da Justiça, Carl Stern, disse ontem que as estatísticas demonstram que, «sem dúvida, vivemos numa sociedade mais perigosa agora do que era em 1987» . 
 1. Entre os substantivos que só se usam no singular estão: 
 a . 
 O irmão do ex-presidente corre inclusive o risco de ser preso, acusado de sonegação e evasão fiscais . 
 Em dezembro do ano passado, a Secretaria da Receita Federal enviou para a Procuradoria da República representações com o objetivo de penalizá-lo . 
  Hagi, meio-campista romeno, sobre a Colômbia  
 «Acho que é mais fácil jogar no sol, onde já estou acostumado.» 
  Dunga, meia do Brasil, sobre o estádio coberto Silverdome  
 «É lógico que é melhor jogar em o efeito direto do sol . 
 o desgaste será menor.» 
 Ele prevê que o dólar só deva se aproximar do nível de R$ 0,90 em fins de 1995 . 
 A expectativa de que o governo não permitirá grandes oscilações na cotação da moeda norte-americana foi ratificada pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 A colisão do primeiro fragmento, Q1, estava prevista para as 17h00 (hora de Brasília) de ontem . 
 Ele seria seguido por dois outros fragmentos, R e S, em intervalos de dez horas, que é o tempo que o planeta usa para dar uma volta em torno do próprio eixo . 
  Wynton Marsalis toca jazz por partitura  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O septeto do trompetista norte-americano Wynton Marsalis tocou música escrita anteontem no Teatro Municipal . 
 O grupo repete o show hoje e amanhã, no Bourbon Street Music Club, com o acréscimo de um jam session com brasileiros . 
 Será a oportunidade de os sete músicos praticarem o improviso, coisa que não fizeram no Municipal . 
  Gnomos e Duendes, CR$ 8.400  
 A esq., desodorante sanitário Gleid Sany da Johnson . 
 Santa Luzia, CR$ 980 . 
 A dir., abajur para velas aromáticas . 
  Giada, CR$ 40 mil  
 Incensos Kailas . 
 O coordenador técnico da seleção brasileira, Mário Lobo Zagalo, acredita que o abalo foi «um bom sinal» . 
 Ele lembrou que 2 das 3 Copas vencidas pelo Brasil foram disputadas em países sujeitos a terremotos Chile e México . 
 San Francisco, sede do Brasil nos EUA, teve o último grande terremoto em outubro de 1989 . 
 O abalo atingiu 6,9 pontos na escala Richter e matou 67 pessoas . 
 A polícia e o Comitê Organizador afirmam que não há grande risco de voltar a ocorrer um abalo nessas áreas durante a Copa, mas ressaltam que esse tipo de previsão costuma ser pouco precisa . 
  Egito condena à morte 9 radicais muçulmanos  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Egito, Hosni Mubarak, ratificou ontem as sentenças de morte contra nove militantes fundamentalistas muçulmanos condenados por tentarem assassinar o primeiro-ministro Atef Sedki, em novembro passado . 
 Os condenados (quatro dos quais estão foragidos) têm 14 dias para apelar da sentença . 
 Uma adolescente morreu e 18 pessoas ficaram feridas no atentado a bomba contra Sedki, em 25 de novembro do ano passado . 
 A assessoria tucana realiza também uma atividade mantida no subterrâneo das articulações . 
 Com perigosa antecedência, foi deflagrada a fase de composição do governo . 
 Para desgosto do PFL, a discussão, ainda embrionária, é mantida nos limites da intimidade de Fernando Henrique . 
 Cuidadoso, o candidato mede as palavras quando trata do tema . 
 Nustret Pasic, 43, amarrou do teto ao chão da galeria uma série de faixas de algodão com figuras longilíneas pintadas em diversas cores . 
 As faixas se movem com o vento . 
 Nustret apresenta um outro trabalho com pequenas esculturas em ferro aproveitado de carros destruídos sobre tijolos . 
 No início do empreendimento, pode-se usar serrote manual e lixar as peças à mão . 
  (CRM)  
  Visão sindical  
 O vice-presidente da federação dos trabalhadores da construção civil, Douglas Martins de Souza, considera precipitada a visão da Apeop . 
 «Ela revela a lógica do repasse e a cultura do empresário, de que sempre o consumidor deve pagar os custos», diz . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,13%, contra 48,44% no dia anterior . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,00%, contra 42,27% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 14,00 pontos, com expectativa de valorização de 2,43% ao mês . 
  Sócio de PC nos EUA tem extradição pedida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O juiz Pedro Paulo Castelo Branco, da 10ª Vara Federal, pediu a extradição do empresário Ironildes Teixeira, sócio de PC Farias na empresa Miami Leasing . 
 Teixeira mora nos Estados Unidos há 18 anos . 
 Seu advogado, Protógenes Elias Júnior, disse que ele é naturalizado norte-americano . 
 O Ministério da Justiça nega . 
 Se Fernando Henrique continuar se inspirando nos exemplos de Juscelino e Tancredo, ele vai manipular a cordial inimizade entre seus amigos até para que não se juntem contra ele . 
 Os indícios disponíveis até agora apontam: pelo menos o Ministério da Fazenda não vai ficar nas mãos de algum integrante da lista dos atuais presidenciáveis de 1998 . 
 Desde quarta-feira, o Hospital de Base de Brasília possui cinco suítes reservadas à Presidência . 
 Essas suítes integram a Unidade Especial de Saúde da Presidência da República, que terá caráter permanente e foi criada a pedido do presidente Itamar Franco . 
 O prefeito de Ubarana, Maurílio José Bailo, 48, disse que vinha de um velório em Novaes e parou o carro próximo ao local do comício para fazer compras . 
 A Folha flagrou o prefeito e seus familiares, com camisetas dos candidatos, dentro do salão do cine São José, local do comício . 
  Empresas buscam crédito até 30 dias  
  Da Reportagem Local  
 Com expectativa de queda das taxas de juros, as empresas estão procurando crédito nos bancos por prazos curtos . 
 «Está se trabalhando com a idéia de que sempre será possível renovar o crédito a custos menores», diz Alexandre Zakia Albert, do banco Operador . 
 Barone -- Pelo contrário, isso só pontecializa, você dá mais valor . 
 Herbert -- Acho que você é mais objetivo em relação ao Brasil quando está fora, comparando as coisas . 
 Você vê como certas coisas são absurdas e que a gente se acostuma, fica anestesiado . 
 Os detentos reclamavam das condições da cadeia, segundo eles muito pequena e dos maus tratos dos policiais . 
 «No fim de ano, o calor é de 40 graus, com 20 presos numa cela, ninguém aguenta ficar aí», disse Olim . 
 Segundo ele, no Hipódromo estão presos de «alta periculosidade» que esperam a definição de suas penas e a remoção para outros presídios mais seguros . 
 Os líderes do partido chegaram a propor a Medeiros um acordo, pelo qual o PPR apoiaria sua candidatura a governador em troca do apoio da central Força Sindical à candidatura de Amin . 
 Medeiros concordou e disse que faria campanha por Amin em todo o país, mas o acordo não saiu . 
  Odair dos Santos Perdigão, 56, administrador de empresas, Vila Madalena, São Paulo  
  DESEMPREGO  
 «Que sejam criados programas de incentivo à pequena empresa, que devido à burocracia não consegue exercer com mais êxito seu papel de geradora de empregos.» 
 Daniela Maria Michelleto Marques, 17, estudante, Vila Formosa, São Paulo 
 O zagueiro Wilson Mano faz um teste hoje à tarde para saber se poderá jogar . 
 Caso não possa atuar, Moacir mais uma vez será deslocado para a zaga . 
 O volante Zé Elias está fora da partida de sábado, suspenso com três cartões amarelos . 
 Lana, professor da Universidade Federal do Paraná, acha que o Brasil, como sociedades da Índia, adimite «indivíduos fora do mundo» . 
 Dorgival Caetano, professor da Unicamp, não vê em Lula um diagnóstico de psiquiatria . 
 «Lendo a carta de Margarida Cecília Rocha publicada no dia 25 de setembro no caderno Veículos, gostaria de expressar também meu interesse no sistema computadorizado de diagnóstico de defeitos no carro . 
 Não tenho encontrado o caderno Autofolha.» 
 (Paulo Gonçalves da Silva -- Araguari, MG) O caderno Autofolha circula às terças, apenas na Grande São Paulo . 
 Sua carta foi encaminhada ao Banco de Dados, que enviará cópia do material solicitado pela leitora . 
 «Comprei um Golf GTi 94 na Boa Vista Automóveis . 
 Depois de alguns dias notei uma mancha na lataria . 
 Procurei a revenda para colocar o carro à disposição . 
 A VW e a concessionária propuseram a repintura . 
 Não concordamos . 
 É lamentável que um problema chegue a esse nível quando no mundo todo se procura a total satisfação do cliente . 
 Sinto-me ludibriado.» 
 A conselheira Maria Stela Frota, da secretaria de imprensa do Ministério das Relações Exteriores, diz que o governo brasileiro presta toda a assistência possível . 
 Entre os presos, há cinco menores de 18 anos . 
 No Paraguai, os menores deixam de ser isentos de responsabilidade penal aos 14 anos . 
 Sobre o futuro do acordo de paz, o autor defende uma confederação entre palestinos e jordanianos do ponto de vista político e uma unidade econômica dos dois com Israel . 
 Apesar de suas credenciais pacifistas, alguns pontos do livro indicam claramente os limites de negociação do chanceler e ex-primeiro-ministro . 
 Sempre que se refere a Jerusalém, ele a chama de «capital de Israel», fato que não é reconhecido pelas Nações Unidas, deixando entrever que não negociará o status da cidade . 
 Como as favelas ainda não dispõem de assistência social adequada, os militares temem a volta dos traficantes em algum momento . 
 Se ocorrer um retorno dos traficantes, durante a vigência da Operação Rio que termina em 30 de dezembro, estão previstas novas investidas militares em áreas já previamete invadidas . 
 Zola publica, então, o famoso libelo «J'accuse», engajando todo o seu prestígio contra uma injustiça inominável, interferindo decisivamente no «affaire Dreyfus», que dividia a França em dois campos antagônicos . 
 A relação da política, não só com o escritor de modo geral, mas também com a literatura, sempre foi problemática, complexa . 
  Empresário é sequestrado pela 2ª vez no Rio  
  Dono de transportadora é capturado um ano após ser achado o corpo de seu irmão, morto por sequestradores  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um ano após ser achado o corpo do empresário José Alves Lavouras, morto por sequestradores, a família Lavouras enfrenta novo sequestro . 
 Manoel Alves Lavouras, 66, irmão mais velho de Lavouras, foi sequestrado anteontem . 
 Segundo a 60ª DP (Delegacia de Polícia), em Campos Elíseos (Baixada Fluminense), Manoel Lavouras foi capturado às 20h na rodovia Rio-Petrópolis, perto da empresa de transportes Trel, da qual é dono . 
 O gramado mal cuidado e recheado de buracos da Vila Belmiro prejudica, segundo o meia, as jogadas técnicas . 
 Já o campo do Pacaembu, que ao menos não é tão esburacado, favoreceu as qualidades do time . 
 As outras serão em João Pessoa, dia 27, Goiânia, dia 29, São Paulo, dia 2, e Belém, dia 5 . 
 O conselho se reúne dia 9 . 
  (Lucio Vaz)  
 Ravage, a última criação de Stan Lee (de Hulk, Homem-Aranha e Thor) está sendo desenhada por um tal de Joe Benet, pseudônimo de Benedito José Nascimento conhecido como Bené, que mora em Belém do Pará . 
 Ed Benes, que tem assinado HQs do Flash, Exterminador e GunFire, é na verdade Edilbenes Bezerra, que mora em um conjunto habitacional de Limoeiro do Norte, no interior do Ceará . 
 A exemplo da maioria dos carvoeiros, Valdivino e sua família se alimentam à base de arroz e farinha: 
 «A gente pede para o gato trazer uma verdura e pôr na conta, e ele nunca traz . 
 » . 
 Trabalhando quatro dias com a família de Valdivino, o repórter da Agência Folha apurou que ela produz cerca de dois fornos por dia, equivalentes a cinco metros cúbicos (40 sacos de estopa) por dia . 
 Para colocar Sammer com mais liberdade para atacar, ele sacou o lateral-esquerdo Brehme, deslocou o zagueiro-volante Berthold para seu lugar e deu a primeira chance na Copa para Wagner, no meio . 
 «A medida era necessária para que Klinsmann e Voeller pudessem jogar avançados», explicou . 
  Americano faz pouco sexo, mostra estudo  
 Pesquisa da Universidade de Chicago mostra que os americanos fazem menos sexo do que se pensava . 
 Adultos dos EUA fazem sexo em média uma vez por semana . 
 Mas um terço da população americana tem apenas algumas relações por ano ou nenhuma por longos períodos . 
 O estudo diz que isso afasta a chance de a Aids se tornar epidemia . 
 Foram pesquisadas 3.432 pessoas entre 18 e 59 anos . 
 Há tempos que a legislação trabalhista brasileira está superada . 
 O desenrolar dos fatos do ABCD paulista veio apenas reforçar a necessidade de liberalizar os processos de negociação . 
 Os contratos coletivos de trabalho, nos quais as demandas de parte a parte podem ser tratadas de forma mais flexível, permitem que se estabeleçam condições adequadas à realidade particular de cada setor ou empresa . 
 O insucesso da intervenção governamental, entretanto, não significa que a greve do setor metalúrgico e seus possíveis resultados possam ser ignorados . 
 Independentemente da legitimidade das razões dos trabalhadores e das empresas, sobre ambos pesa a responsabilidade de evitar regras de correção automática de salários . 
 Longos anos de altíssima inflação já demonstraram que a indexação não é mecanismo capaz de proteger o valor real dos rendimentos . 
 Ao contrário, ela gera uma espiral de preços que corrói o poder de compra dos trabalhadores . 
 «Todos sabem que cigarro faz mal à saúde e vicia . 
 Mas se dobrando a quantidade de nicotina aumenta-se ainda mais os riscos, esta informação passa a ser relevante e tem que estar no cigarro.» 
 Segundo ele, esse princípio poderia nortear ação em que o consumidor pediria ao fabricante reparações, «nem que sejam morais», pela omissão da informação . 
 Outra novidade só encontrada em motos de maior porte e cilindrada é o registro de mudança do combustível do reservatório normal para a reserva, que fica embutido na lateral do tanque . 
 O toque final de esportividade é dado pelo farol duplo embutido na carenagem e o pára-lama dianteiro envolvendo parte da suspensão . 
 A população em geral não dispõe, no entanto, nem de assessores nem de tempo para ir de loja em loja, de supermercado em supermercado, para achar o preço mais conveniente . 
 Mesmo que dispusesse, o gasto em condução (ou gasolina) acabaria por anular uma eventual economia nas compras . 
 O governo só tem um de dois caminhos a seguir: ou se rende ao mercado, que inclui tanto preços razoáveis como preços abusivos, ou usa o arsenal que sempre diz ter, mas nunca aplica, para conter o segundo tipo de preços . 
 O resto é puro jogo de cena . 
 E jogo de cena nunca produziu redução de preços . 
  Russo acha máquina inferior  
  De Paris  
 Garry Kasparov, 31, ainda é reconhecido unanimemente como o melhor jogador do mundo, mas sua reputação foi arranhada na temporada de 1993 . 
 Algumas derrotas inesperadas principalmente para o Pentium Genius, em Londres, em setembro mostraram pela primeira vez o campeão vulnerável . 
 O IEA foi criado em 1986 . 
 A idéia de sua fundação surgiu nos anos 70 . 
 O instituto serviria para contratar professores da USP cassados pelo regime militar Fernando Henrique Cardoso, o físico Mário Schenberg, Florestan Fernandes e Otávio Ianni, entre outros . 
 Hoje, congrega cerca de 60 pesquisadores em grupos multidisciplinares de pesquisa e de elaboração de projetos de ponta . 
 As áreas de concentração do Instituto são a biologia molecular, história das ideologias e mentalidades, ciências ambientais, assuntos internacionais, política e política científica e tecnológica . 
 Cordani fez sua carreira acadêmica com trabalhos sobre datação de rochas e deriva de continentes . 
 Na direção do IEA, pretende trazer pesquisadores de ponta da própria USP que ainda não participam do Instituto como, por exemplo, os que trabalham com química fina e física dos materiais . 
 Nos projetos nacionais, pretende investir em grupos de trabalho sobre ocupação da Amazônia e sobre previsões climáticas para o Nordeste . 
  Base comum  
 Fipe, IBGE e FGV vão uniformizar a base de cálculo . 
 A metodologia, porém, obedece os critérios próprios de cada instituição . 
 Os preços estão sendo convertidos pela URV do dia desde 1º de março . 
 As cotações anteriores foram calculadas pela URV média do mês . 
 Pode não haver inimigos, mas os egos são do tamanho dos carros alegóricos que saem na avenida . 
 Sobre outros carnavalescos, Ilvamar elogia bastante Arlindo Rodrigues e Fernando Pinto, já mortos . 
 Para os vivos, depois de certa insistência, diz apenas que «gosta» de Joãosinho Trinta (Viradouro) e Renato Lage (Mocidade Independente) . 
 O próprio Joãosinho Trinta rotulado como inovador e que ficou famoso por dizer que quem gosta de miséria é intelectual nega-se a apontar um possível novo revolucionário na safra de 94 . 
 «Meu filho, não tenho tempo para ficar espionando os outros . 
 Só sei do meu Carnaval», desconversa . 
 Na função «trip» (viagem, em inglês), o motorista tem acesso a um relatório completo do percurso, incluindo a duração da viagem e a hora prevista de chegada ao destino final . 
 São fornecidas também as velocidade média e máxima do veículo durante o trajeto . 
 A Agir estima produzir cerca de 18 mil unidades do Agion no primeiro ano . 
 Hoje, cem pessoas estão trabalhando na linha de montagem do computador . 
 A diferença é que o professor Amadeo não considera como encargos os gastos do empregador que retornam ao trabalhador como por exemplo, «o 13º, o abono de férias, o FGTS, o uso do dinheiro do Sesi, o vale transporte, o salário maternidade e doença etc . 
 » . 
 Para resumir, diremos que os gastos do empregador dividem-se em dois grupos: aqueles que não retornam ao trabalhador (por exemplo, INSS), que chamaremos de «encargos»; e aqueles que retornam a ele (por exemplo, repouso semanal e décimo terceiro salário), que chamaremos de «salário indireto» . 
 Em contraposição, chamaremos de «salário indireto» ao pagamento por hora trabalhada ou por tarefa . 
 «Eu não conhecia o lado brincalhão do ministro», disse . 
 Segundo Lula, para o PT apoiar FHC «o tucano terá que cresceu muito nas pesquisas» . 
 «Ele dificilmente ocupará o primeiro lugar nas pesquisas», disse . 
  Partido socialista cresce com voto de protesto  
  Especial para a Folha  
 Com tantas indefinições sobre o futuro governo da Alemanha, até a noite de ontem apenas uma coisa era certa: o sucesso do Partido do Socialismo Democrático (PDS) . 
 Herança do partido socialista da antiga Alemanha Oriental, o PDS conquistou 4,2% dos votos em nível nacional . 
  Sinduscon quer anular concorrência da Telesp  
  Da Reportagem Local  
 O Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção de São Paulo) encaminhou ontem recurso ao Ministério das Comunicações contestando duas concorrências para obras da Telesp . 
 Os diretores do Sinduscon pedem à Telesp que cancele os editais das licitações no valor estimado de US$ 162 milhões . 
  Spot  
 Vice-presidente da Almap, Marcello Serpa virou garoto-propaganda da revista alemã «Archive» . 
 O anúncio em que responde à pergunta «Por que você é criativo?» com um «I am happy» ganhou página dupla na revista «Max» . 
 Segundo a maioria dos ministros do STF, o inciso 9º do artigo 7º do estatuto criava uma desigualdade entre as partes . 
 Isso porque o representante do Ministério Público não possui o mesmo direito de se manifestar logo depois do voto do juiz relator do processo . 
 Na última quarta-feira, a Confederação Nacional dos Trabalhadores Metalúrgicos foi ao STF contra o estatuto . 
 A ação pede a suspensão imediata do artigo do que destina aos advogados os honorários de sucumbência nas causas em que for parte o seu empregador ou a pessoa por ele representada . 
 A divina Raia está convencida de que, em outras existências, foi bailarina e morreu de insolação . 
 E o que dizer da batelada de filmes «cabeça», atualmente em cartaz, que aborda sem o menor constrangimento o tema da reencarnação? 
 A primeira vítima do cerco a Sarajevo foi Suada Dilberovic, uma estudante de medicina croata . 
 Ela havia fugido meses antes de Dubrovnik, então sob bombardeio dos sérvios da Croácia . 
 A morte de Dilberovic em 5 de abril de 1992, atingida no peito por um franco-atirador sérvio ao participar de uma manifestação pró-independência, pareceu então apenas mais um ato de violência . 
 Dener -- Acho que é a hora . 
 Estou há sete anos na Portuguesa, tenho muito respeito por todos, mas preciso pensar no melhor para a minha carreira . 
 Folha -- O melhor seria ir para Corinthians, Vasco ou alguma equipe do exterior? 
  Editora Salamandra  
 «A La Table de George Sand», de Christiane Sand . 
 Fotos de André Martin . 
 Ed. Flammarion . 
  Receitas escolhidas do castelo de Nohan  
 «Toulouse Lautrec -- Les Plaisirs d'un Gourmand», de Geneviève Diego Dórtignac . 
 Fotos de Jean Bernard Naudin e receitas de André Dauguin . 
 A decisão do Rotary foi mal recebida pelos colegas de Jamie no Colégio Rio Branco, em Higienópolis (região central de São Paulo), onde ela cursava o 3º. colegial . 
 No dia de sua partida, pelo menos 270 alunos elaboraram um abaixo-assinado, pedindo que a posição fosse revista . 
 Folha -- Você sai desse episódio com mágoa da Cissa Guimarães? 
 Pereio -- Não posso estar magoado com a Cissa . 
 Eu fui o culpado, não me defendi . 
 Meus filhos estão achando até um pouco de graça disso tudo . 
  (Silvia Noronha)  
  Brizola  
  Rio  
 Às 17h, participa de um seminário sobre esportes no Fluminense Futebol Clube . 
 Às 20h, vai a ato em memória das vítimas do atentado que matou 96 judeus em Buenos Aires . 
  Quércia  
  São Paulo  
 Grava programas para o horário eleitoral . 
 Às 20h, participa do encerramento da reunião de prefeitos, membros de Executivas, presidentes e delegados dos diretórios do PMDB da Grande São Paulo, no Comitê Feminino de Mobilização Popular . 
  Amin  
  Brasília  
 Pela manhã, faz campanha corpo-a-corpo em Taguatinga (cidade-satélite de Brasília) . 
 Às 15h, apresenta à imprensa as diretrizes de seu plano de governo, em seu comitê eleitoral, em Brasília . 
  Platéia aplaude de pé discurso de Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 A solenidade de transmissão do cargo de ministro da Fazenda a Ciro Gomes acabou se transformando num ato de desagravo ao ex-ministro Rubens Ricupero . 
 Elogiado pelo sucessor, Ricupero foi aplaudido de pé pela platéia formada por autoridades governamentais, empresários e funcionários públicos de alto escalão . 
  Conselho proíbe motorista de usar celular  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Conselho Nacional de Trânsito proibiu o uso de telefone celular por motoristas enquanto estiverem dirigindo . 
 A decisão saiu ontem no «Diário Oficial» da União . 
 O motorista que for pego em flagrante usando o celular será multado em 48 Ufirs (o equivalente hoje a CR$ 35.550,24) . 
 A multa é enquadrada no grupo 4 do Código Nacional de Trânsito (CNT) . 
  Sobre porcos e cidadãos  
 «Meu Reino por um Leitão» é um ótimo exemplo do humor inglês, cínico e sarcástico . 
 A história se passa na Inglaterra de 1948, em meio ao racionamento de alimentos, em especial de carne . 
 Em um vilarejo do interior, cidadãos decidem engordar um porco às escondidas, para um banquete em homenagem ao casamento da rainha . 
 No entanto, o porco é roubado e, daí, situações constrangedoras vêm em cascata . 
 A vítima de toda essa escatologia é a imagem de austeridade britânica e suas idiossincrasias . 
 Apesar de não ser nenhum clássico, o filme tem uma personalidade marcante, enfatizada pelo desempenho impecável do ex-Monty Python Michael Palin e de Maggie Smith . 
  (ES)  
 MEU REINO POR UM LEITÃO (A Private Function) . 
 Inglaterra, 1984, 92 min. Direção: Malcolm Mowboy . 
 Com Michael Palin, Maggie Smith, Denholm Elliott . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
  No momento em que você passa a acreditar que tem Deus, você não tem medo nem da morte»  
 Acredita em sorte? 
 «Não . 
  Se eu confio em Deus, tenho que imaginar que tudo que vai acontecer na minha vida Deus está me dando»  
 É feliz? 
 Os médicos da cidade também foram orientados a não receitar tranquilizantes para pacientes com estresse e problemas emocionais . 
 Segundo ele, o consumo indiscriminado desses medicamentos acabou levando famílias inteiras da cidade ao vício . 
 A produção da Cummins foi de 13 mil motores no ano passado, 30% a mais que em 92, informa o diretor comercial . 
 O mercado brasileiro é estimado em 140 mil motores diesel ao ano, sendo que 45% desse volume são de motores pequenos . 
 Dos 55% restantes, a Cummins detém 5%, afirma Kawakami . 
 A companhia no Brasil está concluindo um programa de investimento de US$ 150 milhões iniciado em 1985 . 
 Faltam apenas US$ 50 milhões, que devem ser utilizados ainda este ano na expansão da fábrica de componentes e capacitação para fornecimento de blocos ao mercado americano . 
 Tudo isto para dizer que, num contexto como este, falar em moratória, contestação do acordo etc., é ficar onde estivemos nos últimos 12 anos em relação a comunidade financeira internacional . 
 Que o Brasil acabou pagando juros demais no passado pela subida das taxas internacionais, é verdade . 
 Só que esse dinheiro não foi para o bolso dos bancos e sim dos investidores que também receberam as mesmas taxas elevadas . 
 Como o banco vive de «spread» (diferença entre a taxa de captação e de aplicação), com os juros mais altos os bancos também pagaram uma parte da conta visto que os investidores receberam seu dinheiro de volta integralmente . 
 Afirmar que o Brasil precisa crescer, criar novas oportunidades de emprego, redistribuir melhor sua renda e efetuar investimentos nas áreas sociais (saúde e educação especialmente) são verdades que ninguém contesta . 
 Temos uma imensa dívida social que precisa ser paga . 
 Para que isto aconteça, entretanto, são necessários pesados investimentos os quais o nosso setor público ainda não possue condições de fazê-lo . 
 O Vitória, que revelou Dida, Paulo Isidoro e Alex Alves no último Campeonato Brasileiro, tem uma filosofia diferente, segundo o técnico Péricles Chamusca, 28, que dirige a equipe há dois anos em 1991, mudou com vários jogadores do Bahia para o Vitória . 
 Como o Bahia, o Vitória dá alojamento, assistência médica e até paga colégio para os juvenis e juniores . 
 «Nós só formamos jogadores para os profissionais . 
 Não nos interessa ser campeões.» 
 Na última Copa São Paulo, o Vitória ficou em terceiro . 
 Bahia e Vitória têm duas características em comum, além do sucesso: vários jogadores juniores já jogam nos profissionais e seus jogadores são mais altos do que a média . 
  (MD)  
 Onde por acaso também fica a sede da Coca-Cola que verá o outdoor voador na janela . 
  Campolina dá show na Água Funda  
  Da Reportagem Local  
 Os criadores de cavalo campolina roubaram a cena na Expande, feira realizada no início deste mês, em São Paulo . 
 Eles promoveram o melhor leilão entre todas as raças equinas e bovinas . 
 No sábado, dia 3, o 2º Conquistando São Paulo, vendeu 30 animais por R$ 531 mil, com média de R$ 17,7 mil . 
 Alvaro de Souza Lima, 40, diretor comercial da rede, anuncia que foi pedido um contêiner com potes de um e dois litros serão cerca de 5.000 potes . 
 O produto deve chegar em novembro . 
 O produto não é conhecido . 
 É uma marca do atacadista Fleming, o maior dos EUA . 
  Para acusados, não há comprovação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao voltar ao cargo, o secretário Dioclécio Campos disse que a comissão «não comprovou nenhuma prática de ato lesivo» . 
 O secretário Martinelli disse que o resultado da sindicância é «uma farsa, uma comédia» . 
 Ele disse à Folha que hoje vai divulgar a defesa que apresentou à comissão . 
  «Palhaçada»  
 Tanto donos de escolas como representantes de pais de alunos estão classificando o vaivém do governo em torno das mensalidades como «palhaçada» . 
 «Ou o ministro (da Fazenda) está mal assessorado ou mal-intencionado», disse o presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos (Aipa), Mauro Bueno . 
 Aí você fica feito alma penada à busca de informações, as mesmas que você tinha em dose de elefante, até ontem à noite . 
 Só que lá, quem estiver comentando a Copa vai falar de todas as seleções e não só da sua . 
 A Morgan Stanley, outra corretora norte-americana, endossa a projeção oficial e prevê juros ainda menores a partir de setembro . 
 Com isso, o PIB (Produto Interno Bruto, toda riqueza que o país gera no ano) cresceria 4,5% em 95 e com uma inflação que permaneceria abaixo dos dois dígitos . 
 O assassinato de Colosio, em fins de março, parece ter coincidido com o fundo do poço da crise econômica . 
 Desde abril, os resultados têm superado as mais otimistas expectativas . 
 No segundo trimestre, o lucro das 42 empresas monitoradas pela Baring cresceu 16%, em média, em comparação aos 12% dos primeiros três meses . 
 E as vendas aceleraram 8% (alta de 6% até o mês de março) . 
  EUA lançam revista só para presidiários  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Um novo empresário dos EUA está fazendo fortuna em um dos mercados mais cativos do país: o de 1,5 milhão de prisioneiros . 
 Joe Strahl, um ex-detento da prisão federal de Danville, Illinois, conseguiu este mês um recorde na tiragem da revista «Prision Life: The Voice of The Convict» (Vida na Prisão: a Voz dos Condenados), que lançou há seis meses . 
 Os «dinossauros» como são conhecidos estariam descontentes com Salinas, que dava sinais cada vez mais claros de aceitar reformas políticas em suas negociações com os zapatistas . 
 As investigações concluíram que o único acusado pelo crime, Mario Aburto Martínez, agiu sozinho . 
 Mas Salinas ordenou a reabertura das investigações . 
 (STJr.) 
 A partir de lá a variedade tem se espalhado a outros continentes . 
 Na Austrália, a Syrah já ocupa cerca de 40% do total de vinhedos, sendo responsável pelo melhor tinto australiano, o espetacular Penfolds Grange Hermitage . 
 Ela brilha também na Califórnia nas mãos de produtores como Joseph Pelps e Sean Thackerey e produz alguns tintos saborosos na África do Sul . 
 Mas em nenhum outro lugar do planeta a Syrah produz vinhos com a mesma fruta, o típico toque defumado e de especiaria e a particular complexidade que caracteriza os seus tintos no Rhône . 
 Os dois kits contêm um par de caixas acústicas blindadas e amplificadas . 
 Ambas as placas de áudio possuem amplificadores internos de 4 watts, o que permite que sejam conectados a caixas acústicas não amplificadas diretamente . 
 Como as caixas fornecidas pelos kits possuem amplificadores próprios, pode-se desativar os amplificadores das placas, obtendo-se uma relação sinal/ruído melhor . 
  Eckstine foiprecursor  
  Da Reportagem Local  
 Guardadas as diferenças estéticas, o cantor norte-americano Billie Eckstine (1914-1993) foi um precursor do namoro de jazzistas com a música pop . 
 Depois de liderar sua mitológica orquestra, recheada com os maiores astros do bebop (no período 1944-1947), acabou assinando um inédito contrato com a MGM . 
 Tornou-se o maior ídolo negro da música popular da época . 
 Ele também fez uma advertência aos congressistas que inviabilizaram a revisão constitucional . 
 «Os congressistas que estão postulando a reeleição terão grande dificuldade em obter apoio financeiro dos empresários por causa do fracasso da revisão.» 
 Alguns conglomerados com claras características de truste, como nos setores da exploração de petróleo e da produção de tabaco, nunca foram ameaçados pelas leis antitruste, embora muitos tenham sido dissolvidos pela Lei Sherman logo nos seus primórdios . 
 Depois, eles se reorganizaram sob denominações e estruturas diferentes e sobrevivem até hoje . 
 Os detectores, instalados no asfalto, contam o volume de carros que passam pelo cruzamento em determinado momento . 
 As informações são transmitidas às centrais de operações . 
 Nas centrais, computadores e técnicos avaliam a situação do trânsito e enviam instantaneamente aos semáforos novas informações . 
 Nesta situação hipotética, a correção se basearia apenas no índice referente à inflação de julho . 
 Mas o índice não poderá ser o medido da forma tradicional (preços médios em R$ divididos por 2.750 comparados com preços em CR$) . 
 Ele deve ficar ainda relativamente alto, entre 25% e 30% . 
  Paulistas da seleção ficam retidos 1h30 em aeroporto  
  Cansados, finalistas têm que esperar pelo vôo atrasado da comissão técnica  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 Dez dos 11 jogadores de Corinthians e Palmeiras convocados para a seleção brasileira foram obrigados a ficar 1h30min no Aeroporto Salgado Filho, em Porto Alegre, antes de ir ao hotel . 
 Eles fazem parte da delegação convocada para enfrentar a Iugoslávia na sexta-feira, no estádio Olímpico, que pertence ao Grêmio . 
 O jogo será às 16h e terá transmissão ao vivo pela TV . 
 «Ele sempre cuidou desse cemitério com muito carinho», diz o paraense José Orlandino da Costa e Souza, veterano do 6º Regimento de Infantaria . 
 Pereira teve a chance de reencontrar agora gente que não via desde o fim da guerra, ou pouco depois dela . 
 É o caso de Feliciano Costa Araújo, mineiro que dividia uma barraca com ele na frente . 
  Primeiro tropeço  
 O impasse provocado pela bancada ruralista é atribuído por técnicos da Fazenda à falta de articulação política de Ricupero . 
 Lembram que com FHC o problema do crédito rural já existia, mas o ex-ministro impediu a briga . 
  Dando sopa  
 FHC, que como ministro sempre escapou da imprensa pela garagem do Planalto, ontem, como candidato, saiu pela porta guardada pelos repórteres . 
 Antes, na solenidade, já puxara Itamar e Ricupero para compor uma foto a três . 
 Duração do curso: 3 anos em período integral . 
 Nº de vagas: 40 . 
 Disciplinas básicas: ciências ambientais, ecologia, química ambiental, geologia, processos industriais, saneamento básico (tratamento de água,esgoto, solo e ar), controle de poluição sonora, legislação ambiental, planejamento e uso do solo, estudo de impacto ambiental, informática, sociologia e filosofia, além do núcleo comum de 2º grau . 
 Em troca, os radicais exigiram a criação de uma espécie de primeiro-ministro . 
 Só que os menemistas querem que o cargo seja administrativo, e os radicais insistem em seu caráter político . 
 Como a UCR não deve passar de 25% dos votos, Alfonsín arrisca-se a perder seu prestígio . 
 Setores influentes dentro do partido foram contra o pacto com Menem e boicotaram as eleições . 
 O acerto entre o governo e o setor rural, não admitido oficialmente pela equipe econômica, prevê a aprovação pelo CMN (Conselho Monetário Nacional) de um redutor para a TR, que seria aplicado aos financiamentos . 
 Foi negociada também a criação de um fundo para cobrir o subsídio dado aos produtores, embora o governo não admita ter feito qualquer acordo com o setor rural . 
 Isso se a noite não estiver muito úmida, já que ainda está sob cuidados médicos . 
 Caso não possa atuar, entra seu reserva, o ator Leonardo Monteiro . 
 «Meu problema não era só no pulmão e no coração . 
 Se achasse isso, não estaria curado . 
 Tive de encontrar uma nova posição filosófica diante de mim mesmo», afirma Corrêa . 
 O sistema, porém, não vai acompanhar a execução orçamentária . 
 Quiosques com o novo sistema estarão no Ministério do Planejamento, no Congresso e em outros órgãos públicos . 
 Qualquer pessoa poderá receber os dados através de disquete de computador . 
 A terceira é a do eleitorado . 
 Sendo a cobrança mais lícita, é a de prazo mais longo, embora, em alguns casos, possa ser abreviada . 
 No momento, FHC enfrenta o primeiro lote de cobradores . 
 Publicamente, ele garante que não deve nada a ninguém, não tomou compromissos com grupos, pessoas ou interesses, a não ser com a nação e o povo . 
 Basta lembrar as declarações de Fernando Collor à mesma época e no mesmo contexto para ficarmos sabendo o que o novo presidente pensa e promete . 
  Subnotebook Compaq 'fala' por fone celular  
  IBM também vai disputar o mercado de máquinas com menos de 2 kg e anuncia ThinkPad 500 para março  
  Da Reportagem Local  
 A Compaq, terceira maior fabricante mundial de computadores pessoais, está trazendo ao mercado brasileiro o seu primeiro subnotebook micro portátil com menos de 2 kg e cerca de 1/3 menor que um notebook . 
 O Contura Aero vem disputar mercado com máquinas da HP e da Epson, entre outros fabricantes . 
 A IBM também pretende tomar uma fatia do segmento de subnotebooks, com o ThinkPad 500 . 
 Gaebler tem interesse em conversar com os principais presidenciáveis do Brasil . 
 O autor disse que, se fosse consultado, recomendaria ao próximo presidente brasileiro que dedicasse pelo menos um quinto de «seu tempo e energia a cuidar da gerência do governo, em como fazer as coisas» . 
 Ironizou a condenação do tucano à recente onda grevista dizendo que não quer, no poder, repetir a trajetória dos que disputam eleição com um discurso de «esquerda» e, depois, governam «para a direita» . 
 Boa parte dos cutistas que saudaram Lula como futuro presidente era formada por funcionários públicos . 
 Lula não perdeu a chance de agradar a platéia . 
 Prometeu manter a estabilidade do funcionalismo e declarou que não vai «desmontar o Estado» . 
 Já pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo mostrou elevação de 1,44% em média nos preços praticados pelas lojas na primeira semana de outubro . 
 A puxada dos preços ocorrreu devido à alta de 4% nos alimentos . 
 O Procon também mostrou elevação dos preços na semana . 
 O custo da cesta básica subiu 2,2% . 
 O mesmo ocorreu com a pesquisa do Datafolha, que registrou aceleração de 1,39% no custo da cesta básica no período . 
 Os 11 mil ônibus que circulam na cidade serão equipados com um microprocessador, a ser instalado sob o assoalho . 
 Importado da Holanda, o 'transponder', com 64 bits de capacidade, incluirá dados de bordo, como número do veículo, itinerário, sentido da viagem etc . 
 Em 1990, o filme «Paris Is Burning», da diretora Jennie Livingston, rodado nos anos 80, documenta o surgimento e o desenvolvimento da dança «Vogue» . 
 Com participação de várias drags, o filme eternizou o movimento . 
 No mesmo ano, o clube Jackie 60 abria suas portas se transformando no verdadeiro templo da cultura gay/drag de Nova York . 
 Durante três anos, a ferveção ficou por conta das noites de terça-feira, onde os adeptos se reuniam para ouvir poesia e dançar . 
 Formalmente, a campanha está hoje nas mãos da Executiva do partido . 
 Os três coordenadores são Aloizio Mercadante (da tendência de centro do PT), Luiz Eduardo Greenhalgh (extrema-esquerda) e Rui Falcão (esquerda) . 
 Todas as segundas-feiras, os três tomam as principais decisões da campanha que não precisam de aprovação imediata de Lula . 
 Algumas vezes, há negociação com Lula . 
  Em defesa de São Paulo  
 Documento de apoio a projetos da administração Paulo Maluf (extensão da avenida Faria Lima, privatizaçao da CMTC, continuidade do sistema viário Sudeste-Centro e urbanização das favelas) . 
 Assinam o documento: Abreu Sodré, Abram Szajmam, Luís Antônio Medeiros, Miguel Colassuono, Lincoln da Cunha Pereira, Marcos Arbaitman, Ricardo Yazbek, Falcão Bauer, José Roberto Bernasconi, Antônio Soares Amora, João Scatimburgo, Manoel Pires da Costa, Fábio Magalhães, Mauro Sales, Roberto Dualibi, Alfredo Mário Savelli, Enilson Simes (Alemão), Paulo Queiroz, Edison Musa, João Batista Gatti e Luiz Eduardo Pinto Lima . 
 Par grafo 3º O Poder Executivo publicar a metodologia adotada para o c lculo da paridade di ria entre o cruzeiro real e a URV . 
 Art . 
 5º O valor da URV, em cruzeiros reais, ser utilizado pelo Banco Central do Brasil como parâmetro b sico para negociação com moeda estrangeira . 
 Paulo Maluf mandou suspender a aprovação de plantas elaboradas por Sérgio Schillis, responsável pela obra que desabou semana passada na Vila Maria . 
 O desabamento matou cinco . 
  Guitarrista é achado morto em flat de SP  
 O corpo do americano Paul Thomas Murphy foi achado ontem às 13h30 . 
 Murphy integrava The Duke Robillard Band . 
 A polícia não sabe a causa da morte . 
 Mas ele disse ter considerado a possibilidade de ampliar os ataques aéreos da OTAN contra tropas sérvias . 
 Clinton tem recebido muitas críticas de meios de comunicação por sua aparente indecisão sobre o que fazer na ex-Iugoslávia . 
 Mas, geralmente, as doenças do coração são divididas entre as isquêmicas (de circulação do sangue) e as outras . 
 Nesse caso, são os tumores que mais matam os homens idosos (15,83%) e as doenças cerebrovasculares (circulação sanguínea no cérebro), as mulheres idosas (13,85%) . 
 O secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, e o senador José Richa (PSDB-PR), defendem que o PSDB tome a iniciativa . 
 O PFL ficou entusiasmado com a desistência de Maluf . 
 «Abre espaço para a ampliação da coligação entre PFL e PSDB, agora incluindo o PPR», disse o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) . 
 Mas o PFL não abre mão, até aqui, da vice-presidência . 
 Segundo Fogaça, seria importante a reedição da medida provisória pelo governo, por mais 30 dias, para que os efeitos do plano fossem melhor avaliados pelos congressistas . 
 Essa também é a opinião do líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 «É preciso tempo para analisar uma medida como essa», disse . 
  ERRAMOS  
  La Coruña vence com um pênalti duvidoso  
  Das agências internacionais  
 Um pênalti duvidoso deu ao La Coruña uma vitória fora de casa sobre o Santander por 1 a 0, ontem . 
 O La Coruña é o líder do Campeonato Espanhol . 
 O brasileiro naturalizado espanhol Donato marcou o gol . 
 O juiz marcou pênalti em um choque normal entre um atacante do La Coruña e um zagueiro adversário . 
  Praias do sul têm sombra e água morna  
  Apesar do desconforto, Aruana compensa com fácil acesso, bom atendimento nos qiosques e tranquilidade  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Para o turista que deseja descansar em Aracaju, a melhor opção é procurar as praias que ficam à margem da rodovia José Sarney . 
 Essas praias compensam a falta de conforto com os bons serviços dos quiosques e doses gigantescas de tranquilidade . 
  Bebê morre após fogo em creche no interior de SP  
  Da Folha Nordeste  
 A polícia de Jeriquara (440 km ao norte de São Paulo) abriu inquérito para investigar a morte do bebê Carlos Henrique Oliveira Santos, de um ano e nove meses . 
 Ele morreu em consequência de queimaduras provocadas pelo incêndio no colchão em que dormia em uma creche municipal . 
 Sua equipe, a Walker, é de propriedade do escocês Derrick Walker, um ex-mecânico da Brabham na F-1 . 
 No currículo de Walker constam ainda os cargos de gerente-geral da Porsche na categoria e vice-presidente da Penske, antes de se tornar proprietário de equipe . 
  BC deixa dólar cair  
  Da Redação  
 O BC deixou o mercado de câmbio livre e as cotações do dólar despencaram . 
 O mercado especulava que o BC iria intervir quando as cotações do dólar chegassem a R$ 0,90 . 
  Australianos buscam vida fora da Terra  
  Das agências internacionais  
 Uma equipe da Austrália vai participar com radiotelescópios de um projeto internacional que busca vida inteligente fora da Terra . 
 Os telescópios de Parkes e Coonabarabran serão acoplados a um aparelho com 20 milhões de canais . 
 ROMANCEO DESPERTAR, de Kate Chopin . 
 Tradução de Celso Mauro Paciornik . 
 Ed. Estação Liberdade . 
  152 págs. R$ 13,70  
 Romance do século 19 que tematiza o despertar da sexualidade e apresenta influências estéticas da poesia de Walt Whitman . 
 Folha -- Acredita que o PDT, partido majoritário no Rio e contrário à privatização, vai deixar barato a venda da Light? 
 Elena -- Bom, de novo, nosso papel é pôr à venda . 
 Também está prevista para este ano a privatização da Escelsa, distribuidora de energia do Espírito Santo, Estado também governado pelo PDT . 
 E o governador já vendeu as ações que o governo estadual tinha . 
 Às 13h50 de ontem, a 25ª Zona Eleitoral do Rio, onde foi detectado o maior número de tentativas de fraudes, dava por concluída a conferência dos últimos votos digitados sob garantia do Exército . 
 À noite, surgiram novas denúncias . 
 Antes da nova confusão, o desembargador Genarino Carvalho Pignataro, presidente da comissão de Apuração do Estado, disse que estava prevista para as 22h a totalização dos voto, o que marcaria o encerramento das apurações em todo o país . 
 À tarde, o total apurado era de 98,88% dos votos nas eleições proporcionais no Estado . 
  Quem não foi não sabe o que está perdendo  
  Vilarejo de pescadores em Santa Catarina é rodeado por mar, dunas, rochas e pastos com vaquinhas holandesas  
  SOLANGE VIANA  
  Free-lance para a Folha  
 Quem nunca foi ao Farol de Santa Marta não sabe o que está perdendo . 
 Um vilarejo de pescadores, rodeado por dunas, mar, rochas, pasto com vaquinhas holandesas e tudo o que se possa imaginar . 
 Um paraíso singular . 
 Durante anos, o Cabo de Santa Marta foi habitado por indígenas . 
 Suas marcas estão nos sambaquis (montanhas em diversos tamanhos feitas de conchas brancas que chegam a ofuscar os olhos) . 
 Mas seus encantos não param por aí . 
 Eles estiveram ontem no Congresso para pressionar os parlamentares para que votem a MP com as emendas . 
 A MP, editada pelo governo há uma semana, reduz o valor das mensalidades escolares em 50%, em média . 
 Com as emendas, esta perda cai para até 15% . 
 Em Minas, Hélio Costa (PP) passou de 43% para 45%, enquanto Eduardo Azeredo (PSDB) oscilou de 10% para 9% . 
 José Alencar (PMDB) manteve seus 7% . 
 No Rio de Janeiro, o candidato do PSDB, Marcelo Alencar, passou de 26% para 31% . 
 Mas isso não é suficiente para que ele ganhe no primeiro turno . 
  Ovelha  
 Os vizinhos de Ciro Gomes receberam a notícia com alívio . 
 O ministro não pretende usar o sax que ganhou de sua mulher, Patrícia, nas noites de insônia . 
 Cada vez mais frequentes . 
  HOJE  
  «A Lista de Schindler» ganha especial  
 O mais novo trabalho do cineasta norte-americano Steven Spielberg, «A Lista de Schindler», é o destaque do programa . 
  Além de uma reportagem sobre o longa-metragem que pode render a Spielberg o primeiro Oscar de diretor de sua carreira,  
 a «Revista» também exibe uma retrospectiva da obra do criador de sucessos como «E.T. -- O Extraterrestre» e «O Parque dos Dinossauros» . 
  Há fila de espera para lanchas  
  Da Reportagem Local  
 A procura por equipamentos náuticos cresceu assustadoramente nas redes Mesbla Náutica e Promar, do Grupo Mesbla . 
 Mauricio Barreto, gerente comercial de varejo das duas redes, diz que há até fila de espera para a compra de lanchas Alternativa, marca própria . 
 «Fomos pegos de surpresa.» 
 Para fazer o levantamento de quantos e quais os presos que poderiam ser beneficiados com as medidas, o conselho está sugerindo a contratação de 600 estagiários, estudantes do 4º ano de Direito . 
 Os estagiários receberiam ajuda de custo de um salário mínimo e trabalhariam por quatro meses no levantamento minucioso da situação dos condenados pelos crimes considerados leves (furto simples, roubo simples, delito de trânsito, lesão corporal leve, assédio sexual sem violência, pequenas corrupções e emissão de cheque sem fundos) . 
 O estudo feito pelo conselho sugere ainda a implementação do projeto de municipalização das prisões e a instalação, no Brasil, de uma subsede do Instituto para Prevenção do Crime e Tratamento do Delinquente da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Folha -- Vocês gravaram mais alguma coisa depois do CD «Tease Me»? 
 Chaka Demus -- Sim, fizemos uma versão de «Twist and Shout», um sucesso dos Isley Brothers . 
 Foi outra idéia de Sly Dunbar que deu certo: a música está nos primeiros lugares da parada inglesa . 
 Outro efeito benéfico da redução da inflação será a eliminação de um confisco na vida financeira de cada um . 
 Hoje, a inflação faz com que uma transferência de dinheiro através de banco de uma cidade para outra, com uma demora de alguns dias, implique redução do valor real do dinheiro enviado . 
 A diferença fica com o banco . 
 Nos Estados Unidos, a compensação de um cheque entre cidades pode levar mais de cinco dias úteis, sem que o cliente perca dinheiro . 
 Aqui isto corresponderia a uma redução de mais de 10% do valor do dinheiro recebido . 
  22  
 ... pessoas morreram nos 361 acidentes ocorridos nas rodovias paulistas neste último fim-de-semana, de acordo com a Polícia Militar Rodoviária . 
 Quatro armas e 195 veículos foram apreendidos nas estradas . 
  Acidente mata 1 e fere 14 no Paraná  
 Um acidente com um ônibus de turismo da empresa gaúcha Turiscol, na BR-161, entre as cidades de Capanema e Berração (PR), causou a morte de duas pessoas e ferimentos em 14 . 
 O veículo voltava ao Rio Grande do Sul e caiu num barranco ontem de madrugada . 
 No momento do acidente, chovia na região . 
 Morreram o motorista Wanderley Nunes e a passageira Etil Schultiz dos Santos . 
  CONCURSO 345  
  Dezenas sorteadas  
  03, 20, 22, 30, 37 e 42  
  Rebelião deixa 4 presos feridos no interior de SP  
  Da Folha Nordeste  
 Uma rebelião na Cadeia Pública de Vila Branca, em Ribeirão Preto (SP), deixou ontem quatro presos feridos . 
 O tumulto durou quatro horas e mobilizou cem policiais . 
 Os presos foram baleados nas pernas e braços e levados à Santa Casa . 
 Segundo o hospital, todos seriam liberados ainda ontem . 
  Bomba mata cubano em Guantánamo  
 Um refugiado cubano morreu ao tentar fugir da base militar americana de Guantánamo, no sul de Cuba . 
 Ele pisou em uma bomba instalada em campo minado que rodeia a base . 
 O cubano tinha sido levado para a base pela Guarda Costeira americana, quando tentava fugir para os EUA . 
 Outros três «balseros» estavam com ele um se feriu . 
  A FRASE  
 «Aqueles que dizem que não sabiam de nada, aqueles que pensam que o fato teve pouca importância, queiram ou não, estão se colocando no mesmo lado dos opressores.» 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Começa hoje o Circuito Estadual de Vôlei de Areia-Duplas, em Rio Brilhante (155 km ao sul de Campo Grande) . 
 Às 8h será realizada a pré-qualificacão das duplas . 
 Foram inscritas 34 duplas . 
 A equipe campeã vai ganhar um prêmio de R$ 336,00 . 
  Mato Grosso do Sul 5  
 A Usina de Teatro Conceição Ferreira mudou de endereço e agora está funcionando no Centro Cultural José Octávio Guizzo, na região central de Campo Grande . 
 A usina é um espaço que se destina à realização de cursos nas áreas de dança e teatro . 
 Diva era acusada de co-autoria no assassinato da dentista Alba Figueiredo, que aconteceu em 1987, por ter intermediado a contratação de um «pistoleiro» . 
 O corpo da dentista nunca foi encontrado . 
 O marido de Alba, Paulo Figueiredo Junior, é acusado de ser o mandante do crime e de ter contratado o pistoleiro . 
 Segundo o jornalista, o clube brasileiro mais lembrado pelos músicos é o Corinthians, com mais de 80 gravações . 
 O livreto tem apenas 3.000 exemplares . 
 Exposição «História das Copas» e livro «MPB e Futebol» -- Estação Tatuapé do metrô, de 20 de junho a 20 de julho, das 5h às 24h . 
 Grátis . 
 O universo das novas idéias é vasto e rico . 
 Assim como a rede de micros e pequenas empresas . 
 Portanto, precisamos garantir que a informação e o conhecimento cheguem aos cantos mais remotos deste país, se quisermos realmente fazer dele um grande país . 
 Precisamos multiplicar estes conceitos por cada armazém, açougue, padaria, consultório médico, papelaria e pequena indústria de nosso território . 
 Esta discussão não deve, e sobretudo não pode, ficar restrita aos bancos da academia, aos ministérios de Brasília, aos consultores de empresas multinacionais e aos executivos de grandes grupos privados . 
 Construir este país exige democratizar padrões de excelência . 
  ELEIÇÃO PARA TODOS  
 Cartaz perto de urna eleitoral indica que brancos e negros agora votam no mesmo lugar na África do Sul . 
 A charge do jornal norte-americano «Atlanta Constitution» lembra fotografia famosa da porta de um banheiro sul-africano na época do apartheid (regime de segregação racial), no qual havia instalações públicas separadas para cada grupo étnico . 
 Mesmo afirmando várias vezes que vai vencer a disputa, Lula afirmou que FHC não conseguiria cumprir suas promessas de campanha «se viesse a ganhar» . 
 Em outro momento, ele disse que continuará conversando com FHC sobre qualquer assunto . 
 Uma equipe surpreendeu um homem deitado em posição de ataque com uma metralhadora argentina calibre 9 mm dentro de um barraco . 
 No local, foram encontrados 2,5 kg de maconha . 
 A PM admite que apenas duas pessoas seriam ligadas ao tráfico . 
 Uma delas seria o braço direito do traficante Djavan, que controlaria a área, segundo a PM . 
 Disse que a tentativa de transferir a partida de domingo é armação do técnico do Bragantino, Cilinho . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 O projeto favorece os contraventores ao criar uma concessão pública que já nasce com donos . 
 O requisito para ganhar a concessão seria provar atuação no setor nos últimos anos . 
 A Procuradoria da República está investigando o financiamento de campanhas políticas pelos bicheiros . 
 O procurador da Câmara dos Deputados, Vital do Rego (PDT-PB), já requisitou os documentos do caso . 
 Apesar de proporcionalmente menor em relação a outros anos, o ingresso dos recursos do 13º salário anima o comércio . 
 «Vai ser um Natal gordo . 
 O comércio vai vender pelo menos 10% mais neste ano sobre dezembro de 1993», calcula Nelson Barrizzelli, economista da USP . 
 O banco contratou, na compra, receber um juro médio anual de 20% mais a variação do IGPM, o que dá 1,5% ao mês . 
 Para financiar a compra, arrumou dinheiro no mercado . 
 Em abril, o Banco Central praticou um juro real de acordo com a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Apesar das declarações de Lula, o deputado estadual Rui Falcão (SP), presidente do PT e um dos coordenadores da campanha, considera que a posição da entidade empresarial é «positiva» . 
 A coordenação da campanha também analisou a nova estratégia do PSDB, que quer caracterizar Lula como o candidato da inflação . 
 Ramos acredita que, quando for anunciada oficialmente a data da troca da moeda para o real, a inflação dará outro galope . 
 Para o dirigente, a aplicação em um fundo de renda fixa DI fará com que o dinheiro do investidor acompanhe as elevações das taxas de juros . 
 «Até o sabão que andou subindo muito há algumas semanas por causa da soda cáustica já teve seu preço recuado», diz Maria Inês . 
 O presidente da Apas diz ainda que o plano da indústria é tentar chegar com os atuais preços até dezembro . 
 O acordo mantém o aumento de 6,27% em novembro . 
  Diagnóstico é maior preocupação  
  Da Reportagem Local  
 Quando diagnosticado no seu início, o câncer de mama tem cura . 
 «E na maioria das vezes não necessita sequer da retirada do seio», diz João Sampaio Goes Júnior, diretor clínico do IBCC, Instituto Brasileiro de Controle do Câncer . 
 A prevenção e o diagnóstico precoce tem sido a maior preocupação do IBCC, uma instituição de utilidade pública fundada há 25 anos . 
 Neste período, mais de 1,5 milhão de mulheres passaram pelo hospital . 
  Pronto-socorro  
 Agora que vai sossegar o facho com o assentamento da poeira na Corte, José de Castro não vai ter que ir todos os dias pessoalmente dar um alô ao grande chefe . 
 Tais manobras radicais eram tão frequentes no período da crise que em uma das viagens ele chegou a Brasília sem a mala . 
 Sem saber direito quem é e a que veio Antonio Carlos Biscaia, sem saber direito se a lista é autêntica ou foi «plantada», e sem saber direito como foi que ela chegou às mãos do procurador-geral (as versões são fantasiosas e divergentes), pobre do leitor . 
 Fica perdido no meio de um noticiário que ocupa páginas e páginas dos jornais (duas por dia, no mínimo, nesta Folha), submetido à tortura de ter que acompanhar denúncias, pedidos de desculpas, desmentidos, «outros lados», promessas de autoridades a respeito da repressão ao jogo do bicho e por aí vai, sem muita esperança de que a lista do bicho não vire, ela também, mais uma pizza . 
 A imprensa, se vê, tem ainda muito o que avançar e aprender sobre esse bicho-de-sete-cabeças chamado Brasil . 
 Segundo elas, a classe em que estudam tem muitos negros . 
 «Praticamente 50% dos estudantes são negros e 50% são brancos na faculdade», revelou Tracy . 
 Como a idade mínima para votar nas eleições é 18 anos, elas dizem que se pudessem escolher, votariam em Nelson Mandela, candidato do CNA . 
  Ônibus fará tour pelo Caminho do Mar  
  Estrada que ligava a capital à baixada no início do século deve reabrir em 95 para roteiro turístico  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A Eletropaulo e o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) assinam hoje protocolo de intenções para explorar um roteiro turístico no Caminho do Mar, principal estrada que ligava São Paulo à Baixada Santista no início do século, entre os anos 10 e 40 . 
 O dia exato para iniciar a operação ainda não foi definido, segundo Rubens Anauate, assessor da presidência do Dersa, mas a idéia é começar já em janeiro a fase experimental do projeto . 
  The New England Journal of Medicine  
 Na edição de 2 de junho, editorial critica a rede ABC de televisão dos EUA, por ter noticiado em 12 de abril um estudo sobre vitaminas e câncer, cuja veiculação só era autorizada para a noite do dia 13 . 
 Segundo o editorial, a rede violou acordo tácito entre a imprensa e a revista especializada . 
 Como punição, deixou de receber a revista antecipadamente . 
 ONDE ENCONTRAR 
  HIROXIMA  
 Leia texto inédito em que pintor associa a bomba atômica a seu câncer . 
  Da Redação  
 Iberê Camargo vem ao longo dos últimos dez anos escrevendo as suas memórias . 
 O real e a ficção se equivalem . 
 Através de pequenos fragmentos, contos, recordações, conversas, Iberê desenrola os seus carretéis do tempo . 
 Em 1990, a França também colaborou com o governo hutu para dissolver uma ofensiva rebelde tutsi . 
 Os rebeldes já dominam cerca de dois terços do território . 
 Durante uma ofensiva ontem em direção ao centro de Kigali, capital do país, os rebeldes bombardearam posições do governo por mais de 12 horas seguidas . 
 No final do dia, novos reforços rebeldes continuavam cercando a capital . 
 A primeira propriedade a ser investigada é um imóvel avaliado em US$ 6 milhões, na rua da Consolação, 1.938 (centro) . 
 A investigação revela que a escritura teria sido falsificada por Plumari em Niterói (RJ) . 
 O imóvel constava de processo parado na Justiça há 20 anos . 
 A trama inclui a mãe de Tommy, conivente com sua situação, o irmão mais velho, que tenta emprego como operário, a namorada, uma fraca cantora de folk, o amigo garçom e o dono do cabaré . 
 No desespero de não ter dinheiro, Tommy rouba uma loja, mata o dono e vira presa fácil tanto do IRA (Exército Republicano Irlandês) quanto da polícia irlandesa . 
 O enredo é narrado por um personagem onipresente, um repórter, que se envolve com a vida de Tommy na busca de uma boa história . 
  Cara Anne-dotista,  
 A quem você se refere? 
 Ao Fernando Vanucci? 
 Ao Galvão Bueno? 
 Ou será que você é parente do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, e está aludindo ao Luciano do Valle? 
 Se porte atlético fosse pré-requisito para ser comentador esportivo, Nelson Rodrigues não teria escrito crônicas sobre futebol . 
 Já que você é uma pessoa de mente tão aberta, por que você não organiza, aí em Belô, um concurso de beleza só para críticos de arte e cirurgiões plásticos? 
  Apressadinha  
 «Você não acha que, nós jornalistas, por vezes emitimos opiniões precipitadas e depois nos arrependemos? 
 Dou um exemplo: quando a prefeitura pintou as pontes que cruzam as marginais, achei o resultado horroroso . 
 Mas não é que agora, passados alguns meses, mudei de idéia e estou achando as pontes lindas?» 
 Andersson confirmou ter conversado detalhadamente com o meia Brolin sobre as possibilidades de vencer o goleiro brasileiro . 
 Como Brolin jogou junto de Taffarel no Parma, as indicações tornaram-se valiosas . 
 «O goleiro jamais imaginou que eu chutaria ali.» 
  Locações  
 As locações do filme também vão refletir a guinada na carreira do cineasta . 
 Apenas uma delas o pequeno apartamento da mãe de Leo será construída em estúdio . 
 Algumas cenas serão rodadas na redação e na gráfica do jornal «El País» . 
 Mais do que em qualquer filme anterior, Almodóvar está preocupado em mostrar Madri, centro de seu universo fílmico . 
 Bete Coelho, como Pentesiléia rainha, não é a rainha do teatro, de outros momentos . 
 Seu sarcasmo, seu diálogo incessante com o público, seus solilóquios recortados e sem desenvolvimento nada alcança uma qualidade semelhante àquela de Leon, na última peça . 
 A atriz parece ter cedido força à diretora . 
 Em cena, em não poucos instantes, Bete Coelho parecia estar dirigindo ainda . 
 Não por passar marcação ou questionar ou incentivar atores, mas por distanciar-se da ação, para não dizer do próprio papel . 
 É o que quase sempre acontece com atores-diretores . 
 Mas geralmente eles interessam pouco, como atores . 
 Pego o telefone e ligo . 
 Retomo uma conversa mais de 30 anos depois . 
 Bruno Tolentino, ao telefone, parecia que me falava daquela noite tão antiga, falava de uma cápsula do tempo que o protegeu durante 30 anos da loucura de um país que mudou . 
 «Canalha, exilado oportunista, guardião de uma pureza egoísta que nos deixava, abandonados aqui no Brasil impuro que vivemos», pensei . 
 É o que eu queria que ele fosse . 
 Mas, não . 
 Bruno Lucio Tolentino fugiu, como ele diz, do Festival de Besteiras que nos assolou . 
 Fugiu para proteger a poesia . 
 Alô, alô, Luiz «fios maravilhas» de Freitas, Costanza Pascolato, Mônica Mendes e toda a turma do fut e «footing» . 
 Vejam só este fragmento: 
 «Como os vestidos das mulheres, os calções dos jogadores de futebol sobem e baixam . 
 O caso de um Telê é raro . 
 Telê usa calções largos e compridos, batendo nos joelhos, feito os jogadores dos outros tempos» . 
  Honda NX 200 é leve e fácil de manobrar  
  Porte pequeno e boa posição de pilotagem aumentam sua maneabilidade no uso urbano e fora de estrada  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Desenvolvida pela Honda para ser uma família de motos de uso misto, a linha NX tem nessa sua representante das médias cilindradas a NX 200 um veículo que cumpre muito bem essa proposta . 
 De porte pequeno, leve, esguia e fácil de manobrar, a motocicleta estreita livra-se com segurança e desenvoltura do trânsito da cidade, evitando congestionamentos . 
 O estado de atenção é declarado quando a qualidade do ar é «má» e há pouca possibilidade de melhoria devido às condições climáticas, como a seca dos últimos dias . 
 Segundo Prakki Satwamurty, pesquisador do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), a estiagem no Centro-Oeste e no Sudeste tem duas explicações . 
  Saiba onde deixar o cão no feriado  
  Diárias em hotéis custam entre US$ 10 e US$ 20; profissionais tratam animais em crise  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Ao menos como consumidores, cães podem ser muito semelhantes a alguns de seus donos, seres humanos de classe média: passam temporadas em spa, hospedam-se em hotéis, submetem-se a tratamentos homeopáticos ou de acupuntura . 
 Podem mesmo ter um enterro próximo ao que se convenciona chamar «cristão» (leia texto ao lado) . 
 Em véspera de feriado, como esta, a variedade de profissionais e serviços especializados em cachorros pode ser útil, mesmo para os que não têm os animais em casa (leia texto abaixo) . 
 Para os que têm, é sempre cômodo lembrar que os animais podem ser deixados em um spa como o Bangor Kennel, em Cotia ou em diversos hotéis, enquanto se passa quatro dias sem latidos na casa de praia (veja quadro abaixo) . 
  Ruanda tem pelo menos 8.000 mortos  
  Das agências internacionais  
 Mais de 8.000 pessoas morreram em Kigali (capital de Ruanda, no centro-leste da África) e dezenas de milhares em todo o país em três dias de combates, segundo a Cruz Vermelha . 
 Governos ocidentais enviaram aviões à região para retirar seus cidadãos . 
 Alguns fugiram por terra para o Burundi (ao sul) ou para a Tanzânia (a leste) . 
 Pergunta -- Por que «Na Roda da Fortuna» teve um desempenho abaixo do esperado nas bilheterias americanas? 
 Robbins -- Não sei explicar . 
 Não sei o que torna um filme um sucesso . 
 Se soubesse, estaria rico . 
 Novamente foi interceptado pelo general: 
 Esqueci de te contar que o farroupilha só vale uma vez... 
  Indústria desiste do aumento do cigarro  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Reportagem Local  
 A indústria do cigarro voltou atrás e decidiu suspender o aumento de 8% que entraria em vigor a partir de amanhã . 
 Representantes do setor tiveram ontem em São Paulo duas reuniões com o assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, futuro secretário de Acompanhamento Econômico . 
  Mudar de empresa esbarra na ética  
  Guerra da concorrência entre organizações envolve troca de executivos, 'usados' para obter segredos  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Um executivo decide sair da empresa onde trabalha . 
 Despede-se da equipe e vai embora carregando disquetes, documentos, estatísticas e projetos confidenciais . 
 No dia seguinte, é contratado pelo concorrente de seu antigo patrão e entrega um atraente dossiê . 
 As empresas muitas vezes driblam a ética com tanta eficiência, no esforço de derrotar seus concorrentes, que parecem copiar as táticas usadas durante a Guerra Fria . 
 «A questão ética, nesses casos, é delicada», diz Jan Krotoszynski, 60, sócio da Tasa International, consultoria de headhunting (especializada na procura de executivos para empresas) . 
 Não é possível coibir alguém do exercício de sua profissão nem do direito de buscar emprego em seu meio natural, a concorrência . 
 «Vir de uma empresa do mesmo ramo, a princípio, não cria um problema ético», afirma Guilherme Velloso, 49, diretor da PMC-Amrop, também de headhunting . 
 «Mas entregar segredos atuais é condenável.» 
 residência: entrega a apólice no fechamento do contrato . 
 Atendimento 24 horas . 
 Dá desconto na cobertura de roubo conforme as condições de segurança . 
 Presta serviços a domicílio nos casos em que o evento coberto torne inabitável a reidência . 
 vida: plano Vidainvest 75 pode ser recebido em vida . 
 No fim do contrato, resgata-se 75% das mensalidades pagas corrigidas . 
 O plano Vida Plena não tem exame médico e nem prazo de carência . 
 Cobertura não entra em inventário, não responde por dívida, não pode ser penhorada e nem paga IR . 
 O protesto só parou a pedido da cantora lírica Mária Lúcia Godoy, que interpretou o Hino Nacional . 
 Nervosa, a cantora esqueceu a letra do hino . 
 Os militantes do MR-8 voltaram a se manifestar quando Ciro, orador oficial da cerimônia, subiu à tribuna . 
 « Requebra, requebra sim, Ciro boiola, se esquece de mim» cantaram os militantes . 
 Boiola quer dizer homossexual . 
  Ferrato flagra guerra cotidiana da mulher  
  Fotógrafa americana registra em preto-e-branco a violência doméstica no livro «Vivendo com o Inimigo»  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Especial para a Folha  
 «Apóstola da dor» é o cognome bem apropriado que a fotógrafa norte-americana Donna Ferrato mereceu da revista «Newsday», devido ao trabalho de documentação e denúncia, que vem fazendo há mais de 10 anos sobre as mulheres e crianças mutiladas, vítimas da violência doméstica . 
 Fotógrafa desde 1980, Donna, 44, trabalhou para a agência Black Star, uma das mais conhecidas nos EUA, e hoje é fotógrafa independente . 
 Em 1981, foi indicada pela editoria japonesa da revista «Playboy», para documentar a vida glamourosa de casais norte-americanos . 
 Ao contrário, acabou registrando cenas reais de um espancamento, em que o marido acusava a mulher de ter escondido seu inalador de cocaína . 
 O secretário-executivo será Pedro Parente, funcionário de carreira e ex-secretário do Planejamento no governo Collor, quando a pasta perdeu o status de ministério . 
 Parente acabou de se afastar do cargo que ocupava no FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Malan escolheu como seu chefe de gabinete o economista Almir Freire Lima, funcionário aposentado do Banco do Brasil, ex-superintendente-adjunto da Sunab no Plano Cruzado (1986) . 
 A indicação, a mais recente dentre os confirmados ontem, foi selada na semana passada . 
 Nelsinho -- O Verdy é um clube grande e em qualquer lugar se busca o título, mas não havia pressão e sim apoio total ao time . 
 Folha -- Diferente do Brasil? 
 Segundo ele, a Eletros está tão preocupada com a entrada de produtos estrangeiros no país via postal que pretende mobilizar também os setores de perfumes, brinquedos, informática, bebidas etc . 
 A estratégia é fazer com que o governo volte atrás e estabeleça alíquotas também para importados adquiridos por catálogos . 
 Por isso, a empresa brasileira, hoje, só consegue taxas viáveis tomando dinheiro no exterior . 
 Mas só empresas de porte razoável têm capacidade de fazer essas operações externas . 
 Assim, a TJLP viabiliza financiamento barato para o conjunto das empresas brasileiras . 
  A falta do que sobra  
 «Podemos gastar US$ 1 bilhão por mês durante dois anos (na compra de dólares no paralelo, para evitar as altas) que ainda ficaremos com reservas superiores ao limite mínimo fixado pelo Senado» são palavras do diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco . 
 Apesar desta fartura em um lado do cofre governamental, preparemo-nos para a probabilidade de um problema grave, com efeitos políticos e institucionais, a partir da divergência financeira entre duas correntes do governo em torno do reajuste do funcionalismo civil e militar, necessário ao cumprimento de dois artigos da Constituição . 
 Mas a metáfora continua . 
 Polonius diz à Rainha: 
 «Fiquemos, vós e eu, atrás de uma cortina de tapeçaria . 
 Observemos o pega amoroso.» 
 (p . 
 44) . 
 Solto no jardim do palácio (imagina o velho e meio gagá primeiro ministro), Ofélia seria estuprada por Hamlet num «pega amoroso» ou «encounter» (Partridge) . 
 A expressão «pega amoroso» desdobra a conotação de «to loose», num importante desenvolvimento temático . 
 Não se pode suprimi-la ou abrandá-la na tradução . 
 Seria «bowdlerizar» o texto; castrá-lo . 
 «O estilo incorpora o sentido», no dizer de Ewbank . 
 Os entrevistados dos países que ocupam atualmente uma posição destacada no comércio internacional foram favoráveis à criação do mercado comum americano . 
 A idéia é «muito provável» para 54% dos executivos norte-americanos; 72% dos canadenses; 80% dos mexicanos e 69% dos brasileiros . 
  Cadernetas de poupança e isonomia  
  RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA  
 A Constituição da República Federativa do Brasil, de 5 de outubro de 1988, no «caput» do artigo 5º, acolheu o princípio da isonomia, segundo o qual «todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza...» 
 No campo do direito tributário, principalmente o princípio da isonomia vem sendo maculado, por atos das autoridades fazendárias, baseadas em medidas legislativas inconstitucionais . 
 O grupo foi liderado pela deputada Maria Laura (PT-DF) . 
 Alguns militantes «agradeceram» Ricupero pelas declarações, por entender que elas foram favoráveis à campanha de Lula . 
 A Benetton, patrocinada pelos cigarros japoneses Mild Seven, já decidiu como driblar a proibição de propaganda tabagista na França, Inglaterra e Alemanha . 
 A inscrição nos carros será «Wild Seven», que não quer dizer nada . 
 A Rothmans, patrocinadora da Williams, vai trocar o nome do cigarro pela palavra «Racing» . 
 Ayrton Senna experimentou antes do início do Mundial um capacete da marca Bell, utilizado por pilotos da Indy . 
 Ele é truncado na parte posterior para evitar a turbulência que é comum em circuitos ovais . 
 O capacete não agradou o brasileiro, que decidiu continuar usando o modelo arredondado atrás . 
 Campos -- Ah! 
 sim, foi psicologicamente muito penoso não é? 
 Mas eu achava que teria razão para fazer uma aposta de longo prazo . 
 Estava fazendo uma aposta de longo prazo . 
 Folha -- Quando é que o sr. começou a sentir que estava começando a ganhar a aposta? 
  CONFIRA A PROGRAMAÇÃO DE JULHO  
  Fundação Getúlio Vargas  
 . 
  Programa de Educação Continuada para Executivos (GVPEC)  
 . 
 O decreto do governador Nilo Batista (PDT) proíbe construções no morro . 
 Os limites do tombamento são marcados por toda a extensão da avenida Niemeyer (que vai do Leblon a São Conrado) e pelo túnel Dois Irmãos, que liga Gávea e São Conrado . 
 O tombamento foi proposto pelo escritor Antônio Callado, colunista da Folha e membro do Conselho Estadual de Cultura . 
 A proposta foi endossada de modo unânime pelo Conselho e acatada pelo governador . 
 Ele diz que «a privatização da Usiminas, por exemplo, foi um negócio danoso ao país e tem que ser cancelado» . 
 Esta posição vai ser defendida em bloco pelos deputados ligados às estatais . 
  Mais servidores  
 O lobby do funcionalismo conseguiu incluir no programa do PT a defesa da estabilidade no emprego para os servidores públicos . 
 A deputada Maria Laura (PT-DF), eleita pela categoria, quer ir mais longe e defende a contratação de mais servidores . 
 Ocorre que a história brasileira dos anos recentes é tão tumultuada, tão acidentada, que parece que faz muito mais tempo . 
 Nesse curto período de nove anos, o país viveu a maior mobilização popular de sua história, em torno do grito de «diretas já» no que, de resto, era uma condenação explícita ao regime militar então agonizante . 
 Viveu também a derrota da emenda que tentava dar forma legal ao grito das diretas cantado nas ruas . 
 Trocou a esperança no voto direto pela crença em que um presidente como Tancredo Neves, mesmo eleito indiretamente, devolveria horizontes a uma nação angustiada . 
 Chorou, em seguida, a agonia e morte de Tancredo, levado a um hospital na véspera da posse para dele só sair para o túmulo . 
 São exigidos vistos e, no caso dos bósnios, espera-se que eles voltem quando a guerra acabar . 
 «Achei que todos os problemas fossem acabar quando eu fosse embora da Bósnia», diz ao «Journal» Miroslav Kikic, mas os verdadeiros crimes « foram cometidos contra mim quando deixei a zona de guerra» . 
 Aurélia era aposentada e morava com a mãe, Rosa, 76, e a filha, a publicitária Cláudia de Carvalho . 
 Seu corpo foi encontrado, às 19h de anteontem, pela mãe, que tropeçou na filha, estendida no meio da sala . 
 Os sérvios estariam também impedindo que comboios com mantimentos cheguem aos soldados da ONU . 
 Falta comida em várias regiões . 
 Boutros-Ghali esteve anteontem em Sarajevo para tentar fazer avançar as negociações de paz . 
 Foi um fracasso total . 
 Uma pessoa idosa e doente tende a fazer dos preços dos remédios que subiram muito nos últimos anos o seu «termômetro» . 
 Os institutos levantam centenas de preços e cada um deles tem um peso específico, de acordo com pesquisas, feitas de dez em dez anos, sobre as despesas normais de famílias com uma renda-padrão . 
 Carlos Alberto Parreira -- Não sou de ir à igreja no domingo . 
 Eu era São Judas Tadeu, mas virei a casaca . 
 Minha mulher, Leila, adora Santo Antônio e conseguiu me levar até Pádua, onde estão os restos mortais do santo . 
 Compramos lá um santinho que eu usei no bolso em todos os jogos da Copa e só . 
 Folha -- Que tipo de conversa o Zagalo e você tiveram com o Romário quando ele, finalmente, foi convocado? 
 Há outros erros que em propaganda devem ser evitados . 
 Um filme pode arrancar risos do estômago da platéia, mas se a menção ao produto puder ser descartada, sem prejuízo do roteiro, não serve . 
 Será difícil ao telespectador associá-lo à marca do anunciante . 
 Considerando que a maioria dos comerciais brasileiros anda repetitiva e sem sal, a presença de Stein Leikanger na 8ª Semana Internacional de Criação Publicitária, promovida pelo caderno «Propaganda & Marketing» (circula às segundas-feiras na «FT») deve ser interpretada como uma coincidência significativa . 
 Cerca de mil soldados serão enviados da França e o restante de bases no Gabão e em Djibuti, na África . 
 A operação contará com 500 veículos e 40 aviões, incluindo 6 de transporte . 
 A primeira missão será ajudar 8.000 refugiados tutsis na região de Cyangugu, no sudoeste do país . 
 São no mínimo injustas as críticas com relação a qualidade dos clips nacionais no contexto MTV . 
 Os clips têm qualidade em geral tão alta quanto a da média apresentada . 
 Gil Lopes é produtor e empresário musical . 
 As vendas de iogurte funcionam como termômetro da tendência de mercado . 
 É o primeiro item riscado da lista de compras em época de recessão . 
 Em 1992, a comercialização de iogurte declinou 32% . 
 Nem todos os produtos cresceram em volume semelhante ao do iogurte . 
 Somente 13,2% tiveram suas vendas ampliadas acima de 21% . 
  Cadernetas já estão em real hoje  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os saldos das cadernetas de poupança já estão em real hoje . 
 A conversão foi feita após atualização entre a data de aniversário da conta e ontem pela URV do dia 30 de junho fixada, em CR$ 2.750,00 . 
 Os rendimentos serão creditados na data de aniversário . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o governo ainda não viu necessidade de criar incentivos para a cadernetas de poupança . 
  FHC sabia do reajuste na tarifa de energia  
  Ministro discutiu o assunto com a equipe dias antes da divulgação da medida provisória que criou a URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 As críticas ao reajuste das tarifas de energia não surpreenderam o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 A Folha apurou que não só ele sabia do reajuste como chegou a discutir o assunto com a equipe econômica nos dias que antecederam a divulgação da medida provisória que criou a URV . 
 Na ocasião, já havia a preocupação com o eventual impacto negativo de um reajuste de tarifas logo depois de criada a URV . 
 A idéia, que acabou atropelada pelas discussões acerca da URV, era antecipar a divulgação do reajuste das tarifas . 
 Como isso não ocorreu, o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, demitiu o diretor do Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), Gastão Luis Andrade Lima, que assinou as portarias de reajuste . 
 Em fax enviado ontem de manhã a Stepanenko, Lima diz que transmitia o cargo ao adjunto, Wálter Flores, «por ter tomado conhecimento pela imprensa de que não exercia mais a função» . 
  O remendo Mercadante  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A indicação do deputado Aloizio Mercadante para vice de Luiz Inácio Lula da Silva evita o aprofundamento do desgaste provocado por José Paulo Bisol . 
 Mas é no mínimo duvidoso que a solução atraia votos . 
 Motivo: a chapa tornou-se mais restrita, centrada apenas no PT paulista . 
 Os eleitores de Mercadante já são, em sua maioria, eleitores de Lula . 
 No mais, calculava-se que, com sua previsivelmente expressiva votação, ele ajudaria a puxar mais deputados para a bancada do PT na Câmara obter apoio no Legislativo é uma das questões vitais de um eventual governo Lula . 
 Cerca de 40 pessoas voltaram a encher os salões da Casa da Dinda . 
 A festa só terminou às 4h30 . 
 A noite foi animada pelos programas eleitorais de Ney Maranhão, aliado de Collor que tenta a eleição para a Câmara . 
 Pelo contrário, eu tenho convicção que muitos deputados de esquerda absolveram o deputado Ricardo Fiuza . 
 Não posso dar os nomes porque jamais provarei, já que os votos são secretos, mas conheço as pessoas . 
 Folha -- Quando o sr. defende o mesmo destino para os deputados Fiuza e Ibsen, defende a cassação dos dois? 
 Mais do que o cover de Joy Division, são as faixas «Nowhere» e «Trigger Inside» que deixam claro a conexão new wave metal . 
 Ao combinar Metallica e The Cure na mesma melodia, Therapy? 
 descobriu a pólvora . 
 A Alpargatas, diz Bush, vive um dos seus melhores momentos . 
 A empresa tem pedidos das lojas para vender entre 20% e 30% mais . 
 Mas, mesmo assim, opera com 80% da capacidade . 
 De outubro a novembro, conta, a empresa contratou 500 pessoas . 
 Hoje reúne 16 mil empregados . 
 Segundo ela, seus pais adotivos não conversavam com ela . 
 Por isso se sentia muito sozinha em casa . 
 No início, Maya tentou se adaptar . 
 Mas, no fim do período de seis meses que passou por lá, quis trocar de família e não conseguiu . 
 «A agência que fez o intercâmbio não fez a troca», diz . 
 Julia disse que também se sentiu um pouco traída . 
 «Era uma época em que a gente estava muito amigas, eu achava que trabalharíamos juntas, e daí eu perguntava: 'Pô, por que aconteceu isso? 
 '.» 
 «Sonhava que ela me ligava e eu perguntava: 'Por que você fez isso comigo? 
 ' . 
 E ela respondia que sabia que eu que iria encontrá-la, mas tinha que ser eu . 
 Foi duro, mas tinha que ser eu mesma, uma pessoa ligada», lembra Julia . 
  SP Interior 1  
 A partir de 1º de agosto os 10 mil estudantes da pré-escola e primeiro grau de Garça vão receber 300 calorias diárias na merenda escolar . 
 Segundo a diretora do Departamento de Educação, Martha Sanches, esse reforço alimentar vai melhorar o rendimento escolar . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Bauru investiu R$ 71.586 em cestas de alimentos distribuídas para 1.600 crianças de 0 a 3 anos, nos últimos seis meses . 
 As cestas fazem parte do Programa de Suplementação Alimentar Infantil, coordenado pelas secretarias municipais de Saúde e Educação . 
  Servidores  
 Na área de servidores, a HP anunciou uma linha de máquinas de pequeno porte com sistema operacional Unix capazes de concorrer, segundo a empresa, com servidores PC . 
 Voltados para corporações, os sistemas vêm com recursos para administração de redes, entre outros . 
 Integrantes da linha de servidores HP 9.000, os novos modelos são o E25, o E/35 (disponíveis) e o E45 (chegada prevista para maio) . 
 Os preços variam de US$ 5.969 a US$ 11.319, nos Estados Unidos, para configurações básicas (memória de 16 Mbytes, disco rígido de 535 Mbytes, de dois a quatro conectores para expansão e oito portas RS-232C, interfaces SCSI e para rede) . 
 Os sistemas podem suportar configurações maiores, com até 512 Mbytes de memória e disco rígido interno de 4 Gbytes capacidade total de armazenamento de até 144 Gbytes . 
  ERRAMOS  
  Falcão deve deixar a seleção japonesa  
 A Federação Japonesa de Futebol vai demitir o técnico Paulo Roberto Falcão, anunciou o jornal `Nikkan Sports' . 
 O motivo da saída é a derrota para o Coréia do Sul por 3 a 2, que eliminou o time da Copa Asiática . 
 O provável substituto é o inglês Stuart Baxter, atual técnico do Hiroshima Sanfrecce . 
  Mattar é eliminado de torneio em Israel  
 O brasileiro, 91º do mundo, foi eliminado na primeira rodada do torneio de Tel Aviv, que distribui US$ 275 mil em prêmios, ao perder para o russo Andrei Chesnokov por 6/4, 6/2 . 
 Obras . 
 Muito modernas, por sinal . 
 Causou certa admiração, por outro lado, a desistência de Maluf em concorrer para a Presidência da República . 
 De modo que essa pressa em fazer obras resultou ademais em vão . 
  ERRAMOS  
  Faculdade pára aulas para analisar MP  
  Da Folha ABCD  
 O Instituto Metodista de Ensino Superior, em São Bernardo (SP), decidiu ontem suspender as aulas até a próxima quarta-feira . 
 A medida tem por objetivo analisar, junto com as associações de pais, alunos e funcionários, as consequências na Metodista da MP do governo sobre mensalidades . 
 Apesar de conter uma série de intervenções experimentais e jazzísticas, o grande destaque deste álbum é a faixa «Valley Girl», com a participação de sua filha Moon Unit nos vocais . 
 Com peso e agressividade típicas do punk-rock, Zappa criou uma base rítmica poderosíssima para o monólogo semi-rap de Moon, que satiriza a forma de falar e de vestir das garotas de San Francisco Valley, subúrbio de Los Angeles . 
 O estilista Amir Slama, da Rosa Chá, diz que colocou a tanga em sua coleção atendendo pedidos . 
 «Muita gente chegava querendo este tipo de calcinha.» 
 Para a estilista da FIT Renata Schumulevich a volta da tanga significa uma vontade de resgatar a liberação dos anos 70 . 
 Isso é intrigante, mas, pensando bem, tem sua razão de ser . 
 Afinal, qual é o ser humano que, podendo optar pela segurança, escolhe a insegurança? 
 É da natureza humana buscar a proteção e evitar o abandono . 
 Por isso, o Estado que protege é sempre bem-visto por quem espera ser protegido . 
 Os políticos conhecem bem esse lado da psicologia popular . 
 Por isso, em suas campanhas, prometem aos eleitores o máximo de segurança . 
 Mas, uma vez eleitos e sentados na cadeira dos governantes, eles percebem que a realidade é outra . 
 Além de tudo, um alívio enorme na questão da fome e na pressão sobre os programas de segurança alimentar, que vinham se apoiando nos excedentes de mercado estocados na região Sul do país . 
 Mas a retrospectiva não aconselha, entretanto, que se deva pensar na desativação apressada desses programas . 
 É preciso, isto sim, priorizar as estratégias operacionais que busquem garantir condições de estocagem satisfatória, para não se perder os eventuais excedentes . 
 Se por um lado a safra do Nordeste tende a produzir excelentes resultados do ponto de vista social para a própria região, por outro não se acredita que ela venha a alterar significativamente as condições dos mercados agrícolas no restante do país . 
 Principalmente em função de um provável aquecimento da demanda, em decorrência do plano econômico . 
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) propôs uma campanha para arrecadar e devolver o dinheiro às empreiteiras que ajudaram na campanha de Cristovam (Norberto Odebrecht e Via Engenharia) . 
 Vigilante quer arrecadar o dinheiro com ajuda da militância petista . 
 «Isso não é purismo . 
 A vida inteira falamos em não receber dinheiro de empreiteira», disse . 
 Em segundo lugar na pesquisa, Medeiros diz que, se for convidado, subirá em carros de som, «seja de sindicatos de trabalhadores, da Fiesp, da Igreja, do que for» . 
 Ele explica que não considera a atitude ilegal e fala do principal ponto do seu programa para governar o Estado combater a desindustrialização de São Paulo . 
 Em face do crescimento da extrema-direita, por exemplo, Kohl e Scharping adotaram as mesmas posições, defendendo mudanças na lei de asilo . 
 O tema dividiu os social-democratas na ocasião . 
 Para as eleições de domingo, o SPD está dividido em um aspecto . 
 Uma ala mais progressista defende uma coligação com a Aliança 90/Verdes e parece disposta a conversar com os socialistas . 
 Pelo menos até agora, Scharping se diz contra este tipo de apoio . 
  (SB)  
 O médico responsável pela vigilância sanitária da região norte, Sancho Pinheiro, afirmou ontem que, se Everton contaminou outras pessoas, os sintomas devem começar a aparecer em uma semana, período de incubação da doença . 
 «Dificilmente houve a contaminação, o paciente mora em uma casa com saneamento básico», disse . 
 Segundo o médico Wagner Augusto Costa, diretor do Centro de Vigilância Sanitária, todos os casos registrados este ano em São Paulo foram de pacientes que contraíram a doença em outros Estados . 
 Cada um dos candidatos fala por 1min20s, em duas intervenções . 
 O formato lembra uma mesa-redonda . 
 Com isso, o partido pretende quebrar a monotonia e obter dinamismo . 
 Delfim Netto, no centro da mesa, surge no vídeo cono se fosse um moderador . 
 Além do quarteto do PPR, na mesa aparece Alberto Haddad, um dos líderes do PP, também candidato à reeleição, como deputado federal . 
 Leia a íntegra da MP que dispões sobre juros . 
 Medida provisória nº ... de 31 de outubro . 
  Muçulmanos atacam cidade na Bósnia  
 Segundo o Exército Sérvio da Bósnia, tropas muçulmanas bombardearam ontem a cidade de Brcko (norte do país), dominada pelos sérvios, matando pelo menos quatro pessoas e ferindo outras dez . 
 ONU propõe força de 5.500 para Ruanda 
 As consultas são gratuitas . 
 Caso o interessado precise da ajuda de um consultor especializado, o Sebrae não cobra nada pelas primeiras duas horas . 
 Entre duas e dez horas, o empresário paga 30% do preço normal do consultor . 
 A prioridade do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) é levar o balcão para cidades com, no mínimo, 25 mil pessoas e 160 empresas . 
 Collor leu uma carta escrita por ele no dia 31 de julho . 
 Não foram exibidas imagens suas . 
 O ex-presidente disse que há muito tempo desejava falar, mas que «circusntâncias cruéis» o impediram e ainda o impedem de fazê-lo . 
 «Só me resta então trazer-lhes estas palavras, palavras de alguém sofrido, machucado pela calúnia, atingido e humilhado pelas injustiças», declarou . 
 Collor disse que foi «arrancado» da Presidência por ter lutado pelos «descamisados e pés descalços» . 
 Responsabilizou os «mandarins do Estado», os «quinta-colunas» e as «mãos sujas dos transformistas éticos» por ter deixado o cargo . 
 Seus outros filmes são «School Daze», de 88, «Faça a Coisa Certa», de 89, «Mo'Better Blues», de 90, e «Febre na Selva», de 91 . 
 O diretor tem também diversos trabalhos na direção de videoclips de música e filmes para publicidade . 
 Já fez vídeos para Miles Davis, Tracy Chapman e Public Enemy . 
 Spike Lee é dono da produtora 40 Acres and a Mule Filmworks e da gravadora 40 Acres and a Mule Musicworks . 
 Suas empresas são baseadas no Brooklyn, onde o diretor, nascido em Atlanta, Georgia, cresceu e vive há anos . 
  Assassino de 11 anos é morto  
 A polícia de Chicago prendeu ontem dois adolescentes sob a acusação de terem assassinado um menino de 11 anos . 
 Robert Sandifer foi morto com um tiro na nuca na quarta-feira . 
 Ele era suspeito de ter matado Shavon Deal, 14 . 
 Seus companheiros de gangue teriam matado Sandifer por causa da excessiva atenção sobre o grupo provocada pela morte da menina . 
 Somados aos sindicatos do setor público, os sindicatos dos sem-terra e rurais, são os segmentos mais fortes da CUT . 
 Ou seja, dois terços . 
 Esta massa humana imensa será, como se vê, usada neste ano eleitoral para mascarar o demônio . 
 É necessário torná-lo mais feio ainda . 
 É necessário agravar a crise política e social e assim, pavimentar a via da demagogia petista . 
 Se conseguirem um ou dois cadáveres, será melhor ainda . 
 O FSE foi criado no dia 1º de março, após quase três meses de negociação com o Congresso, para atender as áreas de saúde, educação e previdência . 
 Ele tem vigência até o ano que vem . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Sérgio Danese, disse ontem à Folha que «não há nada de irregular do ponto de vista do Tesouro» . 
 O thatcherismo desafiou de forma frontal e abrangente este consenso, identificando propostas e políticas alternativas para cada uma destas três grandes áreas de atuação do Estado . 
 O importante é frisar que os argumentos e o debate em torno de cada uma destas frentes corre por canais inteiramente distintos . 
 A incapacidade de separá-los corretamente tem sido uma das maiores fontes de confusão e mal-entendido nas controvérsias sobre o papel do Estado . 
 Ao contrário do que muitos acreditam, em nenhum momento Thatcher defendeu um Estado fraco ou o desmantelamento do «Estado do Bem-Estar»: 
 «Não acredito em governo fraco, e sim em governo forte, mas circunscrito . 
 O governo deve ser forte para respaldar o Estado de Direito, forte para lutar contra cartéis e monopólios, forte para manter sólidas as finanças do Estado, forte para estabelecer um padrão mínimo de benefícios sociais que possam garantir uma vida decente e, finalmente, forte para defender a nação» . 
 O jogador foi muito elogiado por Serginho no empate de 1 a 1 frente ao Corinthians, quinta-feira . 
 «Ele mostrou muita personalidade, tomando conta da posição» . 
 Na lateral esquerda, Rocha contratado junto ao Guarani deve estrear no lugar de Silva . 
 Com esas mudanças, Serginho quer melhorar o setor mais fraco da equipe . 
 O Corpo de Bombeiros mobilizou dois carros e cerca de 20 homens para a operação . 
 Três ruas foram interditadas pela Polícia Militar . 
  (Ricardo Feltrin)  
 Como nem só de letras e de pintura vive uma grande cidade, Frankfurt é também uma cidade de números . 
 No tempo de Goethe viveu também aquele que seria o primeiro de uma dinastia de banqueiros, Mayer Anselm Rothschild (1743-1812) . 
 A condenação da doação teve três moções, todas aprovadas . 
 Mas, na votação sobre se o dinheiro deveria ou não ser devolvido, por 14 votos a 8, e 5 abstenções, o partido resolveu ficar com o dinheiro da Odebrecht . 
 O diretório e a vice-governadora eleita, Arlete Sampaio concluíram que não haveria mais tempo de desfazer a operação e recolher dinheiro para concluir a prestação de contas da campanha, que terá de ser entregue ao TRE (Tribunal regional Eleitoral) até a próxima quarta-feira . 
  Cientistas acham nova espécie de mamífero  
  Das agências internacionais  
 Cientistas australianos e indonésios descobriram uma nova espécie de mamífero, um animal misto de canguru com panda, que vive em árvores . 
 O canguru foi achado na província indonésia de Irian Jaya . 
 O bicho lembra o urso-panda chinês com suas listras pretas e brancas . 
 O canguru é um marsupial, animal que tem uma bolsa na qual os filhotes são criados quando pequenos . 
 «Isso atesta a preocupação acentuada com a desburocratização, além do propósito de orientar a empresa para o mercado», observa Amoroso . 
 Cunhada pelos consultores norte-americanos Michael Hammer e James Champy, a expressão reengenharia designa a prática radical de deslocar a ênfase da gestão através de departamentos estanques para os processos gerenciais . 
 Caine faz a guerra favorita do cinema inglês: guerra secreta . 
 E o faz dos dois lados, como convém: o da Inglaterra e o da URSS . 
 Antes de mais nada, o elenco se impõe . 
  FAVOR NÃO INCOMODAR  
 Globo, 3h15 . 
 James Cameron -- Porque o filme francês era muito, muito engraçado . 
 E eu sempre quis fazer uma comédia, há muito tempo tenho interesse em fazer uma comédia . 
 Mas não colocaria «True Lies» exatamente como um «remake» o que fiz foi uma verdadeira desconstrução do filme francês e uma reconstrução seguindo uma estrutura completamente diferente . 
 Se você vê os dois filmes você percebe uma ligação, mas isso é tudo . 
 É por isso que agora, cinco vezes por noite, a televisão haitiana exibe fitas de vídeo em que o general Hugh Shelton pede calma e cooperação, oferecendo paz e democracia à população . 
 Mas, com toda essa movimentação bélica, os haitianos ainda não se convenceram da paz . 
  (CJT)  
 «A negociação foi sigilosa e não sabíamos do que se tratava . 
 Primeiro, pensamos que alguém detonaria uma campanha de saúde para ajudar alguém . 
 Depois, que podia ser alguém ameaçando alguém e por fim, que poderia ser uma peça de teatro», disse . 
 «Seria um humor meio pesado, mas pensei que poderia ser a chamada de uma campanha publicitária, que viria em seguida», afirmou o assessor de imprensa da prefeitura, Jarson Frank, 45 . 
 Representantes desses três segmentos empresariais se aproximaram de Lula através de Arraes . 
 Estavam no palanque de Lula o candidato ao senado, Armando Monteiro (PDT), dono do Banco Mercantil de Pernambuco, e José Chaves, dono de empreiteira e candidato a deputado pelo PSB . 
 Apesar da comissão constituída para planejar a isonomia, com presença também de representantes da Fazenda e do Planejamento, o governo não se entende nem sobre o custo da primeira das três fases do reajuste que, no final, igualaria os servidores dos três poderes . 
 A Secretaria da Administração Federal concluiu por gastos adicionais de US$ 415 milhões por mês . 
 A Fazenda e o Planejamento calculam em US$ 600 milhões . 
 E os respectivos ministros destas pastas, Rubens Ricupero e Beni Veras, dizem ser impossível aplicar US$ 3,6 bilhões, de julho ao fim do ano, sem quebrar a rigidez financeira exigida pelo plano do real . 
 São dois pontos de vista que se contrapõe, portanto: o econômico e o jurídico . 
 Este tem a Constituição a seu favor e há cinco anos espera vê-la respeitada . 
 O econômico, que jamais foi de levar em muita consideração o aspecto jurídico-constitucional, tem ao seu lado o fato de que está sendo feita, e se aprofunda daqui ao final do ano, mais uma tentativa de eliminar a inflação, ainda que com o sacrifício dos sacrificados de sempre . 
 E a festa apenas começou . 
 Sue Ellen, Pamela e J.R. Dallas aqui vou eu! 
 «Sempre gostei de jardinagem e de fazer arranjos com flores . 
 Mas só depois que meus quatro filhos entraram na faculdade é que pude me dedicar de verdade», afirma . 
 Em 1975, Júnia fez o primeiro curso e, em seguida, filiou-se ao Clube Paulista de Jardinagem . 
 «Começou como um hobby . 
 Eu gostava tanto que me matriculava em todos os cursos que apareciam com agrônomos, paisagistas e até decoradores de interior.» 
 McLarty ressaltou que a presença de dois representantes do Brasil FHC e Itamar Franco não significará uma quebra de protocolo . 
 «Se o convite for aceito os dois terão tratamento igual e participarão de todas as reuniões juntos», disse o embaixador Júlio César Santos, presente ao encontro . 
 Hoje, às 8h será feita uma nova assembléia . 
 Farias disse que espera um chamado da Infraero, em Brasília, para negociar . 
 O piso dos aeroportuários é de R$ 140,00, mas os trabalhadores da Jet Cargo ganham R$ 132,45 . 
 Aeroviários ganham em média R$ 209,00 . 
 Polícia -- O advogado Antônio Luiz Correa Lapa, 35, foi feito refém ontem por dois ladrões que levaram seu Ômega na avenida Cidade Jardim (zona sul) . 
 Lapa foi pego quando conversava com dois amigos que haviam se envolvido em um acidente com a BMW que ele lhes havia emprestado . 
 Após o libertarem, os ladrões foram seguidos pela PM . 
 Teria havido tiroteio e um deles morreu . 
 Joel Alves da Silva foi preso . 
 Ele havia feito 18 anos à 0h de ontem . 
 Folhinha -- «Gostaria que a Folhinha chegasse com a Folha todos os dias e que ela tivesse mais passatempos . 
 LUCIANA TEIXEIRA BARBOSA, 11, Valença, RJ.» 
 Histórias -- «Eu adoro a Folhinha, mas queria que ela tivesse mais histórias, brincadeiras e que também chegasse em casa aos domingos . 
 NEVITA MARIA P. FRANCA, 9, João Pessoa, PB.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
  Locadora de games reprograma cartuchos em menos de um minuto  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Quando um novo videogame, daqueles considerados «quentes», baixa no mercado americano é um Deus-nos-acuda . 
 A garotada corre imediatamente às locadoras querendo levar sua cópia para casa . 
 O que invariavelmente acontece é que 90% dos garotos acabam saindo de mãos vazias porque as lojas não têm um número suficiente de jogos para alugar . 
 Essa situação é frustrante não só para o consumidor como também para os empresários, que vêem, em cada garoto desapontado, uma oportunidade perdida de fazer dinheiro . 
 Folha -- Dezessete Estados norte-americanos exigem que as escolas ofereçam educação sexual e 34 Estados exigem educação sobre Aids . 
 No Brasil não há nada similar . 
 Yarber -- Mas a maioria das escolas apenas ensina aspectos biológicos relacionados à reprodução . 
 Nada que se assemelhe às recomendações desse guia . 
 Esse guia é um desafio às pessoas que estudem e reflitam sobre o que deveriam ensinar nas escolas . 
 O produtor de mega-sucessos Joel Silver colocou US$ 25 milhões no filme . 
 «Não fez diferença trabalharmos com um orçamento maior . 
 Continuamos a ter o controle da produção», disse Joel . 
 «Na Roda da Fortuna» traz o ator Paul Newman num dos principais papéis . 
 O filme abre o Festival de Cannes no dia 12, véspera de seu lançamento em São Paulo e no Rio . 
 Nós temos um grupo aqui . 
 Um grupo muito bom . 
 Existe muito respeito de um jogador para com o outro . 
 Não interessa aquele que entra ou aquele que sai do time . 
 A amizade continua a mesma, entrando ou saindo do time . 
 Eu digo amizade com os outros jogadores e com o professor (Parreira) . 
 Porque só o professor sabe qual o melhor (jogador) para o time . 
 A inovação, para Franco, é uma chamada inteligente mas não passa de uma «frase de palanque» . 
 «Ela não se justifica porque Albuquerque não diz a que veio», avalia o consultor . 
 Se a mantiver e ganhar mais duas, vai poder gastar livremente os US$ 60 milhões e de Millwal criar uma vitrine política para se expandir no resto do país e tentar chegar ao Parlamento . 
 Alguns discordam . 
 «Nós estamos vacinados contra o fascismo», disse à Folha o deputado trabalhista Peter Shore, lembrando os anos de resistência britânica contra o avanço nazista na Europa durante a Segunda Guerra (1939-45) . 
 Já para o professor de política Tony Travers, da London School of Economics, o sistema eleitoral distrital dificulta a emergência de pequenos partidos . 
 Os remédios com data de validade vencida são incinerados e os que ainda estão dentro do prazo são analisados por bioquímicos . 
 Se estiverem em condições de uso, os remédios vão para as prateleiras da Farmácia Central da secretaria . 
 Moraes E depois expulso do PT . 
 Mas ele foi apenas um instrumento . 
 Folha Como Élson participou da caravana? 
 A RSC surgiu em 1879, em Stratford-Upon-Avon, cidade onde Shakespeare nasceu . 
 A primeira peça encenada pelo grupo foi «Muito Barulho por Nada» (transformada recentemente em filme por Kenneth Branagh) . 
 Na época, a sede da companhia era o Shakespeare Memorial Theatre, destruído por um incêndio em 1926 e reconstruído em 1932 . 
 Sob a direção artística de Peter Hall, o grupo ganhou sede em Londres, em 1960 . 
 Foi no ano seguinte que recebeu o nome de Royal Shakespeare Company . 
 O repertório também se expandiu, passando a incluir obras clássicas de outros autores, modernas e experimentais . 
 No miolo da zaga, Célio Silva e Pinga (seu reserva) estão machucados . 
 Pinga tem alguma chance, mas Célio está fora . 
 Quem deve jogar é Gralak . 
 Atrás dele, continua o goleiro Ronaldo, que fez sete defesas importantes contra o Vitória . 
 Na direita, o titular Henrique deve ser escalado, apesar das dores no tornozelo direito . 
 Segundo o tucano, esta «sabotagem» se verifica com as «inverdades» que Lula está pregando . 
 «Não houve perdas salariais, não houve congelamento, a transição para o real foi tranquila e não vai haver recessão», disse FHC . 
 A oposição a Itamar Franco usava um topete prateado e tinha nervos de dinamite . 
 Nascida do terremoto do impeachment, a gestão Itamar não estimulava a oposição . 
 Atacá-lo soava impatriótico . 
 Nos primeiros meses, como que inconformado, Itamar opunha-se ao próprio governo, salvo mais tarde pelo acaso . 
 Só a oposição a Fernando Henrique ainda não tem cara . 
 A poucos dias da posse, o novo presidente parece não ter inimigos . 
 Caso a medida não seja revista, o MICT acredita que haverá uma enxurrada de carros importados «populares» no mercado interno, já que os fabricantes nacionais não teriam como competir num primeiro momento . 
 No setor de brinquedos, as consequências da redução das alíquotas virão somente no próximo ano . 
  Assinada trégua para a Bósnia  
  Facções aceitam suspender hostilidades por um mês no primeiro acordo válido em toda a república  
  Das agências internacionais  
 As três facções em guerra na Bósnia assinaram ontem documento se comprometendo a encerrar as hostilidades por um mês, o que permitirá à ONU negociar um acordo de paz para a região . 
 Após 26 meses de combates, representantes de sérvios e da aliança entre croatas e o governo de Sarajevo, controlado pelos muçulmanos, concluíram o primeiro acordo para toda a ex-república iugoslava . 
 Raí Uma coisa que ele comenta muito foi a experiência dele no exterior . 
 Ele diz que lá havia muitas coisas com as quais ele não concordava e ele, que estava chegando, quis mudar tudo . 
 Hoje, ele não faria isso do mesmo jeito . 
 É importante dar a sua opinião, mas é preciso esperar a hora certa . 
 Você não pode brigar com uma coisa que faz parte da cultura de um país . 
 Com a liberação, Barroz Munhoz, candidato derrotado do PMDB ao governo do Estado, disse que já está em campanha por Francisco Rossi (PDT) e que vai se empenhar pessoalmente . 
 «O maior adversário do PMDB em São Paulo é o PSDB . 
 Farei a campanha dele como se fosse a minha», afirmou Munhoz . 
 O supercomputador deve começar a funcionar em novembro deste ano, segundo Buss Filho . 
 Os dados e as previsões feitas a partir do supercomputador serão distribuídos para órgãos de meteorologia no país . 
 Uma passagem de US$ 2.500 é cobrada por R$ 2.500 . 
 Mas a cotação atual do real é maior . 
 Os pagamentos devem ser feitos pela cotação de mercado do dólar . 
 Denúncias devem ser feitas pelo tel. (0800) 99-2345 . 
 Márcio Souza, diretor da Bradesco-Visa, diz que faz a conversão pelo custo de remessa para o exterior pelo dólar flutuante . 
 Dia 4, o custo para a instituição de cada dólar valia R$ 1 . 
 Se fosse ontem, seria de R$ 0,96 . 
  Ronen Altman, SO  
  Ronen, meu roncadorzão,  
 Não é preciso desafinar ao telefone . 
 Faça como eu . 
 Como não emprego um mordomo inglês para responder um momentinho que eu vou ver se ela está", optei por deixar a secretária eletrônica ligada ad eternum . 
 É a melhor maneira de peneirar as chamadas e só atender os telefonemas que interessam . 
 Envie carta ou fax para: Revista da Folha,, seção Barbara Responde, alameda Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, Fax: (011) 224-4261 . 
 Não esqueça de colocar nome completo, assinatura, endereço, RG e telefone . 
 Se desejar, use pseudônimo . 
 Sei nome será mantido em sigilo . 
 Atenção: esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos das cartas . 
 O jogador é acusado de ter matado a ex-mulher, Nicole Brown, e um amigo dela, Ronald Goldman . 
 O advogado criticou a forma pela qual a justiça conduz o inquérito . 
 Segundo ele, «notícias falsas foram difundidas para colocar a opinião pública contra Simpson» . 
 A entrada em 94 ajuda-nos a reconhecer sinais de vitalidade no seio da Igreja: constante magistério do santo padre com a recente publicação da encíclica «Veritatis Splendor», afirmando os fundamentos éticos, frente a todo relativismo moral, e a surpreendente divulgação do Catecismo da Igreja Católica nas suas diversas traduções . 
 O Ano Novo em todo o mundo, especialmente na Igreja, anuncia a família como prioridade . 
 Abre-se o Ano Missionário na América Latina . 
 Prepara-se para outubro o Sínodo sobre a Vida Consagrada . 
 No Brasil as semanas sociais apontam para alternativas melhores, formando as comunidades cristãs para o exercício da cidadania . 
 O presidente francês, François Mitterrand, afirmou que }a FPR não é nossa inimiga, tentando acalmar os ânimos, que andaram tensos após uma troca de tiros entre franceses e FPR domingo . 
 Dois jornalistas franceses foram baleados na segunda-feira entre Gikongoro e Kigali por homens da Frente Patriótica Ruandesa . 
 Moreira disse que um PM, «de nome Márcio», foi baleado pelos traficantes no tiroteio . 
 Ele estaria «passando pelo local» e teria resolvido ajudar a Polícia Civil'', afirmou o delegado . 
 Ontem, Mitiriatides Santana, delegado substituto da DRE, negou que um PM tivesse sido ferido na operação, que teoricamente seria exclusiva da Polícia Civil . 
 Ontem, só candidatos a deputado estadual e federal pelo PMDB começaram a remoção . 
 A Justiça Eleitoral de São Paulo decidiu anteontem dar um prazo de 48 horas, a partir do recebimento do comunicado oficial, para a retirada da propaganda ilegal . 
  Estado projeta dois outros anéis  
  Da Reportagem Local  
 Desde que o minianel viário começou a ser construído, em 1967, outros dois anéis foram projetados ao seu redor . 
 Um deles, o anel viário metropolitano, está sendo construído pelo governo do Estado desde 1985 . 
 Dutra conta que chegou a ser procurado por militantes de movimentos negros interessados em defendê-lo, mas preferiu não quer levar a história adiante . 
 «Para mim o que importa é a opinião das crianças», diz . 
 «E elas nunca me rejeitaram.» 
  Órgão apodrece no Municipal  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Cultura de São Paulo quer transformar as duas orquestras que mantém em fundações . 
 Segundo Isabel Sobral, diretora do Departamento de Teatros da secretaria, a idéia é tornar «mais competitivas» as orquestras Sinfônica Municipal e Experimental de Repertório . 
 Para Karabtchevsky, esta é a única maneira de equalizar os salários e eliminar os focos de tensão entre os músicos e a secretaria . 
 «Se tivesse sido, eu saberia . 
 Se for autuada amanhã (hoje), vou ver qual é a autuação para então nos manifestarmos.» 
 A Nestlé diz no documento que, desde que foi notificada pelo Procon no último dia 13 de junho, forneceu as informações solicitadas . 
 «A conversão de preços em URV, no último mês de março, obedeceu a Lei 8.880.» 
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou que Antonio Palocci (PT), prefeito de Ribeirão, não vai se pronunciar sobre o projeto até recebê-lo, o que deve ocorrer em no máximo 15 dias . 
 Silva disse que o projeto deve beneficiar cerca de mil portadores do vírus de Ribeirão que provarem ter dificuldades financeiras . 
 «Apesar da proibição, alguns comerciantes já operavam apenas em URV . 
 E em menos de 30 dias a adesão será completa», prevê Lincoln da Pereira, presidente da entidade . 
 A medida é positiva, segundo Pereira, porque leva o consumidor a se acostumar com a nova moeda . 
 «Ele vai começar a perceber que os preços se manterão estáveis» . 
  «Domingo 10» enfoca o Chile  
 Marília Gabriela apresenta, no «Domingo 10», reportagens sobre o ressurgimento econômico do Chile e crianças mutiladas . 
  DOMINGO 10  
 Bandeirantes, 21h45 . 
  Mãe que matou filho é absolvida  
  Libération  
  De Paris  
 Uma mãe que assassinou o filho foi absolvida pelo tribunal de Douai (França) . 
 Ela teria cometido o crime a pedido da vítima, informa o diário parisiense . 
 Marc Féron, 24, nasceu sem os testículos, o que lhe causou problemas psicológicos a partir da puberdade (passagem da infância para a adolescência) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Faz-de-conta  
 Era uma vez um país em que políticos fingiam que se sensibilizavam com os problemas de corrupção no país e fingiam que aprovavam leis que contribuiriam para elevar os baixíssimos padrões éticos das campanhas eleitorais anteriores . 
 E a sociedade, embora desconfiada, chegou a acreditar que as coisas haviam mudado pelo menos um pouquinho . 
 Doce ilusão . 
 Como esta Folha demonstrou na edição de ontem, a máfia sonegatória que sempre cercou as doações a políticos continua a operar livremente, desenvolta, impudica . 
 Este jornal, bem como diversos especialistas, já havia alertado para o fato de que as doações para campanha através dos bônus eleitorais constituiriam uma maneira bastante cômoda e fácil para pessoas jurídicas burlarem o fisco, «lavando» recursos obtidos no «caixa 2» . 
  TEST DRIVE DA MOTO  
  Total rodado: 30 km  
  Percurso: pista de testes da Honda  
  Tipo de pista: pista com curvas sinuosas e trechos de retas  
  Condições do piso: asfalto liso em boas condições  
 Resumo: de uso predominantemente urbano, a moto mantém as características básicas da família CG . 
 Apresenta performance coerente com sua limitação de potência e boa estabilidade, tanto em trechos retos quanto em curvas acentuadas . 
 O empresário Marcello Siqueira, do «grupo de Juiz de Fora», disse que os ex-presidentes do Brasil «ficam muito isolados . 
 São logo esquecidos» . 
 Ele também defende a criação da fundação . 
 O propósito dos idealizadores é manter Itamar em evidência até a eleição de 1998, quando ele pode disputar o governo de Minas . 
 Vira só restaurante sendo que o bar será deslocado para o pátio do fundo, com direito a performance do deejay Bid, mais Bartolo e Hori . 
 Toda essa mudança estratégica estréia amanhã, junto com o aniversário de Alexandre Negrão um dos donos do pedaço . 
  Indurian vence Volta da França pela quarta vez  
  Das Agências Internacionais  
 O espanhol Miguel Indurian conquistou pela quarta vez consecutiva o título de campeão da Volta da França, a disputa mais importante do mundo na modalidade . 
 Apesar do amplo domínio que trazia desde a metade da competição, Indurian teve que esperar até a última etapa para ser declarado oficialmente o vencedor da 81.ª Volta da França, ontem, em Paris . 
  Ellus  
 No desfile de terça-feira, a Ellus deverá mostrar, em sua linha principal, força no look college e nas roupas justas ao corpo . 
 A coleção inclui também microssaias, saias kilt, estampas militares e camufladas e t-shirts com mensagens . 
 Há também looks com referência à estética do fotógrafo alemão Helmut Newton, sexy e glamourosa, em tecidos como plástico, cetim e o brilhoso ciré . 
 Já na linha idealizada por Alexandre Herchcovitch para a Ellus, a volta do índigo azul-marinho e a escolha do preto como sua cor do verão . 
 E também os corselets sempre presentes em suas criações . 
 A linha Human Resources Management Systems (HRMS) é composta por quatro programas . 
 «PS/Human Resources», «PS/Benefits Administration», «PS/Payroll» e «PS/Flexible Spending Account Administration», que podem ser usados isoladamente . 
 As inscrições estão abertas até o dia 8 de julho e maiores informações podem ser obtidas pelos telefones 818-3348 e 818-3575 . 
 O manual de informações do projeto pode ser retirado no posto de informações na entrada da Cidade Universitária . 
 Nos EUA, ouvi tocarem «Cantaloop» em intervalos de partidas de basquete, em «talk shows» de TV, em desfiles de moda, nos mais variados lugares . 
 Folha -- E o que você sente? 
  L'Hôtel francês atrai «stars»  
  JOYCE PASCOWITCH  
  Colunista da Folha  
 Número 13, rue des Beaux-Arts esse é endereço do L'Hôtel, o verdadeiro, em Paris . 
 Criado pelo francês Guy Louis Duboucheron em uma casa que foi habitada por Oscar Wilde, virou endereço preferido de «jet setters» e «stars» como Mick Jagger, por exemplo, que a uma certa época só se hospedava lá . 
 Poucos quartos, um decorado diferente do outro, todos pequenos, preços nem tanto . 
 O mais barato, por exemplo, micro de verdade, custa em torno de US$ 150 por dia . 
 Nada incluído, nem o café da manhã, servido em louça Limoges . 
  Príncipe Charles visita São Petersburgo  
 O príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, chegou ontem a São Petersburgo (ex-Leningrado) para aconselhar as autoridades da cidade russa sobre como preservar sua herança cultural . 
 É a primeira visita de um membro da família real britânica à Rússia desde a Revolução de 1917 . 
  EUA vendem mina de ouro por US$ 10 mil  
 O governo dos EUA vendeu uma área que contém reservas de ouro estimadas em US$ 10 bilhões por US$ 10 mil . 
 «É ultrajante», comentou o secretário do Interior, Bruce Babbitt, protestando contra a lei de mineração do país, que data de 1872 . 
 O comprador é a Barrick Resources Co., de Toronto (Canadá) . 
 Se o controle de despesas na boca do caixa, prática comum, substitui a negociação pública para aprovação de um orçamento que não seja simples faz-de-conta, então ficam comprometidas as chances de amadurecimento do sistema político e abre-se o campo para o arbítrio e o favorecimento, às escondidas da opinião pública . 
 A opção da equipe pela alternativa mais difícil, favorecida pelo escândalo do Orçamento, merece assim reconhecimento, como contribuição à consolidação democrática . 
 Por fim, registre-se o envolvimento pessoal do ministro da Fazenda nas negociações com o Congresso . 
 Cabe aqui um juízo de fato e outro de mérito . 
  'Acusação é eleitoreira' .  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O ex-deputado Oscar Dias Corrêa, advogado de Hélio Costa, disse que a Procuradoria de Justiça está sendo movida por motivos político-eleitoreiros . 
 «Nós temos um filme das casas . 
 É só você marcar que nós mostramos», disse, convidando a reportagem da Agência Folha a «conhecer» as obras . 
 Correia foi morto no Rio com 117 facadas . 
 O suposto assassino, Glauco Mattoso, está preso . 
  (ST)  
 Pois Branco, o Leonardo dos anos 80, dono da posição em duas Copas (86 e 90), há tempos reduziu sua velocidade, foi diminuindo, diminuindo, até que, finalmente, às vésperas do primeiro amistoso da seleção na América do Norte, parou, com dores nas costas . 
 Folha -- Esta é a chance? 
 O Bosque da Leitura, inaugurado em dezembro de 93, funciona apenas aos domingos . 
 Além dos 1.500 títulos, a biblioteca oferece 50 cadeiras de praia . 
 Domingo, 700 pessoas estiveram no bosque . 
 Mas o espaço mais frequentado no parque é a pista de cooper, com 1,2 km de extensão . 
 A pista é toda forrada com pedrisco e a cada 100 m há tabelas orientando o batimento cardíaco máximo para cada faixa etária . 
 O Jardim das Esculturas expõe ao ar livre e em caráter permanente 25 obras do acervo do MAM (Museu de Arte Moderna) . 
 A Praça de Jogos é dirigida a idosos e crianças e tem tabuleiros de xadrez, mesas para jogos de carta e quadras de amarelinha e peteca . 
  Égua mangalarga sai por 144 mil URVs  
  Letéia é o animal mais caro da raça vendido no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Pecuarista e criador de cavalo . 
 Wagner Milanello é o responsável pela compra da égua mangalarga Letéia OJC, dia 17 de maio, em São Paulo . 
 Ele pagou 144 mil URVs pelo animal . 
 Foi a maior cotação desembolsada por uma cavalo mangalarga no país . 
 Com 144 mil URVs é possível comprar dois carros Mercedes Benz C-2800 Sport . 
 Milanello, que seleciona também gado limousin (corte) e holandês (leite)m vai pagar a fêmea em 12 parcelas mensais corrigidas pela URV (UNidade Real de Valor) . 
 O projeto prevê que estatais de telecomunicações se tornem operadoras onde não houver interesse de exploração do setor privado . 
 Segundo a deputada Irma Passoni (PT-SP), ex-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara, o projeto introduz os canais básicos de utilização gratuita . 
 Copa 94 vai publicar, também na página 3, um raio x de todos os gols da competição como foram feitos, de onde as jogadas se originaram e quanto tempo demoraram para ser construídos . 
 Também será possível fazer uma avaliação técnica do Mundial em geral . 
 Dados como o índice de passes certos, número de faltas e chutes a gol serão comparados aos do campeonato de 1990, disputado na Itália e vencido pela Alemanha . 
  LASoft traz mouse para quem tem pouco espaço  
 A LASoft está trazendo ao mercado nacional o First Trackball, um mouse para quem não tem muito espaço para ficar rodando com o «ratinho» . 
 O trackball é um sistema estacionário o cursor é acionado por uma esfera que gira em uma base . 
 O produto vem com programa controlador que permite até a personalização do cursor cor ou tamanho de acordo com o gosto do usuário . 
 O First Trackball custa 85 URVs . 
 O telefone da LASoft é (011) 883-2299 . 
  Cartão permite ligar notebooks em redes  
 A Engecom começa a comercializar no Brasil produtos da empresa CNET para redes de computadores . 
 Entre as novidades estão cartões padrão PCMCIA (do tamanho de um cartão de crédito) para conectar micros portáteis em redes . 
 Os cartões devem chegar ao usuário final por US$ 360 . 
 A empresa traz ainda outros produtos para redes, como concentradores e placas para micros . 
 Mais informações podem ser obtidas com a Engecom pelo telefone (011) 535-1311 . 
  Uma metamorfose  
  O poema 'A Morte de Narciso' viaja no tempo através das traduções  
  HAROLDO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Ezra Pound terá sido o poeta que, modernamente, mais de perto perseguiu a persona de Dante . 
 Seus inacabados «Cantos» mais de cem!, ruína monumental, magnífica, também se articulam em visões (do Inferno, do Purgatório e do Paraíso), embora estas seções não seja, como na «Comédia», ordenadas segundo um projeto definido, mas se disseminem fragmentárias, ora aglomerando-se em blocos, ora dissolvendo-se, dispersas, ao sabor do périplo em que o poeta-Odisseu embarca . 
 Diferentemente de Dante, porém, Pound não elege como guia, em sua viagem, Virgílio (poeta pelo qual não mostra maior apreço), mas Ovídio (43 a.C. / 17-18 d.C.) 
 O poeta das «Metamorfoses» é o nume tutelar de Pound, permitindo-lhe pensar (para uso dos «Cantos») na captação do «momento mágico» ou de metamorfose: «irrupção do cotidiano no mundo divino ou permanente» . 
 O principal motivo do protesto foi a não-convocação dos jogadores Victor Ndip Aken, Louis Paul Nfede e Osomo para a seleção . 
 A «gota d'água» que causou o protesto foi o incidente que aconteceu terça-feira entre o técnico Henri Michel e o meio-campista Jean-Claude Pagal, que também não foi convocado . 
  Sem idéias  
 O segundo desafio a Fernando Henrique Cardoso será superar sua ilusão de que basta um plano cosmético de pauta, uma câmara de TV à mão e nenhuma idéia na cabeça para se tornar vitorioso . 
 Nenhum candidato que não apresente uma proposta incisiva de ruptura com o modelo político vigente pode aspirar à Presidência . 
  Globo prepara minissérie sobre cinema  
  O programa, em capítulos de formato jornalístico, vai comemorar os cem anos da arte cinematográfica  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo está planejando produzir entre janeiro e setembro um longo documentário sobre os cem anos do cinema . 
 Como o programa se dividirá em capítulos, ganhou o nome de «minissérie jornalística» nos bastidores da emissora . 
  Um Brasil caricatural para alemão ver  
  A lógica da feira foi igual à das mostras etnográficas do século 19  
  LILIA K. MORITZ SCHWARCZ  
  Especial para a Folha  
 Estávamos na famosa feira de livros de Frankfurt (Alemanha), que a cada ano reúne editores e a imprensa do mundo inteiro . 
 No entanto, o cenário ali montado não podia deixar de lembrar um outro espetáculo: as famosas exposições internacionais, do século passado; palco privilegiado para a exibição do avanço e do «estado de civilização» dos diferentes países que sistematicamente participavam desses eventos . 
 As coincidências não eram poucas . 
 Em primeiro lugar, o local da feira fora originalmente idealizado, em finais do século 19, para a realização de exposições internacionais . 
 Desse período, ainda subsiste o antigo prédio, todo vidrado e decorado em estilo suntuoso, que hoje divide espaços com um edifício moderno, adaptado às demandas das feiras atuais, com seus milhares de visitantes . 
 De toda forma, respira-se o ar das exibições do 19, quando os países participantes expunham ora a sua indústria, ora seus objetos exóticos e tropicais, como no caso do Brasil . 
  Usiminas fatura US$ 100 mi a mais que em 93  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Usiminas de janeiro a setembro deste ano um lucro líquido de US$ 271 milhões, equivalentes a R$ 231,5 milhões . 
 Segundo o presidente da empresa, Rinaldo Campos Soares, o resultado obtido até o mês de setembro supera em 12% o valor alcançado no mesmo período de 93 . 
 O único problema de Pereira está no meio-campo . 
 O volante Ezequiel, com entorse no joelho direito, fez um exame de ressonância magnética e está fora da partida . 
 Marcelinho Paulista e Tupãzinho disputam a vaga . 
 Nas demais posições, com exceção das estréias dos novos contratados e de Marcelinho Carioca (expulso contra o Criciúma), a equipe deverá ser a mesma que empatou na primeira partida no Campeonato Brasileiro . 
 Quércia esteve em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) participando do projeto «Fala, Companheiro», criado pelo PMDB para mobilizar a militância . 
 Estava acompanhado do candidato do partido ao governo do Estado, Barros Munhoz e do governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Além do preço entre 7% e 8% mais barato, o atendimento personalizado foi a estratégia do arroz Piná para entrar no mercado paulista, depois do real . 
 O produto já estava no Rio e Belo Horizonte . 
 Segundo Frederico Oliveira, diretor de marketing da Nutril, empresa mineira que beneficia e empacota grãos da marca Piná, os seus vendedores visitam diariamente os supermercados para ter atendimento diferenciado em relação aos líderes de vendas . 
 «Só vai ficar no mercado quem for competitivo», diz . 
  Cine Ação  
  7º. MANCHETE  
  Tele Bingo  
  Full Contact  
  Clube da Criança  
  Fórmula Indy  
  Sessão Extra  
 50% . 
 48% . 
 Segundo Cruz, em carros policiais norte-americanos, o cinto é retirado em «frações de segundo» . 
 «O cinto é de três pontos . 
 A diferença em relação ao nosso é que o policial dá um leve toque num dispositivo na altura do peito e o cinto sai automaticamente.» 
  Quinze artistas invadem Matadouro Municipal  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 11, às 20h, um prédio abandonado de 1887, o antigo Matadouro Municipal, será tomado por quatro artistas, dois fotógrafos, três cineastas, um videomaker, dois músicos, uma arquiteta, um diretor de teatro e uma coreógrafa . 
 Do meio das ruínas da fachada sairão corpos encapuzados; num monte de terra serão projetadas imagens distorcidas de um trem em alta velocidade em Tóquio; um guindaste montará e desmontará blocos de pedra e outros materiais achados no local, incessantemente; buracos serão abertos no chão; uma das salas estará coberta por um pigmento vermelho; 12 monitores de vídeo farão a representação do inferno etc . 
 Com «I Like It Like That», a novata Darnell Martin obteve o mais folgado orçamento (US$ 6 milhões) para realizar sua visita a uma cindida família do Bronx . 
 Kevin Smith tomou dinheiro emprestado, estourou o cartão de crédito, vendeu sua coleção de histórias em quadrinhos, tudo para levantar os US$ 27 mil (isso mesmo) necessários para rodar seu filme de estréia, «Clerks», um dos sucessos de público do recente Sundance Film Festival e da Semana da Crítica de Cannes-94 . 
 Assim, restam as flutuações cambiais para indicar que se está longe de uma situação estabilizada . 
 Senhores operadores com moedas estrangeiras: aguardem, nos próximos meses, mais trepidação! 
 ÁLVADO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor livre-docente da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP, PhD em Economia pela Universidade de Cornell (EUA) e autor dos livros «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) e «The Market and the State in Economic Development» (Editora North Holland) . 
 Está passando o ano como professor-visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 «As pessoas deveriam olhar para o futuro ou as consequências podem ser terríveis», disse King . 
 Os cientistas temem que a região antártica esteja funcionando como um sinal de alerta do aquecimento do planeta . 
 «Poderia ser uma região sentinela», afirmou o cientista britânico . 
  Arida vai ao Senado hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente indicado do Banco Central, Pérsio Arida, vai ser sabatinado hoje a partir das 10h na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
 Arida é o primeiro nome indicado oficialmente para o governo FHC . 
 Um dos temas a ser discutido é o rumo da política cambial . 
 Depois de votado na comissão, o nome de Arida ainda precisa ser aprovado pelo plenário do Senado . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Preços sobem 1,22% nos hipermercados  
  Apesar dos reajustes desta semana, produtos ainda estão 5% mais baratos, em média, que no final de junho  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços tiveram pouca alteração nesta semana nos supermercados de São Paulo . 
 Pesquisa do Datafolha realizada em 18 estabelecimentos da capital paulista mostra reajuste médio de 0,42%, contra queda de 0,52% na semana anterior . 
 Preservar o equilíbrio do contrato é evitar que o credor de um contrato hipotético do dia 15 receba, em julho, os 48% estimados para o IGP ou outro índice de preços . 
 Contratos com prazo superior a 30 dias ficarão com a correção monetária suspensa por um ano, prazo que poderá ser reduzido pelo governo . 
 Mas a futura correção pelo IGP de julho já terá por base a inflação em reais . 
  Arquitetos usam tecnologia inédita  
 A Edo Rocha Arquitetura e Planejamento está usando materiais de tecnologia inédita no país em seus projetos . 
 A novidade pode ser vista em duas revendas de carros importados . 
 Na Toyota da av. Vereador José Diniz e na Audi Caraigá da av. Brasil foi utilizado o Reynobond, material importados dos EUA pela Alcoa . 
 São duas placas de alumínio, intercaladas por substância termoplástica para revestimento externo . 
 Informações no telefone (011) 831-6577 . 
  Expoagro 94 começa a ser organizada  
 A Planiex Comércio Exterior está organizando a participação de empresas brasileiras na Expoagro 94, a Exposição Internacional Agropecuária, Florestal e Agroindustrial, a ser realizada em Santiago, Chile, de 6 a 11 de setembro . 
 A Expoagro é um centro de negócios e uma oportunidade para o empresário conquistar espaço no mercado externo . 
 A Planiex tem o apoio do Sebrae, que subsidiará em 50% a participação das pequenas e médias empresas, da Abimaq e do Bamerindus . 
 Informações no telefone (011) 884-7788 . 
 O serviço é gratuito . 
 Quem ligar paga apenas o impulso telefônico . 
 O sistema vai funcionar durante 24 horas . 
 O Folha Informações Esporte utiliza uma tecnologia fornecida pela Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
 O computador, de fabricação norte-americana, é da Octel . 
 O Folha Informações Esportes tem fornecido os resultados dos principais eventos da área, como o Campeonato Mundial de F-1 e o Mundial de Vôlei . 
  'Jamaica' prega o triunfo da vontade  
  Comédia da Disney com John Candy fez sucesso nos EUA, com a história de uma equipe jamaicana de trenó no gelo  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Jamaica Abaixo de Zero (Cool Runnings)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: John Turteltaub  
  Elenco: John Candy, Leon, Rawle D. Lewis, Doug E. Doug, Malik Yoba  
  Onde: a partir de hoje nos cines Olido 2, Paulista 2, West Plaza 2 e circuito  
 Para vencer na vida tudo que basta é ter vontade de vencer . 
 «Jamaica Abaixo de Zero» existe para veicular por todos os meios à sua disposição (a comédia, o sentimentalismo) a idéia de que a salvação do mundo reside na competitividade . 
 Essa variante agressiva dos contos de fada toma como ponto de partida a história verídica de um grupo de jamaicanos que se dedica à aventura de formar uma equipe de trenó no gelo e competir nas Olimpíadas de 1988 . 
 Por outro lado, na televisão e no rádio, advogados e professores de direito saíam em defesa do Supremo, alguns recorrendo ao procurador da República, como alvo alternativo . 
 E ajudaram assim a conter os comentários, com poucas exceções . 
 Uma delas, a reação de Heródoto Barbeiro, na Cultura: 
 Parece que nós estamos vivendo aqui a Operação Mãos Limpas às avessas, a Operação Mãos Sujas . 
 A procura de soluções para o desemprego crônico que hoje atinge em diferentes proporções todas as principais economias do globo é um dos maiores desafios dos governantes . 
 Dado que não se entrevêem soluções mais permanentes, medidas paliativas têm seu valor, tanto social como economicamente . 
 Para o desempregado de baixa renda que é quem está apto a qualificar-se ao seguro o recebimento, por três a cinco meses, de 1 a 2,3 salários mínimos pode ser a diferença entre a pobreza, extremamente penosa, mas que pelo menos permite manter os vínculos do cidadão com a sociedade, e a completa indigência, que conduz à marginalização social . 
 Para o sistema econômico, o seguro desemprego constitui-se em estímulo, ainda que precário, à manutenção do nível de atividade . 
 Como a desocupação cresce em períodos de recessão, o aumento do número de segurados ocorre justamente quando a economia mais precisa de consumidores . 
 O desempregado que recebe até 2,3 salários mínimos gasta, previsivelmente, tudo o que recebe . 
 Desse modo, o dinheiro mantém-se no circuito produtivo e não contribui para que a recessão se agrave . 
 O presidente da Federação da Agricultura do RS (Farsul), Régis Lopes Sales, diz que a tendência apontada por Esteio será a intensificação de cruzamentos visando obter carne em menor tempo . 
 Neste contexto, aparece pela primeira vez de forma acentuada a idéia do uso de confinamento . 
 Até agora, os gaúchos preferiam criação a campo . 
  Dólar traz prejuízo de até 20,02% no mês  
  Da Reportagem Local  
 Quem comprou dólares no mercado paralelo ou emprestou recursos indexados ao dólar na virada de junho para julho está tendo prejuízos colossais . 
 Ontem, o paralelo foi negociado por R$ 0,89 para compra e por R$ 0,93 para venda . 
 Ao mesmo tempo, o dólar comercial (exportações e importações) fechou o dia cotado a R$ 0,93 para compra e R$ 0,94 para venda . 
  União Européia lamenta decisão negativa do plebiscito norueguês  
  Das agências internacionais  
 Líderes da União Européia disseram-se desapontados com a decisão da Noruega de não ingressar na comunidade, tomada anteontem num plebiscito . 
 Eles afirmaram, porém, que as portas da UE estão abertas, caso o país escandinavo mude de idéia . 
 «Estamos desapontados . 
 A Noruega poderia dar uma grande contribuição», disse Jacques Delors, presidente da Comissão Européia . 
  O direito alternativo e o uso alternativo do Direito  
  ROY REIS FRIEDE  
 Não obstante a quase indiscutível acepção clássica da imperatividade do direito positivo e da limitação a que o poder judicial se acha sujeito vem ganhando considerável espaço a discussão em torno do chamado Direito Alternativo ou Uso Alternativo do Direito, principalmente em rodas estudantis mais vulneráveis às análises emotivas das questões sociais e, portanto, suscetíveis de defenderem teses sem consistência prática, passado o calor do instante em que foram formuladas . 
 O denominado Direito Alternativo é uma dessas teses de puerilidade verificada prima facio, cuja emotividade sobrepuja qualquer tipo de argumento técnico-científico que procure enfocar . 
 As verbas do fundo, previstas em R$ 18,28 bilhões, reduzem a inflexibilidade enfrentada pelo governo para fazer o orçamento . 
 Não fosse o FSE, seria impossível fazer um orçamento sem previsão de déficit . 
 PT e PDT defenderam a aprovação de um decreto legislativo que obrigasse o BB a cumprir a decisão do STF em relação ao salário deste mês, mas até o início da noite essa alternativa era negociada . 
 O receio, no PT e no PDT, é que o STF venha a dar alguma decisão mandando desbloquear a diferença salarial de março . 
 Se o governo insistir em não acatar a interpretação dos ministros do STF e se recusar a pagar a diferença, a crise pode se tornar irreversível . 
 (Gutemberg de Souza, Tales Faria e Fernando Godinho) 
  Jogador alemão é afastado do time  
  Da Redação  
 Dois jogadores deixaram o Mundial pelas portas do fundo: o alemão Stefan Effenberg e o boliviano Marco Etcheverry . 
 Effenberg foi afastado pelo técnico Vogts . 
 No jogo em que a Alemanha venceu a Coréia por 3 a 2, o jogador foi vaiado pela torcida . 
  Visit USA'94 mostra EUA para operadores brasileiros  
  Estandes representaram 21 Estados e territórios norte-americanos  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 A feira Visit USA'94, que terminou anteontem em São Paulo, comprovou que o Brasil é hoje um grande sucesso na indústria turística norte-americana . 
 De olho no país da América do Sul que mais despejou turistas nos EUA em 93 (576 mil), 184 estandes representando 21 Estados e territórios conseguiram transbordar a área de eventos do hotel Maksoud Plaza e até causar um certo tumulto na abertura da feira, devido ao excesso de visitantes . 
 Daniela Marino, diretora de marketing turístico do Estado de Nova York, não conseguia pôr ao mesmo tempo na mesa os folhetos e guias que tinha trazido para a Visit USA, porque o público era mais rápido em retirá-los . 
 «Isso aqui está uma loucura», dizia durante a abertura, no dia 21 . 
 Sarney se disse «magoado» com o fato de Quércia não ter-lhe dado o apoio que esperava dentro do partido . 
 No início do ano, ele esteve para deixar o PMDB e os quercistas chegaram a comemorar o fato . 
 Após o encontro com Itamar, o ex-presidente foi jantar com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que foi assessor especial do Palácio do Planalto em seu governo . 
  Mato Grosso  
 A Orquestra Sinfônica da Universidade Federal de Mato Grosso vai se apresentar no Rio e em São Paulo . 
 No dia 15, a orquestra estará na sala Cecília Meireles, no Rio, no dia 17, no Masp, em São Paulo, no dia 18, na Unicamp, em Campinas, e no dia 20, em Santos . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A estatal japonesa Japan Transport Cooperation Association tem interesse em financiar o Plano Diretor de Transporte de Campo Grande . 
 Técnicos da empresa estiveram reunidos anteontem com o secretário de Transporte e Trânsito, Rudel Trindade Júnior . 
 Na terça, Jobim apresenta aos líderes partidários do Congresso sua última sugestão de pauta mínima para as votações da revisão . 
 «O resultado destas conversas vai influenciar o texto que está sendo preparado por Jobim», afirma o senador Pedro Simon . 
  (Fernando Godinho)  
 Tanto o técnico Cláudio Duarte quanto os jogadores lamentaram as chances de gol desperdiçadas durante a partida . 
 O time gaúcho chegou a perder um pênalti no início do segundo tempo . 
 Luiz Fernando Gomes chutou para fora . 
  3 de agosto  
 Cruyff diz que Romário não é imprescindível para o Barcelona . 
 «Fomos campeões três vezes sem ele.» 
 Jornal espanhol «Sport» divulga pesquisa dizendo que 86,5% dos sócios do Barcelona querem que Romário seja punido . 
 «Ao registrar essas marcas, a Folha alcança um êxito que engrandece não apenas a Empresa Folha da Manhã e seus colaboradores, mas toda a imprensa brasileira», afirma Alcides Tápias, presidente da Federação Brasileira das Associações de Bancos (Febraban) . 
 «Estou muito satisfeito porque a Folha é um dos pilares da imprensa livre no Brasil», declara Luiz Fernando Furlan, presidente do conselho de administração do grupo Sadia . 
 «Nós, aqui na Sadia, achamos que quando o consumidor faz um produto crescer é porque ele tem qualidade» . 
 O ministro mandou pedir, também, os originais dos pareceres técnicos de engenharia que foram apresentados ao Senado durante o processo de impeachment . 
 O Senado havia oferecido, segundo a defesa de Collor, somente as fotocópias dos documentos . 
 A intenção da defesa de Collor e Vieira é mostrar que os recursos que beneficiaram o ex-presidente existiam antes da posse e não eram ilícitos . 
 Alberto Alves Miranda foi o primeiro fantasma criado pelo ex-tesoureiro Paulo César Farias . 
 Quem assinava em nome de Miranda era o próprio PC para administrar as doações para campanha, conforme depoimento do empresário no Supremo . 
  Fiesp pede a FHC 'projeto transformador' .  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) tem uma mensagem clara para FHC: quebre o corporativismo, a burocracia e o fisiologismo ou o Plano Real acaba . 
 Foi o que disse ontem Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da entidade, no seu discurso de final de ano . 
 Para o vereador Brasil Vita (PTB), líder do prefeito na Câmara, o projeto será aprovado . 
 Ele disse que Maluf dispõe de maioria na Câmara conta com os votos do PMDB . 
 Segundo Vita, «há um grande número de vereadores favoráveis à privatização» . 
 Ele disse que as queixas de moradores, que temem queda na qualidade de vida do bairro, são exageradas . 
 O estudo de Alwyn Gentry e Oliver Phillips, do Jardim Botânico de Missouri (região central dos EUA), está na edição de hoje da revista «Science» . 
 Eles pesquisaram dados sobre a rotatividade («turnover») de árvores em 40 áreas (veja mapa à dir . 
 ) . 
 Sua conclusão: a velocidade de reposição está aumentando e isso só pode ser atribuído ao gás carbônico . 
 Essa relação «é algo muito difícil de provar», disse à Folha por telefone o botânico Phillips, 28 . 
 «Não há como fazer experimentos com ecossistemas inteiros.» 
 Para o pesquisador, os resultados são «muito consistentes» com a idéia de que mais gás carbônico acelera o «metabolismo» das florestas . 
  Paris inspirou hotel brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O L'Hotel seria a princípio mais um prédio de escritórios na região da Paulista . 
 Os proprietários do terreno, as famílias Gebara (donos da Brasilwagen) e Cury (usineiros da região de Ribeirão Preto), que também atuam no setor de construção civil, mudaram de idéia ao perceberem que a demanda na região era alta . 
 Segundo o gerente Fernando Castro, Gebara viajou a Paris e se encantou com o L'Hotel da capital francesa . 
 Com um investimento em acabamento estimado em US$ 12 milhões, São Paulo ganhou um de seus hotéis mais elegantes . 
 Assim como o francês, os hóspedes do L'Hotel de São Paulo são chamados pelo nome e encontram quartos em diferentes decorações . 
 Até o dia 30 de novembro passado já haviam acontecido 3.887 assassinatos na cidade em 94 . 
 «Os números de São Paulo não diferem das grandes metrópoles mundiais», afirmou o secretário da Segurança Pública, Antônio Correa Meyer, 48 . 
 Os bairros da região de Santo Amaro (zona sul de SP) têm índices de assassinatos só comparáveis ao da cidade de johannesburgo . 
 Os campeões em número de homicídios são Capão Redondo e Parque Santo Antônio . 
 Cada um deles registra uma média de 155 assassinatos por 100 mil habitantes . 
 O Brasil teve dificuldade em marcar as principais jogadas do Canadá . 
 Talvez porque pela primeira vez o Brasil pegou o Canadá sob o comando do Zé Roberto . 
 No próximo jogo, o Brasil precisa analisar mais rápido as jogadas adversárias . 
 Renan dal Zotto é vice-campeão olímpico e técnico do Palmeiras-Parmalat . 
 Durante o Mundial, comentará os jogos do Brasil para a Folha . 
 No grupo dos bens não-duráveis (variação de 0,12%), destacam-se a estabilidade de preços dos produtos alimentícios (menos 0,04%) e o recuo dos fármacos (0,33%) . 
 Os produtos de limpeza doméstica tiveram aumento de 2,45% e os de higiene pessoal registraram variação de 1,15% . 
 Em cruzeiros reais, a alta foi de 10% . 
 A variação quadrissemanal (média dos preços das últimas quatro semanas em relação ao período anterior) o acumulado é de 51,93% . 
 O segmento de veículos e construção teve alta de 13,19% e o de bens duráveis 10,77% . 
 Julian Trigo recheia a partir de hoje as paredes da Thomas Cohn Arte Contemporânea, Rio . 
 * . 
 O chefe do departamento de Fiscalização do Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura, Estevão Takemura, disse que o engenheiro responsável pela obra, Sérgio Schilis, pode ter seu registro cassado se for considerado culpado pelo acidente . 
 O Crea é o responsável pela fiscalização da atividade dos engenheiros e arquitetos . 
 Se for cassado, Schilis não poderá mais exercer a profissão . 
 Segundo Takemura, o engenheiro será julgado pela Câmara de Engenharia Civil do Crea a partir do laudo da Polícia Técnica sobre o desabamento . 
 Houve depredações e saques nas avenidas Marechal Floriano, Rio Branco e Presidente Vargas, onde um policial militar, acuado por manifestantes, disparou tiros para o alto . 
 Um segundo tiroteio ocorreu na rua Gonçalves Dias . 
 Novamente um PM, temendo ser linchado, atirou para cima a fim de dispersar a multidão que o cercava . 
  Juiz marca impedimento  
  40 min (gol)  
 Marcelinho Carioca passa para Marques, que levanta a bola e cruza para Viola . 
  O centroavante toca de cabeça no ângulo esquerdo do gol de Danrlei  
  DESTAQUES  
  O JOGADOR  
 Marques, que entrou aos 35 minutos no lugar de Marcelinho Paulista, dá mais rapidez ao ataque corintiano . 
 A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) divulgou ontem que o volume de recursos líquidos (entradas menos saídas) ingressados no mercado de ações foi positivo em US$ 359 milhões em novembro . 
 O total de recursos estrangeiros que entraram no mercado durante os 11 primeiros meses de 1994 chegou a US$ 18,721 bilhões, contra retornos de US$ 14,951 bilhões, permanecendo um saldo de US$ 3,769 bilhões, segundo a CVM . 
  Sangria  
 Depois de Miami, John Casablancas preferiu cenário mais caliente e glamouroso para a final da versão 94 de seu concurso «The Look of The Year» que acontece em setembro . 
 Carrega sua coleção de beldades para a ilha de Formentera, na Espanha . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  Fidelidade  
 . 
  Solidariedade  
 . 
 Outro problema é a vigência de uma portaria de 1991, que proíbe a importação de carros usados . 
 Ocorre, porém, que algumas revendedoras têm conseguido liminares contra essa portaria . 
 A Fazenda estuda a legislação chilena, que permite a importação de usados . 
 O desfile da Apoteose começou ontem às 16h com o bloco Pavilhão Nove . 
 O bloco que leva o nome de onde morreram 111 presos em 92, no massacre da Casa de Detenção emocionou o público, com uma ala de meninos de rua . 
  MUSAS SEMINUAS EMPOLGAM MAIS QUE ESCOLAS  
  Presença nos desfiles de modelos e atrizes de seios de fora e roupa mínima empolga a platéia masculina, LUIZ CAVERSAN (Diretor da Sucursal do Rio)  
 Uma coisa é certa e a cada Carnaval mais definitiva: mulher bonita, de preferência de seios à mostra e o mínimo possível de roupa no restante do corpo, é fundamental . 
 Os homens agarraram o rapaz, jogaram gasolina em seu corpo e atearam fogo . 
 Chinaglia foi socorrido por pessoas que passavam pelo local . 
 Os agressores fugiram . 
 O pai do rapaz, o funcionário público Odair Antonio Chinaglia, 48, disse à polícia que o filho tinha envolvimento com traficantes de drogas . 
 Em tese, o processo poderia levar à anulação dos votos de Fernando Henrique, e talvez de toda a eleição . 
 FHC poderia ainda ficar inelegível por três anos . 
  Histórico  
 Aristides Junqueira pediu a abertura de inquérito depois que a Folha divulgou bilhetes em que o ex-ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) confessava o uso de obras do governo em apoio a FHC . 
  `Jihad' é cruzada pessoal, diz Arafat  
  Presidente da OLP afirma que discurso na África do Sul teve caráter religioso e pacífico  
  Das agências internacionais  
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, disse ter usado um sentido religioso ao conclamar os palestinos a uma «jihad» por Jerusalém, no discurso feito na África do Sul em 10 de maio . 
 Durante entrevista coletiva com o chanceler de Israel, Shimon Peres, Arafat disse que o termo «jihad» tem sentido religioso e pacífico, além do de guerra santa . 
 Os cheques pré-datados, informa Nishi, participam com outros 40% das vendas das lojas . 
 Antes do real, representavam 25% . 
 «As vendas à vista, que antes representavam 60% da receita dos lojistas, caíram para 20%.» 
 A pesquisa argumenta que quando se leva em conta os feriados nacionais, estaduais, municipais e religiosos, os dias não trabalhados no Brasil chegam quase a 20 . 
 Há ainda as «pontes» que são praticadas no setor público e nos serviços, quando os feriados caem nas terças e quintas-feiras . 
 A lembrança do Natal em Belém, há 2.000 anos, é, assim, preparação para a vinda gloriosa de Cristo no final dos tempos . 
 2) Diante de Cristo que nasce somos convidados a aprofundar o direito que toda criança tem de nascer . 
 «Não sabia se ia ganhar o campeonato», declarou . 
 Mas garantiu que iria passar a noite ao lado de Corinna . 
 Ainda nos boxes, quando comemorava com champanhe junto aos mecânicos da equipe, Schumacher fez um estranho pedido a Corinna . 
 Apontando para o macacão que vestia, o alemão disse à namorada que o guardasse . 
 «Assim, nada de errado acontecerá hoje (ontem) à noite.» 
 O governo não tem meios de anular o documento sem a concordância dos empregados, já que o acordo foi assinado pelas duas partes Telebrás e funcionários e por isso tem validade jurídica . 
 Segundo o ministro das Comunicações, Djalma Moraes, o governo terá de negociar a retirada das cláusulas consideradas contrárias ao Plano Real . 
 Sem o Nafta, o Chile será cada vez mais atraído para o Mercosul, que criou área de livre comércio e união aduaneira de US$ 1 trilhão de PIB, 11 milhões km, que é 14% da superfície do planeta . 
 Azambuja não nega dificuldades da seguinte ordem: 
 Estudo de meio é o nome que as escolas usam para definir um jeito divertido e interessante de estudar . 
 Os alunos do Mater Dei foram conhecer arquitetura barroca, igrejas cobertas de ouro, esculturas de Aleijadinho e pinturas de Athayde . 
 O roteiro da viagem teve até visita à uma mina de ouro desativada . 
 O repórter fotográfico MARCELO SOUBHIA e a jornalista PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA viajaram a Minas Gerais a convite do Colégio Mater Dei . 
  Candidato Zedillo é favorito no México  
 Pesquisa publicada ontem pelo jornal estatal «El Nacional» aponta 32% de apoio ao candidato do PRI (no governo), Ernesto Zedillo, à Presidência do México . 
 Em segundo lugar fica Cuautéhmoc Cárdenas, do PRD (oposição), com 12% . 
 A eleição acontece em agosto . 
  Governador de Hong Kong ataca a China  
 O governador de Hong Kong, Chris Patten, criticou ontem a condenação do jornalista Xi Yang a 12 anos de prisão, classificando-a de «desproporcional» . 
 Xi foi condenado em um julgamento secreto, pela acusação de violar segredo de Estado sobre crescimento econômico . 
 Mestre Marçal foi internado na tarde de anteontem . 
 Ele estava em casa, no Engenho da Rainha (zona norte), quando começou a passar mal . 
 No hospital, ele sofreu uma parada cardíaca, mas os médicos o reanimaram . 
 A equipe médica não conseguiu recuperar Mestre Marçal após uma segunda parada cardíaca, às 12h de ontem . 
 Durante 20 anos Mestre Marçal comandou a bateria da escola de samba Portela . 
 No Carnaval deste ano, ele trabalhou como comentarista da Rede Manchete . 
 O enterro está marcado para as 12h de hoje no cemitério Jardim da Saudade, em Sulacap (zona norte) . 
 Segundo essas mesmas informações, no entanto, medidas vêm sendo tomadas para aumentar a eficiência do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 O ministério diz ainda que foram realizadas auditorias nas cobranças dos hospitais . 
 «O sentido da fiscalização foi coibir a venda principalmente das mercadorias vindas do Paraguai», disse Zácaro, que comandou a operação . 
 A existência da nota significa que o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) foi recolhido e que o produto não é contrabandeado . 
 Diariamente ali reúnem-se artistas para expor quadros e esculturas que retratam a história do bairro . 
 Não deixe de visitar o Museu de Belas Artes de La Boca, uma escola-museu construída pelo Conselho Nacional de Educação . 
 Ela ão soube dizer se há preservativos irregulares sendo comercializados pelo país . 
 Segundo ela, esta é uma atribuição dos serviços estaduais de vigilância sanitária . 
 No início deste ano, tanto o governo como distribuidores particulares importaram preservativos . 
 Lair Guerra disse que estes preservativos só foram submetidos a testes de qualidade no exterior . 
 O reitor da Universidade Federal do Espírito Santo, Roberto da Cunha Penedo, questionou a existência de uma «estabilidade absoluta» dos funcionários das universidades . 
  Problemas da pesquisa  
 O cardiologista Adib Jatene destacou os problemas criados pela concentração da pesquisa de medicamentos nos grandes laboratórios privados . 
 Exaltado, ele foi mais longe na sua raiva: 
 «Fui na polícia e avisei que tentei matar, tentei passar o meu carro por cima e não consegui, puxei o revólver e não achei mais o cara, e eu ia matar» . 
 O vereador falou de um bairro na sua cidade onde tem crianças carentes e, segundo ele, delinquentes . 
 «Matando a metade, ainda sobra muito bandido por lá» . 
 Fui buscar informações sobre quem era esse parlamentar e descobri que, bem antes desse discurso, ele tinha pronunciado a seguinte frase: 
 «Tem que matar quando é pequeno para não incomodar depois de grande» . 
 O raciocínio era de que essa diferença não neutralizaria o efeito das taxas de juros e, portanto, haveria espaço para o ingresso de dólares do exterior para compra de ações à vista conjugadas com opções, atreladas à taxa de juros . 
 Mas o pouco volume de negócios deixou o espaço aberto para especuladores peso-pesados . 
 As cotações não se sustentaram . 
 A Bolsa fechou em baixa . 
 Um operador do mercado de câmbio ressalvou, porém, que o comportamento aparentemente passivo do BC ontem pode ser atribuído à falta de parâmetros do mercado de Nova York (feriado) . 
 O encontro ocorreu no gabinete do vice-presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 Poucos minutos antes, Maciel acabara de informar ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen, que não aceitaria o convite, temendo por um novo veto dos tucanos . 
 «É melhor indicarem o Palmeira . 
 Ele tem maior receptividade no PSDB», disse o líder do PFL por telefone a Bornhausen, quando o presidente do PFL ia começar a reunião com FHC . 
 Além de distribuir chaveiros e arquivos de disquetes, diariamente, a City Micro's sorteia na sexta um micro Metron 386SX . 
 Ao final das palestras em seu estande, a Magnasoft sorteia programas como «Harvard Graphics», «Norton Antivirus», «pcAnywhere», «Desktop Windows», «Norton Utilities» e «Winfax Pro» . 
 Ele diz que se sentiu escritor muito cedo, mas que seu sonho era ser ator . 
 E imaginou mesmo que seria um, tanto que se formou como ator (pela Boston University) . 
 Ele dança, canta (chegou a atuar em musicais da Broadway), mas a coisa não deu certo . 
 «Por isso que, só com 30 anos, escrevi minha primeira peça . 
 Minha mãe sonhava com aquilo . 
 Ficou muito frustada quando soube que eu desisti», diz . 
 Na Casa da Dinda, residência do ex-presidente em Brasília, a informação era de que Collor não havia determinado qualquer providência que indicasse que iria viajar . 
 Amigos informavam, no entanto, que a viagem não estava descartada . 
 O ex-presidente pretendia viajar para Nova York após o julgamento no STF . 
 Folha -- O sr. tem encontrado empresas que começam um programa de melhoria apenas por que se sentiram obrigadas por uma crise conjuntural, mas não estavam necessariamente envolvidas com as mudanças? 
 Whiteley -- Sim, e acho que a Ford é um bom exemplo . 
 Eles não queriam mudar da maneira como acabaram mudando, mas em 1980 eles estavam correndo o risco de sucumbir . 
 Como resultado da crise, eles abraçaram o «Total Quality Management» . 
 Agora estão liderando o renascimento da indústria automobilística norte-americana . 
 Essa é uma história feliz . 
 Mas eu conheci empresas que embarcaram em programas de qualidade apenas por que todo mundo estava falando nisso, mas efetivamente não ofereceram nada de diferente a seus clientes . 
 Segundo Ferraz, a responsabilidade pela presença do tráfico em áreas da cidade é do Estado, «que atua de forma ineficaz como provedor de políticas públicas» . 
 Para ele, uma intervenção das Forças Armadas só faria sentido se acompanhada de «outras intervenções, de caráter social» . 
 Seichal recusou . 
 Mesmo assim, o Sport dirigiu-se diretamente ao tribunal . 
 Seus membros, com exceção do presidente, aceitaram que uma terceira parte (o Sport) apresentasse denúncia . 
 «Isso é ilegal», afirmou Seichal . 
 «Se o procurador não fez a denúncia, o tribunal não pode apreciá-la», acrescentou o advogado do Palmeiras, Antônio Augusto Alves de Souza . 
 Nessa condição, a introdução do bônus de marca no mercado necessita e será submetida ao crivo da CVM (Comissão de Valores Mobiliários), órgão que fiscaliza a captação pública de recursos através de emissão de ações ou títulos da dívida . 
 «Seja por razões fiscais e tributárias ou mesmo por desconhecimento, a maioria das empresas brasileiras até agora não se preocupou em dimensionar o valor de suas marcas», afirma . 
  Associação faz almoço de Natal para 4.000 crianças carentes em SP  
  Da FT  
 A Sociedade Amigos de Capela do Socorro promoveu ontem um almoço para cerca de 4.000 crianças carentes em um galpão na avenida de Pinedo, no Jardim Bessa (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo Ivo Ifran, diretor social da entidade, o almoço para crianças carentes é realizado há três anos . 
 «A idéia nasceu depois de um almoço para os alunos da escolinha de futebol que eu tenho», afirmou . 
  Leakey renuncia de novo no Quênia  
 Richard Leakey renunciou ontem pela segunda vez a seu cargo de chefe do Serviço de Vida Selvagem do Quênia, afirmando que não pode trabalhar sob as restrições presidenciais . 
 Em 14 de janeiro, Leakey renunciou depois que ministros do governo queniano o acusaram de racismo, corrupção e negligência, mas voltou atrás por pedido do presidente Daniel Arap Moi . 
  Escola inglesa ensina sexo oral a crianças  
 O secretário de Educação britânico abriu inquérito para investigar denúncias de que uma escola de Leeds dá aulas realistas demais sobre sexo oral a crianças de nove anos . 
  Encontradas ossadas em terreno nazista  
 Foram encontradas 30 ossadas em uma fossa em Magdeburgo, ex-Alemanha Oriental . 
 Especialistas estimam que os esqueletos tenham entre 30 a 50 anos . 
 O local foi utilizado para enterro pela Gestapo e pelo Exército soviético durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Além de revisar e consertar modelos antigos ou novos nacionais e importados, a casa troca peças de cucos, de carrilhões (que marcam a hora com música) e de relógios de parede, de mesa, de pulso ou de bolso . 
 Se os componentes originais estiverem muito gastos, o Centro confecciona peças novas, sob medida . 
 No caso dos relógios maiores, difíceis de transportar, um funcionário da loja vai até a casa do cliente . 
 Os consertos levam oito dias, em média . 
 C.G. 
 Centro dos Relógios Antigos . 
 R. Rocha, 93, Bela Vista, região central . 
 Tel. 289-5633 . 
 Segunda a sexta: 8h/18h . 
 Sábado: 8h/12h . 
 Preços: R$ 10 a R$ 80 (relógio de pulso ou de bolso, revisão geral); R$ 120 (carrilhão, revisão geral) . 
 Em seguida, fizeram uma corda com lençóis, que foi lançada até a tela de proteção que cobre o pátio interno da delegacia . 
 Um dos presos subiu pela corda e cortou a tela . 
 Os detentos começaram a fugir um a um das celas . 
 Quando o preso Márcio Lourenço estava pulando do telhado da cadeia para a calçada, foi visto por um investigador . 
 Para a assessora do Procon, isto vai possibilitar que você tenha a dimensão exata de quanto de sua renda compromete em cada item, facilitando também a tarefa de economizar . 
 Para pressionar o presidente da AFA, ele chegou inclusive a se oferecer para treinar a equipe juvenil do país caso Bilardo fosse para a seleção . 
 Passarela é o preferido da imprensa e dos torcedores, mas Grondona deve resistir à sua contratação devido à sua afinidade com César Menotti, seu desafeto . 
 De qualquer maneira, segundo a revista, «Grondona, 'mesmo tapando o nariz', chamará Passarela para lhe oferecer o cargo» . 
  Passagens aéreas têm descontos  
  Da Reportagem Local  
 Varig, Vasp e Transbrasil estão com promoções nos preços das passagens entre São Paulo e Florianópolis até dezembro . 
 O maior desconto é oferecido pela Vasp: 45% . 
 Com isso, o preço do bilhete cai de R$ 345,30 para R$ 189,92 (ida e volta) . 
  Argentina desiste de ameaças contra o Irã  
  Das agências internacionais  
 A Argentina não deverá romper relações diplomáticas com o Irã caso se comprove participação de diplomatas iranianos no atentado a entidades judaicas em Buenos Aires no dia 18 de julho . 
 Na semana passada, o presidente Carlos Menem havia ameaçado com o rompimento de relações . 
 Ontem, o chanceler Guido di Tella disse que as relações ficarão abaladas mas não haverá rompimento . 
 A Barbie mais valiosa é um protótipo não comercializado pela Mattel, a fabricante americana, que foi exibido pelas lojas apenas para atrair compradores . 
 Vale US$ 12 mil (cerca de CR$ 26 milhões) . 
 Outra Barbie valiosa é a primeira a ser vendida nos EUA, em 1959 . 
 Vale entre US$ 1.500 e US$ 3.000 (entre CR$ 3,3 milhões e CR$ 6,6 milhões) . 
 Parreira -- Acho que a tradição pesou muito nesta Copa e vai pesar na final . 
 Temos que jogar mais arrumadinhos porque eles têm jogadores que desequilibram . 
 Folha -- Qual é a maior qualidade italiana? 
 Também é inútil manter quatro zagueiros, se a equipe adversária joga com um ou dois atacantes . 
 Então há que se assumir mais riscos e jogar com um 3-4-3 ou um 3-5-2, com os dois pontas abertos nos extremos e sem centroavante . 
 A equipe teria vetado o nome do senador José Serra para o Ministério da Fazenda . 
 Mas que equipe é essa? 
 Winston Fristch, que não chegou a ser, não mais será . 
 Edmar Bacha só aceitou a presidência do BNDES de favor (dele ao amigo FHC) . 
 Clóvis Carvalho ficando na Fazenda ou no Planalto, defende Serra . 
 Pedro Malan foi empurrado para o cargo de Ministro da Fazenda e é dono de educação tal que jamais se ouvirá dele vetos a quem quer que seja . 
  Papagaio de pirata  
 O último comício de FHC e Covas, hoje em Santos, terá o maior palanque de suas campanhas . 
 Cabem 150 pessoas . 
 Mas está longe de ser grande o bastante: há 500 «amigos de infância», candidatos e assessores disputando espaço . 
  Ao vivo  
 A cúpula do PSDB paulista vai se esforçar para que a participação de FHC e Covas no comício coincida com o horário dos telejornais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Corrente pra cima  
 A economia brasileira acaba de registrar novos recordes de desempenho no comércio exterior . 
 Nos últimos 12 meses, as exportações passaram pela primeira vez o valor acumulado de US$ 40 bilhões . 
 As importações e a corrente de comércio (exportações mais importações) também atingiram valores inéditos . 
 Esses resultados são mais uma indicação da tendência de amadurecimento da estrutura econômica brasileira . 
 Muitos chegaram a prever que a abertura da economia traria uma desestruturação produtiva e que, com o tempo, a própria competitividade seria abalada . 
 O aumento da corrente de comércio prova que é possível melhorar simultaneamente o desempenho dos setores exportador e importador . 
 Apesar de sua clara falta de coesão, «Electric Ladyland», traz canções primorosas . 
 Algumas delas: 
 «Voodoo Chile» . 
 «viagem» de 15 minutos onde Hendrix ataca um órgão Hammond, «Crosstown Traffic» paranóia motivada por metrópoles e anfetaminas e «Have You Ever Been (To Electric Ladyland)» convite para a terra onde «mulheres elétricas esperam por você e eu» . 
 Um dos maiores trunfos de «Electric Ladyland» é a regravação de «All Along the Watchtower», de Bob Dylan . 
 Hendrix pagava ali a dívida que tinha com o compositor . 
 «Se esse cara pode cantar com essa voz, eu também posso», teria dito o guitarrista após ouvir Dylan pela primeira vez . 
 «Houve um corte umbilical violento quando fui para a Espanha, em agosto . 
 Lá o futebol é uma fogueira.» 
  (MM)  
 O tucano brincou com um grupo de jovens bolsistas da entidade que vestiam camisetas pró-Lula e usavam broches do PT . 
 «Isso faz parte da tradição democrática desta casa», disse . 
 Uma pesquisa interna feita no Cebrap aferiu que, entre os seus 35 pesquisadores, 60% apóiam Lula e 40% FHC . 
 A maioria dos petistas tem menos de 30 anos e entrou no instituto após a saída de FHC, em 1982 . 
 O BC esticou em 21 dias o prazo para enquadramento dos bancos nas novas regras do compulsório sobre depósitos a prazo . 
 A data final para recolhimento de 30% do estoque total passou de 7 para 28 de outubro . 
 O objetivo principal da medida é o de socorrer bancos estaduais em dificuldade . 
 Há uma segunda razão para elevação dos juros . 
 Nominalmente, os juros dos CDBs subirão todos os dias, devido ao calendário . 
 Outubro tem 20 dias úteis, contra 21 em setembro . 
 Embora o mercado futuro de juros da BM&F preveja para outubro uma variação do CDI-over em torno de 3,85% (próxima à estimada para setembro), a ausência de um dia útil no mês que vem provoca elevação do custo do dinheiro, de 0,18% para 0,19% por dia útil . 
 Vê-se que é em trechos como esses e não na organização da história que Updike se realiza como escritor . 
 O que terá acontecido, então, no momento de escrever esse romance algo ridículo? 
 Nelson Rolihlahia Mandela (1918) -- Também advogado, é o presidente sul-africano desde maio . 
 Fundador da ala militar do CNA, passou 27 anos na prisão . 
 É o primeiro negro a governar o país, encerrando um ciclo em que negros (70% da população) viveram sob regime de dominação branca . 
  (Silvio Cioffi)  
 Estes foram os fatos, ou as notícias, cuja relevância impressionou o presidente Itamar e o ministro Alexandre Dupeyrat, da Justiça . 
 E levou às televisões e às manchetes a iminência da intervenção federal no Rio, do estado de sítio, do estado de defesa . 
 A propósito, durante três dias tentei localizar a origem, entre as autoridades, da proposta que resultou em tal noticiário . 
 Se ao ministro Dupeyrat faltassem outras qualidades, sobram-lhe as da discrição e da sobriedade, que há tempos não eram vistas no seu ministério . 
 Dele não partiu informação sobre a proposta divulgada, até por não a apoiar a priori . 
 Também não dos ministros militares, adeptos, todos, de participação limitada do seu pessoal . 
 Não partiu do presidente Itamar, nem dos seus assessores mais próximos, todos contrários a medidas extremadas . 
 Não se localiza a proposta senão nas televisões e nas manchetes . 
 Há dias, lembrei aqui, graças a uma entrevista da deputada Cidinha Campos, que antes da eleição para prefeito irromperam os arrastões nas praias . 
 Logo que se caracterizou a derrota de Benedita da Silva, os arrastões cessaram e o verão correu tranquilo . 
 Antes do recente primeiro turno, surgiu o escândalo dos seguidos assaltos em túneis que, além da falta de assaltados e de assaltantes, desapareceram com a eleição . 
 Agora, a caminho do segundo turno, a nova onda . 
 A situação do Rio, gerada pelas quadrilhas e mesmo pela polícia, é grave e difícil . 
 Sem a colaboração federal, não será atenuada na medida necessária . 
 Mas há outras coisas de mesma ou maior gravidade, maior talvez porque de implicações institucionais . 
 A montagem trata da violência de forma cinematográfica . 
 Na cena em que o garçom, amigo de Tommy, é morto, luzes que simulam faróis de um carro cortam o palco na horizontal . 
 Na sequência, uma rajada de metralhadora e o som do arranque do pneu . 
 «Public Enemy» é um thriller perfeito em sua cadência . 
 Palmas para Branagh . 
 Assim, Nair Bello nunca deixou de interpretar a escrachada paulistana, com sotaque da Mooca; Sílvia Pfeifer nunca se livrou da imagem de mulher independente, sempre fina e polida; e Beatriz Segall ficou marcada por seus papéis de jararaca, pronta para avançar no pescoço do primeiro pobretão que a contrarie . 
 É claro que existem exceções, que acabam confirmando a regra . 
 Alguns bons atores, como Stênio Garcia especialista em caiçaras e a própria Beatriz, já interpretaram outros tipos com a mesma competência . 
 Kasparov -- Sim . 
 Folha -- Acredita nela? 
 Kasparov -- (Sorri) Não, não acredito na volta de Mecking, nem na de Bobby Fischer . 
 Seus resultados não foram muito bons . 
 Depois de uma parada tão longa, não acho possível um retorno bem-sucedido . 
  Presidente do Santos pede paciência  
  Miguel Kodja Neto nega que fará mudanças na comissão técnica e diz que não há dinheiro para reforços  
  Da Reportagem Local  
 Paciência . 
 É isto que o presidente do Santos Miguel Kodja Neto pede ao torcedor . 
 Acuado pelas perguntas sobre dispensas e contratações, Kodja Neto negou qualquer mudança na estrutura do clube . 
 «Uma equipe que se preocupa em como pagar as contas de água e luz não pode pensar em contratar reforços», desabafou o presidente, ontem no Pacaembu, após a derrota de 4 a 0 para o Corinthians . 
 «O torcedor não deve se sentir humilhado . 
 Também sou torcedor e sei que está sendo duro . 
 Mas também sou presidente do clube e não posso tomar atitudes baseados no desespero», disse Kodja Neto . 
 Luiz Antônio estudou economia até o primeiro ano: 
 «Precisei parar de estudar para trabalhar . 
 Sou arrimo de família», diz às gargalhadas . 
 O segredo do rei Midas do mercado financeiro, Daniel Dantas, é a mania de perfeição . 
 Ele tem fama de só fazer bons negócios, tranformando oportunidades aparentemente inexpressivas em ouro puro . 
  Ruth diz que vai disciplinar jornalistas  
  CYNARA MENEZES  
  Enviada especial a Caxambu  
 A futura primeira-dama Ruth Cardoso disse que pretende «disciplinar» os jornalistas nos quatro anos em que o marido, Fernando Henrique Cardoso, estiver na Presidência . 
 «Eu vou disciplinar meus jornalistas», disse, reclamando do que considera uma «invasão» de sua vida privada . 
 Ansart -- O Brasil tem uma longa tradição de afetividade forte no domínio político, assim como a França . 
 Há no Brasil questões de afetividade política muito precisas que a história recente revelou através de fenômenos de emoção coletiva como o que se pôde ver com a morte de presidentes ou o envolvimento com eleições . 
 O colóquio será a chance de discuti-las . 
 Folha -- A manifestação de afetos na política é vista ainda pela maioria dos cientistas como algo extraordinário ou um desvio? 
 No domingo os dois times voltam a se enfrentar, desta vez pelo Campeonato Paulista . 
 O eventual vencedor do confronto dará passo decisivo em direção ao título do torneio . 
  PALMEIRAS 0  
 Fernandez; Cláudio, Cléber, Antônio Carlos e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho (Amaral), Rincón e Zinho; Edmundo (Edílson) e Evair . 
  Weffort diz a Lula que quer ser ministro de FHC  
  CARLOS EDUARDO ALVES; FERNANDO DE BARROS E SILVA  
 O cientista político Francisco Weffort disse ontem a Luiz Inácio Lula da Silva em encontro reservado que aceitará um eventual convite para assumir o Ministério da Cultura no governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Lula pediu a Weffort, filiado ao PT, que procure a direção do partido para tratar de sua situação caso se confirme o convite . 
  JUN E MIXA  
 '30 anos de idade terrestre' . 
 Logo que chegaram à Terra, vindos do planeta Pluto Dog, Jun e Mixa aportaram em Osaka, no Japão . 
 Lá começaram a produzir moda, acessórios e brinquedos a partir de coisas recicladas . 
 A Folha apurou ontem que a equipe econômica do governo não quer mudar as regras da caderneta de poupança e da prestação dos mutuários do SFH (Sistema Financeiro de Habitação) antes de ser criada a nova moeda . 
 Também não deve ser indexada à URV a correção das contas do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 Atualmente, as prestações do SFH são reajustadas de acordo com a correção monetária da caderneta de poupança . 
 A poupança também não será indexada pela URV . 
 Dos 22 convocados, somente seis não foram votados . 
 Todos têm funções predominantes de defesa: o goleiro Gilmar (Flamengo), o lateral Jorginho (Bayern de Minique), os zagueiro Mozer (Benfica), Ricardo Gomes (Paris SG) e Márcio Santos (Bordeaux) e o volante Dunga (Stuttgart) . 
 Essa desconfiança em relação à defesa também aparece na pergunta «Em qual setor a seleção terá mais problemas?» 
 O tumulto começou por volta das 10h . 
 Os sem-terra, após serem barrados pelos seguranças, forçaram a entrada por uma das portas laterais da Câmara . 
 Ao mesmo tempo, cerca de 150 sindicalistas preferiram entrar em pequenos grupos pela entrada principal . 
 A confusão instalada nos corredores do Congresso impediu que o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), saísse de seu gabinete para assistir à sessão extraordinária das 11h30 . 
  Fundo russo pode ser fraude  
 Proprietários de ações do fundo de investimento russo MMM se aglomeraram ontem na Bolsa de Valores e nos escritórios da companhia tentando vender seus papéis . 
 As ações perderam metade do valor desde o início da semana, quando a MMM parou de comprá-las . 
 O governo acusa a MMM de usar dinheiro de novos investidores para comprar ações valorizando-as . 
  Como o mercúrio afeta o corpo  
  Da Reportagem Local  
 No passado, o metal mercúrio chegou a ser usado com fins medicinais, por exemplo contra vermes . 
 Na realidade, ele causa grave intoxicação no ser humano . 
 O meio mais comum de intoxicação é a ingestão de peixes de águas contaminadas . 
 Mas o mercúrio está presente também em atividades industriais e até no amálgama de obturações dentárias . 
  Geração troca ensino pela luta contra a segregação  
  Do enviado especial  
 Soweto, junho de 1976 . 
 Estudantes negros iniciam uma série de manifestações de protesto contra a obrigatoriedade do ensino em africâner, língua dos brancos sul-africanos . 
 Morrem pelo menos 600 . 
 Soweto, abril de 1994 . 
 Fourgraves Sethesedi, diretor da escola primária W.P. Maponyane, mostra orgulhoso uma de suas classes e pede que a meninada cante um hino religioso . 
 Eles cantam em bom inglês . 
 MISTY -- A cantora interpreta repertório de jazz e blues . 
 Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 672, tel. 284-0290) . 
 Sex e sáb às 21h . 
 Ingresso: CR$ 4.000 . 
  'Acredito em Deus', diz Fernando Henrique  
 Candidato do PSDB passa a Semana Santa em sua fazenda e afirma nunca ter dito 'que não acreditava' . 
  Da enviada especial a Buritis  
 O ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, disse ontem à Folha que sempre acreditou em Deus . 
 «Eu nunca disse que não acreditava», afirmou . 
 O time do técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, ainda não sabe se vai poder contar com a atacante Márcia Fu, que sofreu um acidente de carro em Juiz de Fora (MG) na última sexta-feira . 
 A atacante viajou com um colar ortopédico no pescoço por precaução . 
 «Não houve nada grave, mas como ela se queixou de dor na coluna cervical optamos por usar o colar», disse o médico da seleção, Serafim Costa . 
  Platini diz que Brasil vence Copa nos EUA  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha  
 Mais uma vedete do futebol deixou a Copa África de Nações . 
 Depois de, na condição de chefe do Comitê Organizador da Copa do Mundo de 1998, ter vindo à África como um deus do futebol, o francês Michel Platini foi para casa desiludido com o nível técnico do torneio . 
 Avesso a entrevistas, o ex-capitão da seleção francesa fugiu das dezenas de jornalistas que o procuravam em busca de opiniões . 
 Mas, dias antes do desencontro com Pelé na capital Tunis, Platini concedeu uma entrevista exclusiva à Folha, surpreendendo com as suas idéias sobre a seleção brasileira . 
 A seguir, os principais trechos . 
 No período da tarde, o Banco Central interveio e vendeu dólar a R$ 0,860, derrubando as cotações . 
 No fechamento, o mercado do dólar comercial estava com cotações entre R$ 0,855 para compra e R$ 0,857 para venda . 
  JAL entra na guerra de tarifas  
 A Japan Airlines (JAL), sua concorrente direta All Nippon Airways (ANA) e a Japan Air System (JAS) reduziram ontem suas tarifas internacionais na classe econômica em média em 30% . 
 As companhias japonesas tentam assim reverter a queda global no número de passageiros . 
 A JAL, líder dos vôos internacionais no Japão, prevê prejuízo de US$ 291 milhões no ano fiscal encerrado na quinta-feira . 
 A ANA, que tem a maior rede de vôos domésticos, espera perda de US$ 29,1 milhões no mesmo período . 
  Presidente da FIA acha o local é perigoso  
  Do enviado especial  
 O presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), Max Mosley, acha que a «zebra» que serviu como rampa de decolagem para Rubens Barrichello «parece ser perigosa» . 
 Diante das queixas de alguns pilotos, de que os dirigentes da FIA que fazem as regras e cuidam da segurança não entendem de automobilismo, Mosley foi direto: 
 «Quem fala isso é comprovadamente estúpido . 
 Há 11 anos não morre ninguém na F-1» . 
 Veja a seguir os trechos de sua entrevista à Folha . 
 O governo realizou ontem leilão de NTNs com correção cambial . 
 Foram rejeitadas as propostas de papéis de três meses . 
 O Tesouro Nacional aceitou pagar até 24,10% ao ano mais correção cambial para as instituições que ficaram com os 341.6 milhões de papéis de doze meses . 
 Houve a colocação também de 200 milhões de NTNs com indexação pela Taxa Referencial . 
 O mercado aposta em juros reais altos em março com a adoção da URV . 
 O mercado futuro de DI trabalha com expectativa de custo de dinheiro de 44,26% para março, contra 41,51% em fevereiro . 
 Para quem prefere os brinquedos eletrônicos, a Playland oferece 11 aparelhos de videogames de última geração e dois simuladores de vôo e ataques aéreos numa área de 400 metros quadrados . 
  Seis Kidds Riders (aparelhos com movimentos suaves para crianças de até 6 anos com motivos de helicópteros, jipes, aviões, etc... ) também estão em funcionamento e divertindo meninos e meninas no  
 shopping . 
 Shopping Jardim Sul -- avenida Giovanni Gronchi, 5.819, Vila Andrade (Morumbi) . 
 O motorista do carro-forte da Transegur conseguiu acelerar, mas na fuga o veículo acabou tombando na pista . 
  Ajuda  
 O vigilante Fiel Eroslácio Teixeira levou um tiro na perna direita . 
 Ieltsin sofreu severas críticas do vice-ministro da Defesa, Boris Gromov . 
 Segundo uma rede de televisão, Ieltsin havia preparado um decreto demitindo Gromov . 
 Ieltsin deve nomear uma comissão para observação dos direitos humanos na negociação com os tchetchenos . 
 O comissário da Rússia para direitos humanos também havia criticado a operação militar . 
 Ieltsin disse que as tropas russas poderiam ser removidas para bases temporárias na região, mas permaneceriam na Tchetchênia como reforço policial . 
 Parágrafo 3º. -- O crédito da remuneração básica e dos juros, no que diz respeito às cardenetas de poupança, ocorrerá somente nas datas de aniversário, que são mantida para todos os efeitos . 
 Parágrafo 4º. -- Observadas as diretrizes estabelecidas pelo presidente da República, o ministro da Fazenda, o Conselho Monetário Nacional, o Conselho de Gestão de Previdência Complementar e o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas respectivas competências, regulamentarão o disposto neste artigo . 
 Um dia descobriram um «alienígena»: um mendigo da cidade . 
 Armados de cordas e seringas, os garotos foram capturá-lo . 
 Precisavam descobrir as intenções do suposto ET e salvar a Terra de suas garras . 
 Descobertos antes de executar a missão, o plano foi frustrado e os garotos, considerados loucos e perversos . 
 Nas férias, ele era mandado para a fazenda de uma das tias elas queriam, pelo menos por alguns meses, ficar longe do sobrinho prodígio . 
 Ficava sozinho observando, intrigado, as construções perfeitas das formigas e de outros insetos . 
 «Ficava tentando imitá-las», lembra . 
  Bósnio ordena nova ofensiva contra sérvios  
  Das agências internacionais  
 O comandante do Exército da Bósnia (muçulmano), general Rasim Delic, ordenou nova ofensiva contra os sérvios, apesar da trégua patrocinada pela ONU em vigor há duas semanas, disse o jornal }Oslobodjenje, de Sarajevo . 
 Ontem, aviões da Otan lançaram advertências contra tropas sérvias que atacaram um comboio humanitário da ONU perto de Tuzla (norte) . 
 Não houve feridos . 
 Não consegui dormir mais, apesar da febre . 
 O episódio, em si, deveria me alegrar, tanto quanto ao Pepe . 
 Afinal, Hitler era a Besta Fera do Apocalipse, e o número da Besta era 666 segundo padre Cipriano, que fizera um cálculo complicado e garantia que Hitler era realmente o anti-Cristo previsto nos textos sagrados . 
 Eu pensei no gesto do Pepe envolvendo o universo como indicador do número de mortos . 
 Mais tarde, soube que um coronel americano, na praia de Omaha, na hora do massacre, havia dito: 
 «Aqui só há dois tipos de homem: os que já morreram e os que vão morrer» . 
 Eu estava na praia de Omaha . 
 A base dramática que sustenta o filme é antiga na mitologia romântica americana: um casal de marginais foge em nome do amor e luta até a morte contra o sistema repressor que os persegue . 
 Esta mitologia de marginais-heróis na sociedade do trabalho sagrado (chiliques anti-calvinistas) deu algumas obras-primas como a novela «Wild Palms» de Faulkner (quem filmará um dia? ) ou pequenos dramas malcriados como «Sugarland Express» e mais recentemente o bom «Coração Selvagem» (Wild at Heart) de David Lynch . 
 Como Lynch e Faulkner ficam antigos diante deste «voodoo lounge»!... 
 Ficam «antigos» porque ainda acreditavam numa pureza qualquer, antigos na utopia de algo significar . 
 «Significar» é um velho sonho cada vez mas supérfluo; o importante é «parecer» significar . 
 Folha -- Essa arte apocalíptica não tem fundamentos em Marcel Duchamp? 
 Molder -- Acho a experiência de Duchamp irrepetível . 
 Ele criou uma espécie de artesanato conceitual, trabalhando com restos de restos de restos de idéias . 
 Foi um gesto de ousadia e de corte, que hoje seria mais uma estratégia que tem a ver com a curiosidade, não com a arte . 
 Duchamp deixou a idéia do mero rearranjo de objetos como condição suficiente para validar a obra de arte, pois é fácil legitimá-lo verbalmente . 
 Só que a conceitualização tem limites, como mostrou o «nouveau roman» . 
 A arte precisa de algo mais . 
  Cotações sobem menos  
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo subiram 0,93%, em média, de 16 a 23 de agosto . 
 Na semana anterior a alta havia sido de 1,14% . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas subiram, com exceção de Benjamin Constant (-0,39%), Ipiranga (-0,20%) e Alphaville (-0,46%) . 
 A maior alta foi de 4,13%, na Penha . 
 Como se sabe, o projeto deu para trás sobretudo por julgar que o cinema funciona em função da «qualidade»: sem distribuição própria, a Vera Cruz naufragou em poucos anos . 
 Deixou como saldo positivo a formação de alguns técnicos e, sobretudo, a experiência frustrada . 
 Foi com base em tudo que deu errado nesse período que o Cinema Novo fundamentou sua experiência de produção . 
 Curioso é que, segundo o documento, não houve aumento significativo de funcionários . 
 Entre 1991 e o ano passado, houve mais 8.000 contratações . 
 Esse é apenas mais um indicador que serve para mostrar o tamanho de um risco eleitoral . 
 É o risco que PT e Luiz Inácio Lula da Silva se, em setembro, categorias importantes como bancários e petroleiros decidirem parar o país . 
  Que tenhamos gerado uma pintura capaz de enfrentar com semelhante desenvoltura e  
 gravidade os impasses e as desilusões da modernidade, eis o que pelo menos nos dispensa -- a nós, híbridos da cultura ocidental, por isto mesmo condenados a repensá-la continuamente -- de levarmos a sério todo gênero de contrafações ditas pós-modernas . 
 O que, por favor, não declara intenção de erguer a obra de Iberê Camargo à categoria de modelo para nossa arte contemporânea . 
  Repetiríamos nossos  
 arcaicos, mas sempre renovados, costumes coloniais para traí-la inapelavelmente . 
 Se de alguma coisa, a poética intransigente de Iberê Camargo seria um modelo do axioma básico da liberdade moderna: que cada um seja, na máxima potência, aquilo que é . 
  RONALDO BRITO é professor na PUC-RJ, poeta e crítico de artes plásticas, autor de «Sérgio Camargo» (Editora Akagawa, 1990)  
  EM BAIXA  
  CREDIÁRIO  
 As vendas no crediário apresentaram queda de 15,3%, na segunda e terça-feira, em relação a igual período da semana passada . 
 A informação é da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), que não indica migração das vendas a prazo para os negócios à vista . 
  MERCADO DE TRABALHO  
 O comércio varejista da região metropolitana de São Paulo contratou em setembro 540 empregados . 
 Comparado com igual mês de 93, o resultado é 0,51% inferior . 
 Em relação a agosto, o nível de emprego registra aumento de 0,11% . 
 A pesquisa é feita pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Elena criticou a lista de empresas para privatização do governo Collor . 
 «A Lloyd deveria ter sido liquidada em vez de ser colocada em um processo de privatização», por exemplo . 
 Segundo ela, a nova fase das privatizações será de empresas de capital aberto . 
 Pela primeira vez será privatizado um banco, o Meridional . 
  Covas quer evitar debates para garantir vitória  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo paulista, Mário Covas, aposta no desconhecimento do eleitor sobre a sucessão estadual para garantir sua vitória já no primeiro turno . 
 Covas quer que a sucessão presidencial atraia todas as atenções do eleitorado e não permita uma polarização da corrida eleitoral em São Paulo . 
 As causas de natureza comercial envolvendo Petrobrás, BNDES, Eletrobrás, Banco do Brasil e outras grandes estatais são de magnitude proporcional às transações fabulosas destas empresas . 
 Para exemplificar, pensemos em uma causa envolvendo uma plataforma de petróleo . 
 É coisa para dezenas de milhões de dólares, se não for de centenas . 
 Vá lá, US$ 50 milhões . 
 Ganha a causa, o advogado-empregado da Petrobrás, além de sua esplendorosa remuneração permanente, recebe intactos e limpos US$ 5 milhões a US$ 10 milhões . 
 E com outras causas em mãos ou em perspectiva . 
 Não menos destacável do que tal determinação da lei é o fato de que a assessoria jurídica do presidente não lhe tenha recomendado o veto à concessão tão exagerada desta parte da lei . 
  Wimbledon inicia sem Mary Pierce  
  Tenista-revelação desiste de jogar  
  Das agências internacionais  
 A tenista francesa Mary Pierce, vice-campeã do Aberto da França, desistiu de participar do torneio de Wimbledon, que começa hoje em Londres, Inglaterra . 
 O anúncio foi feito pela tenista anteontem em um comunicado lacônico: 
 «Renuncio por razões que estão fora de meu controle» . 
 Além do custo, a geração de empregos depende de ambiente favorável . 
 Pastore diz que a estabilização da economia é fator importante . 
 «Sem um mínimo de previsibilidade o empresário prefere pôr o capital no mercado financeiro, onde a rentabilidade é maior e o risco, menor», diz . 
 Mas não é só . 
 A flexibilização do mercado de trabalho também é fundamental, segundo Pastore . 
 Aqui, o ponto central envolve os direitos trabalhistas . 
 Entre fevereiro de 1990, quando começou o diálogo para a democratização, e março de 1994 morreram 14.474 pessoas, uma a cada dois dias, em conflitos políticos . 
 A violência comum é maior ainda: 16.067 mortes só em 1992 . 
 Uma bomba como a de ontem só pode aumentar o estresse . 
 Foi em saudável desacordo com essa prática que o presidente Itamar Franco anunciou a redução dos preços do gás de cozinha, álcool, gasolina e óleo combustível . 
 Após tergiversações e comunicados pouco esclarecedores, a Petrobrás vai repassar aos consumidores parte da queda no preço internacional do petróleo e da valorização do real face ao dólar . 
 Nada mais natural . 
 Ficou faltando uma explicação para a manutenção do preço do óleo diesel . 
 Pode-se supor que essa exceção se deva ao fato de que o diesel vinha sendo subsidiado pelos demais produtos . 
 De qualquer modo, cabe ao governo explicitar o motivo . 
 Afinal, esse é um combustível básico para o sistema de transporte . 
 A redução de seu preço, portanto, deveria levar a uma queda nas tarifas de ônibus e do transporte . 
 Uma medida como essa forçaria prefeituras a também abrir mão do hábito de só remarcar para cima . 
  É hora de preparar o 'bolso' para despesas extras de condomínio  
  As despesas com funcionários do prédio representam 50% dos gastos do condomínio  
  GABRIEL KARPAT  
 O final do ano se aproxima e com ele todo o contingente de moradores em edifícios volta a se preocupar com as despesas extras para pagamentos dos funcionários de condomínios . 
 E por duas questões iminentes . 
 Em primeiro lugar, a proximidade do dissídio coletivo da categoria, que ocorre em outubro, e deverá acarretar um aumento em torno de 10% na folha de pagamento, e igual percentual nos encargos . 
 A outra questão é o 13º salário dos funcionários, cuja a primeira parcela deve ser paga em novembro . 
  Casa em Vigário Geral vira centro cultural  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A casa onde morreram oito das 21 vítimas da chacina de Vigário Geral, no dia 30 de agosto, passa a funcionar hoje como centro cultural com o nome de Casa da Paz . 
 A festa de inauguração, no Dia Mundial do Meio Ambiente, acontece com atividade conjunta com a Comlurb . 
 A favela de Vigário Geral e sua vizinha Parada de Lucas estarão totalmente limpas . 
 EQUILÍBRIO ENTRE OS GRANDES COMPENSA O REGULAMENTO, ALBERTO HELENA JR . 
  (Da Equipe de Articulistas)  
 Há uma década não temos um campeonato como este, com a contagem de pontos corridos . 
 E há meio século que o tradicional Trio de Ferro Corinthians, Palmeiras e São Paulo não entram no torneio dividindo fraternamente o favoritismo . 
 Na verdade, talvez seja a primeira vez na história que isso ocorre, pois em 1943 dizia-se, antes de começar o campeonato, que o título seria conquistado na moedinha . 
 Jogada para o alto, ao cair, daria Palmeiras ou Corinthians, cara ou coroa . 
 A moeda caiu em pé, pois ganhou o São Paulo . 
 Mas, aí, o erro foi do prognóstico, já que o tricolor acabara de montar o esquadrão que lhe daria a hegemonia dos anos 40, com Sastre, Leônidas e cia. No campeonato que começa hoje, porém, ninguém se atreveria a dizer que, se o tricolor ganhar, a moeda terá caído em pé . 
 Afinal, trata-se do bicampeão do mundo, um time forjado na maior série de conquistas de sua história em curtos três anos, sob a direção de Telê Santana . 
 É bem verdade que o São Paulo não terá Telê no banco tão cedo, a não ser que esse velho maníaco do futebol sucumba à compulsão da volta antes de cumprido seu retiro em Minas . 
 Folha -- Por quê? 
 Fio -- O Zagalo nunca gostou de atacantes . 
 O zagueiro chegou dos EUA às 7h25 do vôo 837 da Varig, no aeroporto do Rio . 
 Cerca de 100 pessoas aplaudiram muito o jogador na sua chegada . 
 Ricardo disse que já superou a tristeza de não ir à Copa do Mundo . 
 Para ele, a defasagem ocorrerá porque nem todas as prestações são pagas em dia e o rendimento financeiro do dinheiro arrecadado pelo grupo pode ser inferior à variação da URV . 
 Segundo a Anef, os novos contratos continuarão sendo firmados tendo como base o valor dos bens em cruzeiros reais, ou pela correção atrelada a índices de preços, principalmente o IGP-M . 
  Portuguesa enfrenta o Paraná conformada com desclassificação  
  Da Reportagem Local e  
  da Agência Folha, em Curitiba  
 A Portuguesa enfrenta hoje o Paraná, às 17h, no Canindé, conformada em não participar da próxima fase do Brasileiro . 
 «Tivemos uma boa participação», disse o técnico Candinho, que discute esta semana a renovação de contrato com a diretoria . 
  Briga com Pelé já tem 20 anos  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Procuradoria da República determinou a investigação das denúncias feitas por Pelé contra Ricardo Teixeira, presidente da CBF e genro de João Havelange . 
 Mas os problemas de Pelé com o dirigente datam de 20 anos atrás, quando Pelé se recusou a vestir a camisa da seleção brasileira sem o justo direito a uma compensação financeira . 
 A antiga CBD, então, se locupletava do uso das imagens dos craques sem lhes devolver parte das suas rendas com patrocínios . 
 Pelé tinha fôlego e obviamente talento para disputar a Copa da Independência em 72 e a Copa de 74 . 
 Decepcionado, porém, com o «desprezo» da CBD, não participou de nenhuma das competições . 
 «Ligo de qualquer lugar . 
 Ninguém sabe o motivo da ligação . 
 Não tenho vergonha, não . 
 Para mim, o celular é uma questão de sobrevivência», diz Mônica . 
 Para o presidente da escola de samba Vai Vai, Sólon Tadeu Pereira, o celular também é uma questão de sobrevivência . 
 Diálogos, enquadramentos, achados de «mise en scène» quase tudo que há de melhor em «Tarde Demais Para Esquecer» já havia em «Duas Vidas» . 
 Mas, cá entre nós, que os setentões não nos ouçam: Cary Grant e Deborah Kerr tinham mais charme que Charles Boyer e Irene Dunne . 
  (Sérgio Augusto)  
  Vídeo: Tarde Demais Para Esquecer  
  Direção: Leo MacCarey  
 Lançamento: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555 
 Há também duas emissoras locais, quatro jornais e seis estações de rádio AM e FM . 
 O padrão de vida é alto . 
 O salário mínimo é de US$ 700 . 
 A maioria das famílias tem renda maior que US$ 2.000, não há desemprego e circula pelas ruas 1,4 carro para cada habitante são 50 mil veículos para 35 mil moradores . 
  Novas atrações mudam a cara de Epcot  
  Pavilhão Innovations, com novidades eletrônicas, uma feira de flores e um espetáculo musical renovam parque  
  Do enviado especial a Orlando (EUA)  
 Seguindo sua política de a cada verão inaugurar uma nova atração ou renovar uma antiga a Disney World apresenta, a partir de junho, reformulações nos seus três parques temáticos . 
 O Reino Mágico, que cada vez mais se diferencia da Disneylândia californiana, ganha ainda este ano um novo Astro Orbiter . 
 Sua opinião é partilhada pelo professor José Carlos de Magalhães . 
 Eles lembram que entre as convenções internacionais menos conhecidas e usadas no Brasil estão as que tratam de direitos humanos . 
 Um pacto em pleno vigor e amplamente conhecido é a Convenção de Genebra sobre cheques, notas promissórias e letras de câmbio . 
 `É ela que vale e é usada no Brasil'', explica Magalhães . 
 Apesar disso, Serginho orientou Kobayashi a atuar mais recuado, com preocupações defensivas . 
 O treinador pretende anular a velocidade dos atacantes do Guarani . 
 «Essa é uma de nossas metas», disse o volante Dinho . 
 O jogador retorna ao time após cumprir suspensão automática . 
 Ele disse que o reforço defensivo no meio-campo é necessário quando a equipe atua fora de casa . 
 12. A Fundação Roberto Marinho reitera sua disposição de colaborar com o Tribunal de Contas da União e com o Congresso Nacional para todo esclarecimento necessário, mesmo nos casos, como agora, em que inexiste qualquer acusação formal sobre seus procedimentos . 
  SENADOR MANDA FAX A MARINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), fez questão de contar diretamente ao dono das Organizações Globo, Roberto Marinho, sua decisão de proibir a apreensão de documentos na fundacão mantida pelo empresário . 
  Regra nº 1 é ouvir o cliente, diz consultor  
  Da Reportagem Local  
 O mais importante para qualquer empresa é o cliente . 
 Se ele reclama, ele dá subsídios . 
 Isso é muito importante para o crescimento da empresa . 
 Esse diagnóstico sintetiza a moderna gestão empresarial, segundo José Carlos Monteiro, 42, sócio-diretor da Arthur Andersen . 
 Ele falou sobre «Realismo na nova gestão empresarial», em palestra realizada na Folha para a série «A Busca da Qualidade Total» . 
  Filme revive poesia de Auden  
  «Quatro Casamentos e um Funeral» chama a atenção do público para a obra do poeta britânico  
  FUNERAL BLUES  
  Que parem os relógios, cale o telefone,  
  jogue-se ao cão um osso e que não ladre mais,  
  que emudeça o piano e que o tambor sancione  
 a vinda do caixão com teu cortejo atrás . 
  Que os aviões, gemendo acima em alvoroço,  
 escrevam contra o céu o anúncio: ele morreu . 
 Os preços estão subindo para o consumidor acima da inflação desde o final de 93 . 
 Nas contas do Procon-Dieese, o produto subiu 301,61% em cruzeiros reais desde janeiro, contra 288,02%, variação da cesta básica . 
 A empresa tem também metas qualitativas (não-financeiras), como segurança e proteção ambiental . 
 Um acidente, por exemplo, tira pontos no quesito segurança . 
 Uma morte em serviço invalida o plano . 
 Adeus prêmio . 
 A empresa distribui 50% do lucro líquido que ficar acima da meta prevista para aquela área . 
 O teto é de três salários por empregado . 
  CONSUMIDOR FINAL  
 Este ano estamos com a estratégia de voltar a empresa ao consumidor final . 
 As empresas de alto-falantes sempre foram vendedoras de alto-falantes e não especialistas em som . 
 Se alguém quer sonorizar uma casa de som, uma igreja, tem de achar um especialista que vai fazer o projeto . 
 Aí vai procurar a empresa de alto-falante . 
 Depois tem de ir a uma marcenaria para fazer uma caixa dimensionada para aquele alto-falante . 
 Só aí que ele vai instalar o som . 
  PROJETO PRÓPRIO  
 Nós estamos mudando este ano . 
 O cliente quer sonorizar, nós vamos ter projetos Novik . 
 Vamos fornecer inclusive as caixas acústicas . 
 Nós estamos fazendo parcerias com marcenarias e pensando até em fazer internamente . 
 Nós lançamos isso agora em maio . 
 Criamos um departamento de atendimento ao cliente . 
 Essa mudança está revolucionando o mercado . 
 Milho e café têm alta acima de 15,5% . 
 O milho e o café foram os produtos agropecuários que mais subiram no atacado paulista na primeira quinzena do mês, respectivamente 15,84% e 16,05% . 
 As altas foram apuradas na comparação entre os preços de ontem com os de 30 de junho, em URV, divulgados pela Bolsa de Cereais . 
 Segundo o diretor-geral da Metodista, Anísio Pereira, o instituto vai tentar um acordo com os pais para que as mensalidades continuem no patamar atual . 
 A medida publicada pelo governo na última quarta-feira determina a conversão das mensalidades pela média aritmética dos valores cobrados em cruzeiros reais de novembro a fevereiro; o resultado é dividido pela URV de 1º de março . 
 Quando o «quarteto amoroso» posava para fotografias, Oscar irritou-se com a atenção dada por Marlene a Eduardo e recusou-se a tirar fotos ao lado dos outros . 
 Outro exemplo de que existe uma «tensão» no quarteto pode ser comprovada no Club Tropical Dance, onde são realizados forrós . 
 No ano passado, promoveram-se seminários sobre turismo, outro assunto antes relegado a plano secundário . 
 Em 95, o embaixador Sérgio Bath, diretor do Rio Branco, pretende promover um curso sobre linguagem de ciência e tecnologia . 
  (Josias de Souza)  
 Em São Paulo, antes de embarcar para Brasília, Tápias disse que a posição da Febraban está respaldada na Constituição . 
 «O cliente do banco que tiver seu sigilo bancário quebrado poderá recorrer à Justiça», afirmou . 
 A Receita negocia com o Banco Central um acordo para ter acesso às listas das instituições . 
 Parte delas decidiu encaminhar os dados ao BC, que os repassaria para a Receita . 
 Desta forma, os bancos estariam se livrando de qualquer acusação de quebra de sigilo bancário, transferindo essa responsabilidade ao Banco Central . 
  Carro pega fogo no Eurotúnel  
 O serviço de transporte ferroviário entre França e Reino Unido pelo Eurotúnel foi interrompido ontem devido ao incêndio de um carro que estava dentro de um dos vagões . 
 Os passageiros foram removidos e ninguém saiu ferido . 
 O incidente ocorreu no terminal inglês de Folkestone, em Kent (sudeste) . 
 A composição foi retirada do sistema para um inquérito . 
 Folha -- Como você se sente como a mais jovem deputada federal do país? 
 Vanessa -- Honrada . 
 Mas tenho certeza de que todos os jovens deputados vão ser bastante cobrados . 
 Tenho humildade suficiente para saber que não conheço todas as soluções para o país . 
  (UB)  
 Folha -- Por que esse temor pela equipe brasileira? 
 Dahlin -- Porque é um time que evolui sempre, até durante a Copa do Mundo . 
 Tem grandes artilheiros, como Bebeto e Romário, que podem dar só dois toques na bola durante o jogo, mas um com certeza será gol . 
 Nesse momento, o cabo Furlan disparou um tiro de fuzil no ladrão . 
 A bala transpassou a cabeça de Palhares e acertou Adriana, matando os dois . 
 Em seguida, três policiais da Rota entraram na casa e mataram Regiane Aparecida dos Santos, companheira de Palhares, no banheiro . 
 Ela estaria desarmada . 
 No entanto, o segundo capítulo, em lugar de desenvolver essas idéias, envereda por um levantamento histórico do comportamento da crítica cinematográfica brasileira . 
 Essa guinada provoca estranhamento, sobretudo no leitor desavisado quanto ao projeto de reforço da identidade nacional brasileira do qual participou Bernardet no passado, ou quanto às suas intenções de unificar sua dupla formação franco-brasileira . 
 Considerar a crítica nacional, em muitos casos ainda incipiente e amadora, no mesmo patamar da francesa, que influenciou o pensamento cinematográfico do mundo inteiro, causa um desconforto que só se resolve quando se chega aos textos de Paulo Emilio Salles Gomes e Glauber Rocha . 
 Mas não posso mudar minha opinião de que também haverá momentos em que Diego pode se converter numa pesada carga para a equipe . 
 A solução para este problema, porém, não depende tanto de Maradona, mas de Basile . 
 O técnico argentino tem que dosar o «peso» de seu camisa dez, pois precisa de uma equipe capaz de voar sozinha, sem a ajuda daquela que foi sua estrela mais brilhante . 
 Folha -- Vários críticos, inclusive americanos, têm atacado a onda de instalações como uma simples moda . 
 A Bienal está fortemente marcada pelas instalações . 
 Você acha que essa onda já começa a ser ultrapassada? 
 Storr -- De jeito nenhum . 
 Parte do que você menciona vem de um ponto de vista muito poderoso e conservador, que gostaria que as instalações desaparecessem para que se pudesse voltar a coisas mais manejáveis, como escultura e pintura . 
 Já é tempo de acabar com essa falsa oposição entre instalação e pintura . 
 O que precisa ser dito é que as instalações dizem respeito a um controle total do espaço, e os espaços aqui na Bienal não são bons para as instalações . 
 Não é uma crítica ao curador, Nelson Aguilar, mas à situação geral . 
 Quando você decide fazer uma mostra como essa, onde a instalação é o centro, precisa contar com uma infraestrutura para sustentar essa proposta . 
 Não dá para espalhar instalações de qualquer jeito . 
 A estratégia que levou a companhia a faturar US$ 4 bilhões anuais foi concebida por Knight quando ele ainda cursava a Universidade de Stanford, nos anos 60 . 
 Num dos trabalhos, ele escreveu que calçados de qualidade poderiam ser manufaturados na Ásia, ter design norte-americano e ser vendido nos EUA a preços inferiores aos da Alemanha . 
  Final melancólico  
 Empresários que acompanham os projetos de parceria elaborados pelo governo paulista entendem que muita coisa não saiu do papel por falta de vontade política de Fleury . 
  Sem eventos  
 Poucos acreditam que o projeto do novo Centro de Eventos de São Paulo ainda vingue neste final de governo . 
 O melhor fundo é o de commodities . 
 A principal vantagem é que depois de 30 dias o aplicador ganha liquidez diária, como no fundão, e não paga nada de IOF para sacar o dinheiro . 
 Para os grandes aplicadores, por sua vez, o CDB em URV tem vantagens sobre o CDB tradicional, prefixado . 
 A prioridade, segundo Amaral, é o programa de informatização de suas lojas de desconto . 
 Dezessete das 89 lojas da rede estão equipadas para ler os preços dos produtos numa máquina de leitura ótica, que decifra o código de barra . 
 Em 94 serão gastos US$ 12 milhões para aumentar a leitura de código de barras no departamento de compras e nas caixas das lojas . 
 Folha -- Nessas poucas voltas de hoje já deu para sentir como é o ambiente na equipe? 
 Senna -- Existe toda uma ansiedade em saber o que eu penso do carro, do motor, dos freios . 
 Os engenheiros são apaixonados por carros e como melhorá-los é uma grande motivação . 
 Assim como para mim é uma grande experiência guiar uma máquina completamente nova, para eles ter um piloto novo, com referências de outros carros, também é um motivo de grande expectativa . 
  Doença causa envelhecimento  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A família da dona de casa Maria José dos Santos Barbosa, 34, envelheceu antes do tempo . 
 Ela aparenta ter mais de 60 anos . 
 O filho mais velho, Antonio, 13, aparenta ter 70 e Adriano, 11, parece ter ainda mais . 
 O Santos enfrenta Corinthians e Guarani, em São Paulo, e sai para jogar contra Fluminense e Grêmio . 
 A Portuguesa também tem mais duas partidas no Canindé: Palmeiras e Paraná . 
 Vai ao Rio enfrentar o Botafogo e a Porto Alegre pegar o Grêmio . 
 Apesar disso, Guel diz que não fez cinema na TV, mas TV em cinema . 
 Segundo ele, foi como se a equipe estivesse usando uma câmera nova . 
 «O Coronel e o Lobisomem» já havia virado filme em 1979 . 
 Com o próprio autor do romance atuando como figurante, essa versão de Alcino Diniz chegou a ser exibida no Festival de Cannes daquele ano . 
 O Itatiaia abre suas portas às 9h e fecha às 21h30 . 
 É assim sempre, incluindo domingos e feriados . 
 Em dias de vale e pagamento, o prédio recebe mais de 500 homens entre 18h e 21h . 
 Cada um dos 19 apartamentos do prédio é tocado por uma «tia» que trabalha com seis a dez mulheres . 
 Cada mulher paga uma diária que vai de R$ 10,00 a R$ 22,00 . 
 Se fizer mais, lucra . 
 Se não fizer, tem prejuízo . 
 «Muitas aqui vivem devendo», diz o zelador Alberto Guimarães, 62, há 15 anos trabalhando no prédio . 
 Lula, Mercadante, Zé Dirceu, Olívio Dutra, Meneguelli tantas barbas e bigodes são um descuido petista . 
 Barba e bigode são elementos antipropaganda . 
 Formam carranca, escondem, camuflam o produto a ser vendido . 
 As caras lisas dos henriquistas (nenhum deles, Fernando Henrique, Serra ou Covas, tem barba ou bigode) podem parecer mais confiáveis, porque sem o véu, a máscara da barba . 
  Bombeiro teve vontade de pular  
  Da Reportagem Local  
 O tenente-coronel Roberto Lemes da Silva, 48, conta que ficou com vontade de pular do alto do Joelma quando viu os 60 corpos encolhidos no telhado . 
 «Nós fomos treinados para salvar . 
 Mas tudo que nos restava ali era recolher os mortos.» 
 Na época, Lemes era tenente do Grupamento de Busca e Salvamento comandado pelo capitão Caldas . 
 Tinha trabalhado também no incêndio do Andraus, onde as pessoas foram salvas no topo do prédio pelos helicópteros . 
 «No dia seguinte daquele incêndio, a manchete dos jornais dizia que a salvação tinha vindo dos céus . 
 Quando o Joelma pegou fogo as pessoas se lembraram disso e correram para o telhado . 
 Encontraram a morte.» 
  Lendl desiste e Graf avança no US Open  
  Das agências internacionais  
 O tcheco naturalizado norte-americano Ivan Lendl, 34, abandonou ontem sua partida contra o alemão Bernd Karbacher, correspondente a segunda rodada do Aberto dos Estados Unidos . 
 Depois de 1h48min de partida, Lendl desistiu da partida que perdia por 6/4, 7/6 (7/5) e 1/0, devido a uma lesão nas costas . 
 O jogador, que não passa da quarta rodada de um torneio do Grand Slam desde 1992, vencia o segundo set por 5/0, quando seu jogo decaiu . 
 Na ausência de medidas estruturais, porém, o combate à inflação tende a ser feito através da recessão . 
 Recorrer a políticas contracionistas que aumentem o desemprego e quebrem pelo lado mais fraco as tensões salariais torna-se, portanto, uma perspectiva cada vez mais real ainda que essas medidas sejam, por razões óbvias, postergadas até o final das eleições . 
 Mas antes e independentemente disso, restringir as vendas a prazo e desburocratizar as importações poderia ajudar no combate à subida de preços . 
 As vantagens desses mecanismos residem no fato de que, ao contrário da política de juros altos, eles não custam ao Tesouro e não promovem uma transferência de recursos regressiva, de dinheiro público para os grandes detentores de riqueza . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo . 
 E a tragédia aconteceu de maneira particularmente dolorosa, no Giants Stadium de East Rutherford, Nova Jersey, 2 a 1 em favor da zebríssima Bulgária, uma presa a quem a seleção tedesca já considerava devorada pela tradição . 
 Pior: embora com muita lentidão, a Alemanha saiu à frente no placar, dominou as ações de meio-campo, obrigou o arqueiro inimigo a pelo menos três defesas magistrais mas perdeu o jogo na contra-ofensiva da rival . 
 Com a vitória de anteontem, o time foi para o 8º lugar no Paulista, ao lado da Portuguesa e do Guarani, com 20 pontos ganhos . 
 O jogo de hoje vai dar continuidade à «maratona» de jogos fora de casa do time de Bragança . 
  Polícia tem 40 dias para apurar caso  
  Da Reportagem Local  
 O promotor-corregedor da Justiça Militar, Luiz Roque Lombardo Barbosa, deu um prazo de 40 dias para a PM concluir o inquérito que apura as irregularidades no CSM/MM (Centro de Suprimentos de Materias de Motomecanização) . 
 A perícia pedida por ele deverá examinar as contas do órgão, dos oficiais e as licitações . 
 O relatório da Diretoria de Apoio Logístico da PM afirmou que a conduta do coronel Edmundo Zaborski atentou contra «o zelo com que deve o servidor público gerir os recursos do Estado» . 
 Ao mesmo tempo, diz que ele provou não ter usado o dinheiro da PM depositado em sua conta . 
 O promotor não considerou essa conclusão e, por isso, pediu nova perícia . 
  Livros de `Gabo' voltam à Colômbia  
  Da Reportagem Local  
 Em 1993, irritado com a pirataria editorial, García Márquez resolveu «retirar do mercado colombiano todos» seus livros . 
 Com «Del Amor y Otros Demonios» anuncia-se o fim da «greve» . 
 A decisão de «Gabo» foi tomada na época porque um promotor colombiano decidiu devolver os 800 mil livros apreendidos porque não pagavam direitos de autor . 
 Destes, 400 mil eram de García Márquez . 
  Procon quer cálculo pela média  
 O governo ainda não definiu a forma de cálculo para conversão dos contratos de aluguéis residenciais para URV (Unidade Real de Valor), assinados antes de 15 de março passado . 
 A fórmula defendida pelo Procon, órgão de defesa do consumidor, é que se utilize a média dos aluguéis pagos nos seis meses anteriores ao último reajuste . 
 Seria usado o valor da URV no dia do efetivo pagamento . 
 O prestador de serviços se preocupa com a melhoria da operação e o cliente com a melhoria de infra-estrutura para o desenvolvimento da operação . 
 Aí surge a parceria, pois existem investimentos necessários que devem ser entendidos e consentidos por ambas as partes, visando a melhoria da refeição final do comensal . 
 O segundo aspecto é que como muitas empresas possuem programas de qualidade já em andamento, é preciso flexibilidade e conhecimento técnico do prestador de serviços para se integrar a um programa maior, envolvendo a empresa do cliente . 
  Tapas e beijos sustentam cinema mundial  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Pelo menos três quartos do cinema americano se apóia sobre o princípio do «boy meets girl», mais conhecido como mocinho encontra mocinha . 
 Três quartos dos filmes franceses são variantes sobre o triângulo amoroso . 
 Metade da produção italiana gira em torno da instituição do corno . 
 Em poucas palavras, se o Dia dos Namorados tivesse sido inventado pela indústria cinematográfica ninguém ficaria espantado . 
 «Tendo uma boa colocação não é preciso correr tanto», afirmou o jogador . 
 O meio-campo africano não se assusta com a fama conquistada, após a boa participação na Itália, em 1990 . 
 Como isso é impossível, Queila comprou dois: 
 «Confissões de Adolescente», de Maria Mariana e o «Diário de Slata», de Slata Filipovic . 
 Outra que é campeã em ecletismo é Erika Siqueira Lopes, 17 . 
 A garota diz que é fã de Camões e José de Alencar . 
 Mas, nesta Bienal, ela estava procurando o livro «Diário de um Mago», de Paulo Coelho . 
  A Igreja missionária  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Foi esta a tônica que marcou, em Itaici, a 32ª Assembléia Geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 Estudamos os principais desafios da hora atual: o anúncio de Jesus Cristo, além de nossas fronteiras àqueles que não o conhecem, maior colaboração com a Amazônia e regiões carentes, evangelização nas cidades e pelos meios de comunicação, especial atenção à juventude . 
 O novo ardor missionário há de animar especialmente os leigos, que se encontram presentes nas mais variadas situações . 
 Uma das conclusões frutuosas da assembléia é o novo interesse em assumir o programa de «igrejas-irmãs» que une dioceses de maior clero e recursos àquelas que lutam com dificuldades, mas cuja fé viva poderá revitalizar a prática desta, onde se enfraqueceu . 
 É nesse período pós AI-5 que os grupos de extrema esquerda intensificam suas ações armadas, num momento em que já não podiam contar com o apoio de organizações da sociedade civil, desmobilizadas ou sob intervenção . 
 Em 1º de julho de 1969, o comandante do 2º Exército, general Canavarro Pereira, reage, criando a Operação Bandeirantes (Oban), uma organização paramilitar sustentada por contribuições de empresários, instalada no 36º Distrito Policial, na rua Tutóia, em São Paulo, que se tornou o mais conhecido centro de torturas do país . 
 Em setembro de 1970, a Oban foi incorporada ao organograma legal sob a denominação de Doi/Codi 2 . 
 Em 1972, o novo aparelho militar já tinha liquidado todas as organizações de guerrilha urbana . 
 Neste mesmo ano, porém, o Exército descobriu o foco guerrilheiro na região do Araguaia . 
 Os combates duraram até abril de 1974, com a morte do último guerrilheiro . 
 Terminava assim o ciclo armado . 
 Havia um clima de revolta . 
 O deputado Augusto Farias (PSC -- AL) comentava que o sacrifício de PC estava indo longe demais . 
 «Depois da absolvição do ex-presidente e do próprio Paulo César em corrupção passiva, veio um rolo compressor no final», disse . 
 Mesmo insatisfeito, PC se recusa a comentar o fato de ser o único personagem do processo que pode enfrentar uma penitenciária . 
 Começa pelo fato de que o Internet não tem dono . 
 É uma rede democrática . 
 Qualquer um, idealista ou gângster, pode entrar . 
 É só assinar um dos serviços, e pronto . 
 Dá para receber catálogos de lojas através de shopping centers virtuais, escolher um item, digitar o número do cartão de crédito e endereço, e esperar a encomenda pelo correio . 
 Dá para mandar fax e receber memorandos de qualquer lugar do mundo, inclusive de gente que você não conhece, e provavelmente nunca conhecerá . 
 Como o Internet trafega em qualquer sistema, linguagem e ambiente eletrônico, não há limitações aparentes, e em breve deve permitir alugar vídeos, receber até 500 canais de TV do mundo inteiro e interligar telefones com televisão . 
 Bem, bem, bem . 
 Mas tem um porém . 
 Para isso, o interessado deve entregar o formulário padrão preenchido à máquina e autenticado, além da cópia da carteira de identidade . 
 A taxa cobrada por esse atestado é de R$ 0,90 . 
 Os postos do metrô funcionam de segunda a sexta-feira, das 8h às 16h . 
 O delegado geral da Polícia Civil, Rafael Bezerra, afirmou que o governo do Estado não tem recursos para realizar uma operação de desarmamento no sul do Pará contra grupos armados de invasores, pistoleiros e fazendeiros . 
 A operação foi sugerida pelo delegado Gilvandro Furtado, após concluir relatório sobre a violência rural na região . 
 O raciocínio é aceito pelo grupo . 
 «Ele só não é mais difícil de marcar que o Romário», disse o atacante Larsson . 
 «O brasileiro se movimenta mais, mas o Hagi é muito rápido.» 
 Svensson acha que sua equipe tem uma estrutura mais sólida do que a Romênia, o que lhe garante vantagens na disputa da tática contra a individualidade . 
 A taxa paga pelos papéis brasileiros, mais recentemente, antes da elevação dos juros americanos, ficaram entre 3,5% e 4,5% ao ano, mais a variação do título do Tesouro americano . 
 No mercado financeiro interno, o custo do dinheiro primário é de 2,5% reais ao mês . 
 «Este é um grande mercado e ele não vai acabar para o Brasil», afirma Jordi Wiegerinck, vice-presidente do ING Bank . 
 «É uma questão de tempo e de preço . 
 O Brasil, afinal, ainda tem eleições e a estabilização econômica pela frente.» 
  BNDES diz que não perde  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pérsio Arida, presidente do BNDES, informou através de sua assessoria de imprensa que não haverá prejuízo para o banco, «pois não existirá expurgo» . 
 Pelo artigo 38 da Lei da URV, argumenta Arida, o resultado do índice na nova moeda captará a variação integral da inflação do mês anterior . 
  NBC  
 A rede americana planeja lançar um canal de TV de negócios, o ANBC, transmitido via satélite para 15 países do sudeste asiático a partir do dia 1º de agosto . 
 As pesquisas, segundo ele, são necessárias para a sua gestão . 
 O Ipespe irá avaliar ainda, nos seus levantamentos, o impacto das ações do governo federal para os cearenses . 
 Mas, se computarmos os CR$ 27,4 bilhões de despesas de custeio referentes a 1993 que somente foram empenhados em 1994, o quadro muda . 
 Em vez de uma redução de US$ 140 milhões, teremos, usando o dólar médio de 1993, um acréscimo de US$ 116 milhões . 
 Mais: o secretário diz que a elevação da dívida fundada do município se deve basicamente à elevação dos juros dos títulos federais e à emissão de títulos para o pagamento de precatórios judiciais . 
  Itamar indicou Ricupero para ministro da Fazenda  
  Novo ministro disse que «é proibido gastar» e que plano será mantido  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diplomata Rubens Ricupero foi escolhido ministro da Fazenda no lugar de Fernando Henrique Cardoso, que saiu para disputar a Presidência da República . 
 Ricupero assumiu com o lema «é proibido gastar» . 
 Ele manteve toda a equipe do ministro anterior e afirmou que dará continuidade ao plano FCH . 
 No julgamento encerrado ontem, Collor era acusado de um crime e foi submetido a uma decisão de natureza jurídica e não política . 
 No direito penal, ninguém pode ser condenado sem provas . 
 E, sempre que houver dúvida, o réu deve ser beneficiado . 
 Collor responde a outros inquéritos . 
 Um deles investiga o uso de carros oficiais no transporte de seguranças da Presidência para prestarem serviço na casa de PC . 
  Micro e pequenas têm redução de produção  
 A utilização da capacidade instalada das micro e pequenas indústrias apresentou queda de 54,5% em junho . 
 A ociosidade do setor atingiu 45,5% em junho comparada com o resultado do mês de abril . 
 A pesquisa é feita pelo Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo) . 
 Em junho os problemas com pagamentos de tributos cresceram 39% em relação ao mês anterior . 
 O custo da matéria-prima caiu 9%, as empresas que operam com o mercado financeiro, realizando emprestimos e financiamentos ou fazendo desconto de duplicatas, subiu para 33% . 
  Show: Steve James  
  Quando: de hoje a quinta-feira, às 22h  
 Onde: Bourbon Street Music Club (r . 
  dos Chanés, 127, Moema, zona sul)  
  Ingressos: hoje, 15 URVs -- amanhã e quinta-feira, 20 URVs  
  Disco: Two Track Mind  
  Artista: Steve James  
  Lançamento: Antone's  
  Preço: 20 URVs (o CD importado)  
 Agência Folha -- É possível uma volta à diretoria do Santos? 
 Pelé -- Não . 
 Se voltar, é para ser presidente . 
 O Santos precisa muito mais do Pelé do que o Pelé do Santos . 
 Do ponto de vista da distribuição funcional, embora faltem dados atualizados, estima-se que a renda do trabalho equivalha a cerca de um terço da renda nacional, ou seja, a metade do observado nos países desenvolvidos . 
 Como reverter esse quadro dadas as condições atuais da economia brasileira? 
 Este é um dos principais desafios que se apresentam ao novo governo . 
 Os beneficiados são os donos de imóveis residenciais ou mistos (residenciais e comerciais) de até 150 m2 com área construída acima daquela que consta no carnê do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano), que estão sendo anistiados de taxas e multas . 
 Para os que possuem a área construída lançada corretamente no carnê do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano), a regularização é automática . 
 A prefeitura lhes enviará pelos Correios um Certificado de Regularidade . 
 A procuradoria confirmou que os bicheiros estão destruindo arquivos de contabilidade para evitar novas complicações com a polícia . 
 Ontem à noite, PMs trocaram tiros com pessoas ligadas a bicheiros, num escritório da Tijuca . 
  Castor  
 O advogado de Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, disse que o procurador Antônio Carlos Biscaia está retardando a apresentação do bicheiro à Justiça . 
  Ricupero quer Conselho para gerir plano  
  GUSTAVO PATÚ  
  Enviado especial a Salvador  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que deverá ser formado um Conselho de Governo para a gestão do Plano Real, com o objetivo de evitar pressões internas do próprio Executivo contra o programa econômico . 
 Esse conselho seria formado por três grupos de ministérios: os da área econômica, como Fazenda e Planejamento, os sociais, como Saúde, Trabalho e Previdência, e os «típicos de Estado», caso dos militares e da Administração Federal . 
 Jornalistas e torcedores, mais uma vez, não puderam ter contato com os jogadores . 
 Apenas os carros com familiares puderam furar o bloqueio . 
 Ronaldo, Raí e Mauro Silva foram os primeiros a deixar o CT e seguiram para suas cidades de origem . 
 Odebrecht -- Atendendo às características de seletividade, seriedade e austeridade, nós vamos ajudar a todos que as preencherem e nos procurarem . 
 Folha -- Algum candidato já o procurou? 
 Esta é a primeira vez que o ministro Gallotti assume a Presidência . 
 Os presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira, e do Senado, Humberto Lucena, não podem exercer o cargo porque são candidatos à reeleição . 
 O presidente de Portugal, Mário Soares, embarcou com Itamar para a 4ª Conferência Ibero-Americana, em Cartagena . 
 Também o acompanharam cinco ministros e o ex-ministro da Justiça Maurício Corrêa . 
 O senador Maurício Corrêa (PSDB-DF) viajou como «observador parlamentar», a convite de Itamar . 
 Ele negou interesse em reassumir o Ministério da Justiça ou ocupar vaga no Supremo Tribunal Federal . 
 Lá, o RNA-maquinista é forçado a iniciar a produção de proteínas . 
 Mas como é o RNA do vírus que está no comando, as proteínas produzidas são as do vírus . 
 Ao mesmo tempo, pedaços de RNA do vírus são liberados . 
 Estes se juntam às proteínas recém-produzidas e formam novos vírus . 
 A célula infectada se torna uma fábrica de vírus, prontos para infectar novas células . 
  MATO GROSSO DO SUL 1; 2; GOIÁS; MATO GROSSO  
  Mato Grosso do Sul 1  
 A DRT (Delegacia Regional do Trabalho) está realizando uma campanha para orientar patroas e empregadas sobre a importância do registro em Carteira de Trabalho . 
 Segundo o assessor da DRT, Joaquim Pereira Neto, 44, por mês 2.000 reclamações são atendidas . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Os proprietários de veículos não precisam ir à sede do Detran, a 9 km do centro de Campo Grande, para fazer vistoria nos carros . 
 O órgão mantém equipes para fazer o serviço em oito postos de combustível do centro . 
 A vistoria é feita gratuitamente, das 12h às 18h . 
 No Alasca, «temos um déficit habitacional de US$ 1 bilhão», diz Julie Kitka, da Federação de Nativos do Alasca . 
 «Precisamos de US$ 1,5 bilhão em infra-estrutura de água e saneamento básico 120 de nossos povoados distantes não têm nada, ainda usam baldes.» 
  Consulado Mineiro honra a cozinha simples  
  Honestidade na confecção dos pratos e preços acessíveis são a razão do sucesso desta casa em Pinheiros  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Produto raro em São Paulo são os restaurantes de cozinha brasileira . 
 Os que justificam uma visita, mais raros ainda . 
 Em Pinheiros há um que, nos limites de sua simplicidade e no apelo de seus preços, merece ser conhecido: o Consulado Mineiro . 
 O restaurante nasceu há três anos, como extensão da casa onde moraram seus proprietários depois de terem deixado a fazenda onde nasceram em Minas Gerais . 
  Na prática, Malan já tem poder de ministro  
  Futuro titular da Fazenda comanda o CMN como o representante da equipe econômica formada por FHC  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, 51, já exerce na prática a maior parte das funções desse cargo desde a queda do ex-ministro Rubens Ricupero . 
 A influência de Malan se dá através do CMN (Conselho Monetário Nacional), do qual é secretário-executivo devido à condição de presidente do Banco Central . 
 No CMN são tomadas as principais decisões econômicas do governo . 
  Sequestrado relata suicídio de assaltante em Campinas  
  SARA SILVA  
  Da Folha Sudeste  
 O analista de sistemas José Aníbal Ferreira, 36, de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), escapou da morte na última terça-feira, depois de ver um assaltante suicidar-se na sua frente . 
 Ferreira foi rendido com sua família dentro de casa por dois assaltantes . 
 Com a chegada da polícia, ele, a mulher Siomara, 36, e as filhas Maitê, 5, e Maísa, 1, foram mantidos como reféns e levados dentro de um carro . 
  «Deus é mesmo brasileiro»  
  Da Reportagem Local  
 «Deus é mesmo brasileiro» . 
 Desta maneira, a armadora Paula definiu a vitória, em entrevista coletiva após a partida contra a Espanha . 
 Paula, porém, acha que o Brasil pode jogar melhor . 
 «Os erros de finalização fizeram com que tudo fosse difícil desde o início e a defesa só funcionou no final», disse . 
 «Depois que a Folha publica uma pesquisa, que mostra que a maioria da população é contra o plano, ele quer se salvar às minhas custas?», indagou Lula, referindose ao candidato do PSDB . 
  Colaborou Reportagem Local  
  Saiba o que é a ferrovia  
  Da Redação  
 A ferrovia Norte-Sul 1.580 km ligando as cidades de Açailândia (MA) e Luziânia (GO) foi um dos principais projetos do governo de José Sarney (85 a 90) . 
 A primeira concorrência para sua construção, orçada em US$ 2,5 bilhões, foi anulada por irregularidades . 
 Aí veio a segunda-feira, e com ela aquela sensação de que Netuno e São Pedro conspiram no fim-de-semana . 
 O dia amanheceu ensolarado, as ondas continuavam grandes, mas muito melhores . 
 E tudo isso para poucos . 
 Tem surfista que já não agenda nada importante às segundas para não correr o risco de perder o melhor do «fim-de-semana» . 
 O fogógrafo Paulo Vainer, o empresário Alfio Lagnado e o engenheiro Beto Takaoka são alguns dos que eventualmente fazem a semana de quatro dias úteis . 
 Para quem não pode, não bastasse ficar na inveja, pior é ouvir as histórias na terça-feira: 
 «Tava demais, você perdeu...» 
  Computador programa cor de tinta  
  Lojas de material para pintura dispõem de máquina que tinge base branca até o tom desejado  
  Da Reportagem Local  
 Cinco grandes fabricantes de tintas querem acabar com pelo menos uma parte do incômodo que as reformas provocam dentro de casa . 
 As misturas de bisnagas e galões de diferentes cores e as intermináveis experiências para chegar ao tom certo foram substituídas por uma máquina que garante mais de 1.200 cores diferentes de tinta . 
 Tudo isso em apenas três minutos . 
  QUEM GOSTA DE ÁGUA SALGADA  
 pode se inscrever no curso de sobrevivência no mar da Rumos Cursos e Consultoria Ambiental . 
 O curso tem aulas teóricas que incluem alimentação de emergência a partir dos elementos da natureza e manejo de equipamentos . 
 Mesmo que você nunca pretenda ser um náufrago, o curso pode valer a pena pelo fim-de-semana em uma ilha no litoral de Parati (RJ), que conclui as atividades . 
 Custa R$ 95,00 . 
 Inscrições pelo telefone (011) 275-0768 . 
 VELHOS ASTROS NA MTV . 
 Quando bati, não estava no clima do jogo . 
 Chutei fraco e houve a defesa . 
 Mas o time tinha que estar preparado para isso . 
 A Itália perdeu um pênalti na final de 82 e ganhou o jogo . 
 Como no Brasil nós gostamos de arrumar um culpado, essas coisas negativas marcam muito . 
 Você faz 300 gols de pênalti, perde um e é esse que marca . 
 Graças a Deus, isso não prejudicou minha carreira." 
  Entra e sai  
 FHC trocou Natal por Maceió na agenda de sua primeir aviagem . 
 O palanque potiguar perdeu FHC devido à aliança local do PSDB com o PMDB . 
 O alagoano foi garantido com a ascensão de Guilherme Palmeira (PFL-AL) a vice . 
  O tempo urge  
 A avaliação na Procuradoria Geral da República é que o STJ não vai decidir este mês sobre a denúncia contra Quércia . 
 O próprio prazo que os acusados têm para se manifestar ultrapassa o dia da prévia do PMDB, 15 de maio . 
 O impacto maior, porém, não é no juro pago ao aplicador (que o CDI acaba refletindo), mas no cobrado no empréstimo . 
 Hoje, a diferença entre estas duas taxas chega a 20 pontos percentuais ao ano . 
 O efeito do compulsório sobre a economia é gradual, já que os depósitos são feitos de forma crescente . 
 Mas, em dezembro, todos eles estarão a plena carga . 
 O sucesso foi comprovado contra o Brasil, na primeira fase . 
 De um longo lançamento de Brolin, Andersson criou um contra-ataque e marcou um gol por cobertura sobre Taffarel . 
 «Tive sorte que o treinador permitiu que eu jogasse como gosto, mais à frente», disse Andersson . 
 As diferenças de estilo com Dahlin colaboraram . 
 Brasil tem mais empresas européias* . 
  Européias -- 3.470  
  Norte-americanas -- 1.963  
  Japonesas -- 684  
  *Empresas com 1% a 100% de capital estrangeiro  
 Fonte: Pesquisa organizada por Octávio de Barros, professor da Unicamp e membro técnico da Assessoria Internacional de Estado de São Paulo, baseada em dados do Banco Central de dezembro de 1992 . 
 Mas também existe a Bolsa de Valores: ela é objeto de uma sequência antológica, que capta com perfeição seu funcionamento frenético e a relatividade da idéia de valor . 
 O que permanece e o que passa . 
 Papéis . 
 Febril ou lento, é o tempo que organiza as coisas . 
 É o coração da narrativa de Antonioni . 
 Se Hitchcock criou um tempo que pode se distender ao infinito, para dentro dele inserir a vida, Antonioni instala-se no interior desse tempo para observar o seu fluir . 
 Em troca, sua mulher, Rosario, receberá pena menor, estimada em cinco anos de prisão . 
 Eles foram presos em fevereiro nos EUA . 
 A dona-de-casa Sílvia Aparecida de Oliveira Souza, 23, disse que sua filha V.O.S., de 2 anos e 11 meses, lhe contou que a «tia levantava a blusa» e mostrava os seios e que ela «mexia aqui» (mostrando a região pubiana) . 
 Sílvia não quis prestar depoimento . 
 O delegado disse que não precisará ouvi-la, pois «a conduta criminosa dos acusados está provada» . 
 A políca está tentando prender os quatro acusados foragidos . 
 O termo excrescência foi usado por Ciro para classificar bancos estaduais em entrevista à Folha . 
 Ele disse ontem que os bancos estaduais terão de se ajustar à nova situação econômica, sem inflação . 
 Ciro descartou a possibilidade de o governo prorrogar o IPMF . 
 Depois da reunião com os calçadistas, em Novo Hamburgo, Ciro anunciou a retirada da cobrança do PIS e do Cofins para o setor . 
 O próprio candidato admitiu isso ontem, afirmando que o PT deve fazer uma campanha para explicar os efeitos do programa econômico que, segundo os petistas, são o desemprego e o arrocho salarial . 
 Lula afirmou, ainda, que pretende discutir seu programa de governo na TV . 
  (Américo Martins)  
 A liderança sérvia rechaçou o plano de muçulmanos e croatas de formarem uma federação ocupando 58% do território bósnio . 
 Os sérvios, que iniciaram a guerra há dois anos, controlam 70% do país . 
 O premiê bósnio, Haris Silajdzic (muçulmano), disse que o plano de federação é «uma solução de paz global» . 
 Para o presidente do «parlamento» sérvios-bósnio, Momcilo Krajisnik, é uma «provocação» . 
 O ativismo tribal também ingressou numa nova era . 
 Acabaram-se as táticas agressivas do Movimento Indígena Americano (MIA), exemplificadas pela tomada da sede do Escritório de Assuntos Indígenas (1972) e pelo cerco de Wounded Knee, Dakota do Sul, que durou 70 dias (em 1973) reivindicando melhores condições nas reservas . 
 Adeus, Leôncio! 
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Era um brasileiro como outro qualquer, tão qualquer que nem Aids conseguia pegar . 
 Antes da doença entrar em moda, ele tentara chamar a atenção dos segundos cadernos e dos cineastas em disponibilidade: fez teatro, uma novela na televisão, comprou sanduíches na barraca do Pepê . 
 (De Mahathir Mohamad, primeiro-ministro da Malásia, ao confirmar troca de correspondência diplomática com Israel.) 
  Combates diminuem na Bósnia, diz ONU  
 O cessar-fogo acertado há nove dias na Bósnia foi «relativamente» respeitado ontem, segundo a ONU . 
 Houve uma ofensiva muçulmana para tentar retomar uma estrada, o que pôs cerca de mil sérvios bósnios em fuga . 
 A guerra civil bósnia começou há 26 meses . 
  Católicos irlandeses morrem vendo jogo  
 Cinco católicos foram assassinados a tiros, sábado à noite, enquanto assistiam o jogo Irlanda e Itália em um pub de Loughinisland (a 32 km de Belfast) . 
 A organização paramilitar protestante Força Voluntária do Ulster reivindicou a autoria do atentado . 
 A violência na Irlanda do Norte já fez 43 mortos em 94 . 
 A convite de Eduardo Levy Jr., Cacilda Teixeira da Costa assume a diretoria técnica do MAM no lugar de Maria Alice Milliet . 
 * . 
 Atualmente, os melhores programas são capazes de calcular 100 mil lances por segundo, o que os torna quase imbatíveis em partidas «relâmpago», com 5 minutos para cada jogador . 
 Em partidas oficiais, que podem durar quatro horas ou mais, os grandes mestres de carne e osso ainda levam vantagem . 
  (AFt)  
 «A estimativa é de que o Vale Desconto movimente mais de US$ 30 milhões por ano», afirma Sampaio . 
 O outlet ocupará uma área construída de 34 mil m2 e deverá abrigar 150 lojas de aproximadamente 40 m2 . 
 O estacionamento vai contar com 5.000 vagas . 
 As viagens começaram pela região Centro-Oeste, mais especificamente pelo Mato Grosso . 
 Ali Severo visitou alguns municípios da Chapada dos Guimarães . 
 Numa daquelas cidades, deparou-se com um concurso de imitação de canto de aves e não teve dúvidas: inscreveu-se . 
 O ministro era um assoviador exímio e sempre gostava de treinar a reprodução do canto das aves . 
 Quando foi chamado ao palanque, arrasou, imitando todos os pássaros que sabia . 
 No final, bastante aplaudido, ouviu o apresentador do concurso dizer pelo microfone: 
 Este ministro é mesmo dos bão . 
 Ele tem uma lábia mió do que a de qualqué anu vagabundo que anda por aí . 
 Camata -- Eu sempre achei que a legislação deve ser mudada com a eleição de um candidato . 
 As propostas dele deveriam virar lei . 
 Se eu vou dar um prazo para que os marginais deixem o Estado . 
 Eles deverão deixar . 
 Vou mapear os focos de banditismo e comandar pessoalmente a polícia para acabar com esses marginais . 
 Folha -- O sr. pretende matá-los sumariamente? 
 O mercado do ouro foi também pouco procurado . 
 Os negócios com ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros movimentaram 735 quilos . 
 Foi o menor volume desde 4 de julho, quando a BM&F girou 454,5 quilos de ouro . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROSCurto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,164% no último dia 28 . 
 As taxas do over variaram entre 5,55% e 5,60% ao mês, contra a taxa média de 6,44% ao mês na última sexta-feira . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,40% e 5,50% ao mês, contra a taxa média de 5,52% ao mês na última sexta-feira . 
 Folha -- O senhor acredita na possibilidade do Brasil se inserir na assim chamada «terceira revolução industrial»? 
 Fausto -- Acho que o Brasil não perdeu o bonde da história e que, com dificuldades, pode se inserir nessa onda de renovação tecnológica e de globalização . 
 Isso vai depender de uma série de fatores, de decisões políticas adequadas, e também de um pouco de sorte . 
  Cachaçaria Paulista, R$ 25  
 9. Nega Fulô . 
  Coisa Fina, R$ 12,54  
 10. Ganyvit . 
 ``Gosto de ler alguns cadernos da Folha, em particular o de Veículos . 
 Estão de parabéns . 
 Tenho uma picape F-1.000 e decidi colocar degrau nas portas e pára-choques mais robustos . 
 Já que aqui no Rio é difícil encontrar loja que faça o serviço, acredito que possa encontrá-la em São Paulo . 
 Solicito endereços de lojas especializadas . 
  (João Loureiro -- Volta Redonda, RJ)  
 O degrau é chamado de estribo e pode ser colocado na Demec, av. Prestes Maia, 483, tel. (011) 749-2172, fax (011) 456-5822, Diadema, São Paulo; na Flacar Acessórios, av. Duque de Caxias, 404, tel. (011) 222-4526, fax (011) 222-3733 . 
 Na Pick-up Shopping é possível adaptar o degrau e o pára-choque . 
 O endereço é via Anchieta, 969, tel./fax (011) 914-1925, Moinho Velho, São Paulo . 
  (Abre um livrão grosso, grande e velho)  
 Mago -- (Vai procurando) Tá aqui!... 
 Tá aqui . 
 Brasil . 
  (Acha e lê, como se falasse para platéia)  
 Mago -- Quando o Senhor nosso Deus estava fazendo o mundo, demorou-se no Brasil . 
 Fez o Rio de Janeiro, fez as praias do Norte e Nordeste, fez serras maravilhosas . 
 Fez o litoral de São Paulo... 
 Fez essa jóia de rara beleza que é Santos... 
 Fez o Guarujá... 
 Fez toda a Baixada Santista... 
 Um grande anjo admirou-se com tantas maravilhas que Deus criava para o Brasil... e respeitoso perguntou: 
 «Senhor meu Deus . 
 O senhor não acha que está exagerando um pouco nas belezas naturais do Brasil?» 
 Deus riu e, debochado, falou: 
 «Espera um pouco, anjo . 
 Você vai ver o povinho que eu vou por lá . 
 Espera para ver os políticos . 
 Vai ser uma bagunça de entortar patuá» . 
 No balanço de erros e acertos, a CPI sai por cima . 
 Nunca se expôs com tanta profundidade uma rede de corrupção no Congresso . 
 Lembrese-se que, logo no início dos trabalhos, muita gente previa que as investigação não daria em nada, esbarrando no espírito de corpo . 
 Previsão furada . 
 Nessa primeira etapa, o Congresso mostrou que quando consegue investigar e responder à cobrança da opinião pública sai ganhando a democracia . 
 E sairá ganhando ainda mais se as CPIs que estão aprovadas decolarem do papel em especial a CPI das empreiteiras, uma continuação óbvia do escândalo do Orçamento . 
  Inflação supera 50% em junho  
  Fipe prevê aceleração por conta das geadas; taxa atinge 48,97% na terceira quadrissemana  
  Da Reportagem Local  
 O aumento médio de preços no município de São Paulo foi de 48,97% na terceira quadrissemana de junho, segundo levantamento feito pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Para a última quadrissemana de junho, a Fipe já trabalha com a possibilidade de a inflação superar os 50%, por conta das geadas do último final de semana . 
 No Aeroanta que na década passada era a meca do rock em São Paulo acontece hoje a «Quinta Rock Aeroanta» . 
 Vão se apresentar três bandas: Cidadão (pop rock), Código X (cujas letras enfatizam a «sensualidade juvenil») e a Lynx, que funde rap, hardcore, blues e funk . 
 Folha -- O sr. teve apoio do governo? 
 Lange -- Só na época de Juscelino . 
 Mas foi muito duro . 
 Fiz 15 viagens de Montevidéu a Minas por minha própria conta para salvar as poucas coisas que restavam . 
 Se eu não tivesse chegado naquele momento, tudo teria se perdido . 
 Como estrutura eu não considero o meu melhor romance, mas é o que eu mais estimo, porque é um retrato da formação da cultura original brasileira . 
 O personagem central é uma mistura de várias figuras que conheci . 
 Pedro Arcanjo é um homem do povo, um homem que se transforma num sábio, sempre ao lado do povo, um homem que não se corrompe . 
 Ele termina sendo um materialista . 
 E, quando o questionam, ele diz . 
 « O meu materialismonão me limita» . 
 E, nisso, ele falava pela minha boca . 
 Mas o personagem sempre ensina o autor num romance . 
 Eu tento fazer com que o filho de Pedro Arcanjo, Tadeu Canhoto, vá além do pai, dê um passo maior . 
 As mangas para os paquistaneses não é um nicho tão desprezível como parece . 
 Primeiro, porque se trata de uma comunidade de porte mais do que razoável . 
 Segundo, porque o Chile já exporta, de frutas, algo em torno de US$ 1,4 bilhão anual, ao passo que o Brasil, de natureza mais pródiga nessa matéria, não vai além de US$ 300 milhões ou umas quatro vezes menos . 
 A tese dos nichos, defendida pelo embaixador Rubens Barbosa, serve também para ilustrar a outra ponta da discussão em torno da abertura da economia brasileira . 
 Os empresários queixam-se, com alguma razão, de que a competição com a produção externa pode ser desigual dado que o custo do dinheiro, no Brasil, chega a ser cinco vezes maior do que no mundo desenvolvido e a infra-estrutura brasileira é bem mais precária . 
 29 . 
 out -- O rei convida Mussolini, que acompanhava os fatos de Milão, para formar o novo governo . 
 30 . 
 out -- Mussolini chega a Roma e apresenta os nomes de seu gabinete ao rei . 
 Torna-se primeiro-ministro . 
 Só então os 40 mil }camisas-negras que aguardavam nos arredores de Roma entram na capital, no movimento que ficou conhecido como }Marcha sobre Roma . 
 Mussolini assume no dia seguinte . 
  Deputados votam na próxima semana projeto de lei antitruste  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes partidários fecharam ontem um acordo para que a Câmara dos Deputados vote na próxima semana o substitutivo do deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) ao projeto de lei antitruste . 
 Antes da reunião, o líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), havia reafirmado a intenção do governo de editar Medida Provisória substituição ao projeto de lei, para que entrasse em vigor antes da chegada do real, em 1º de julho . 
  HOJE  
  Brasil disputa tetra com Itália  
 Torcedores vão grudar na TV para ver o Brasil disputar o tetra com a Itália . 
 Os dois países são tricampeões mundiais . 
 BRASIL X ITÁLIA -- Globo, Bandeirantes e SBT, 16h30 . 
 Durante a entrevista no aeroporto de Cumbica, Lula voltou a criticar a implantação da nova moeda . 
 Na sua opinião, o governo continua tentando combater a inflação com recessão . 
  Gillette vai investir US$ 16 mi em 95 para lançar produto masculino  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Gillette investirá US$ 16 milhões em 1995 na modernização de suas instalações no Brasil para fabricar um novo produto para o público masculino ainda mantido em sigilo que terá lançamento mundial provavelmente em abril do próximo ano . 
 O investimento é basicamente em máquinas . 
 O Brasil vai produzir o novo produto ao mesmo tempo que outros países, informou o gerente de marketing da Gillette do Brasil, Ricardo Maddalena . 
 Provavelmente o produto será na área de «shaving» (lâminas, aparelhos e cremes de barbear) . 
 Os filhos de «foodies» naturalistas matam os pais de vergonha quando são convidados para festinhas de aniversário de outras crianças . 
 Comem todos os brigadeiros, avançam no cachorro quente e estufam o bolso com pirulitos para chupar em casa . 
  Acadêmicos  
 Lêem sobre a comida o dia inteiro . 
 Têm três mil livros espalhados pela casa e mantêm correspondência com todos os editores estrangeiros de livros de comida . 
 Recebem catálogos com a produção de livros do ano seguinte, especificados mês a mês . 
 A última pesquisa do Datafolha, de 5 de julho, apontou queda de cinco pontos percentuais na diferença entre Lula e FHC . 
 Lula apareceu em primeiro lugar com 38% das intenções de voto contra 41% da pesquisa anterior . 
 Fernando Henrique Cardoso subiu de 19% para 21% na preferência do eleitor . 
 Em novembro de 79, estudantes invadem a Embaixada dos EUA e fazem reféns . 
 A exigência é de que os EUA extraditem o xá Reza Pahlevi para ser julgado no Irã . 
 A crise derrubou, em 80, o governo provisório . 
 Em 81, depois de choques nas ruas entre apoiadores de Sadr e Khomeini, o presidente caiu e fugiu para França . 
  O escritor esquecido de uma literatura ingênua  
  Há dez anos morria José Mauro de Vasconcelos, autor de «O Meu Pé de Laranja Lima»  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Num ano repleto de efemérides literárias, envolvendo autores que vão de Rabelais e Voltaire a Aldous Huxley e Aníbal Machado, talvez seja um despautério abrir espaço para lembrar de José Mauro de Vasconcelos, morto há exatos dez anos, aos 60 anos . 
 É um despautério ainda maior se levarmos em conta que seus romances, afinal, não ficaram . 
 Nem na história da literatura nem nas estantes das livrarias, entre os chamados best sellers perenes . 
 Procurei há dias um exemplar de «O Meu Pé de Laranja Lima», em três livrarias do Rio, e voltei para casa de mãos vazias . 
 Aparentemente não se cumpriu a profecia de que ele continuaria a «encantar seu público simples e ingênuo porque em todos os tempos vamos encontrar essas pessoas» . 
 Tais palavras foram ditas à revista «Visão» por Jorge Medauar, quando da morte do escritor . 
 Mas os leitores simples e ingênuos de 1994 não só estão em outra como deixaram de ser trabalhados pela editora que detém os direitos autorais de José Mauro . 
 Nem os best sellers sobrevivem congelados pela inércia editorial . 
 Nesta semana, Mindlin entrou com recurso à ação de anulação da assembléia, que será julgado pelo Tribunal de Justiça . 
 Se Camargo não conseguir o fim do mandado de segurança, Mindlin continua até o recurso ser julgado, o que pode demorar até um ano . 
 Camargo diz que vai estar presente na assembléia do dia 4 e vai aguardar o item «c» da convocação «deliberar sobre as providências que a diretoria deverá tomar» para apresentar proposta . 
 «A briga será feia», acrescenta . 
  Videopôquer volta ao ABC disfarçado em videocarrinho  
  Da Folha ABCD  
 O videopôquer está de volta a região do ABC (Santo André, São Bernardo e São Caetano) . 
 Desta vez, disfarçado em um jogo chamado de «videocarrinho», que substitui cartas por carros de F-1 . 
 O jogo do videocarrinho é semelhante ao videopôquer . 
 No verso das cartas, no lugar dos dos 4 naipes, há imagens de carros de F-1 de quatro cores diferentes . 
 Segundo o centro, de 147 pessoas processadas de 91 a 93 na 1ª Vara de Homicídios de Recife, 13 são policiais . 
 Costa diz que em um ano 46 policiais civis foram afastados por má conduta . 
 O público do debate era formado por estudantes dos colégios Logos, I.L. Peretz, Santa Cruz e Oswald de Andrade . 
 Antes do debate, foi feita uma enquete com 89 teens sobre intenção de voto . 
 Ganhou Fernando Henrique Cardoso, com 43% . 
 Lula recebeu 31% e Quércia 1% . 
 Dimenstein considerou o número de votos nulos alto: 18% . 
 E elogiou o fato de a educação ter sido considerada a principal prioridade do próximo governo . 
 O prefeito de Vitória (ES), Paulo Hartung, também se rebelou . 
 Hartung esteve ontem em Brasília para manifestar sua insatisfação . 
 Ele almoçou com o deputado Jutahy Magalhães Júnior (BA), principal articulador do movimento de resistência aos pefelistas . 
 No Piauí, o deputado federal Paulo Silva também ameaça votar em Lula, caso o PSDB tente impor aos tucanos o acordo com o PFL . 
 Segundo Marcos Tenório, seu chefe de gabinete, todo o PSDB piauiense rechaça a aliança . 
 Segundo o deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF), oito dos 11 diretórios zonais de Brasília já se manifestaram contra a coligação . 
 Ele também discorda da forma como esse acordo vem sendo articulado, sem consultas ao partido . 
 Ter uma casa ao redor da represa de Ibiúna há muito é símbolo de status agora, passa a ser sinal de vizinhança com o poder . 
 É na sua casa de campo em Ibiúna que FHC se recolhe para descansar e jogar pôquer com os amigos Pedro Paulo Popovic, Boris Fausto e Lúcio Kovarick . 
  Equipe tem semana de folga  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo terá uma semana tranquila . 
 Após quatro partidas difíceis e seguidas nos últimos oito dias frente a Santos, União São João, Rio Branco e Portuguesa, o time do técnico Telê Santana só volta a jogar no próximo domingo contra o América, em Rio Preto . 
 «Esta folga não poderia chegar em hora melhor», disse o goleiro Zetti, em meio a uma festa que acontecia no vestiário são-paulino, após a vitória de ontem . 
 Junto com um grupo de empresários brasileiros, a Guess pretende abrir em dois anos 25 lojas no país . 
 Com investimento inicial de US$ 20 milhões . 
 «O problema com o nosso torcedor, Wagner Soares da Silva, que levou um tiro e morreu, assustou muito», disse Miriam do Bonfim, 35, da TUP . 
 Miriam se refere ao incidente que causou a morte de um torcedor, baleado, após o jogo entre Flamengo e Palmeiras, no Maracanã, dia 22 . 
 O que tudo isso nos ensina? 
 Seria suficiente trocar as eleições majoritárias pelo voto distrital ou pelo voto misto? 
 É claro que não! 
 Há males que só encontram solução através de mudanças profundas na estrutura da sociedade civil e na alteração da mentalidade política dos candidatos e dos eleitores . 
 Enquanto os eleitores forem considerados meios para atingir a vitória a qualquer preço, todo o sistema eleitoral estará condenado . 
 O voto majoritário, apesar de suas inconsistências, oferece um mecanismo de seleção mais adequado à situação brasileira . 
 Velappan disse que nenhum ingresso foi vendido sem uma cadeira correspondente . 
 «A Fifa não permite superlotação.» 
 O secretário da Fifa, Joseph Blatter, disse estar satisfeito com o número de pessoas que tem comparecido aos estádios . 
  `Errado seria não fazer nada' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mesmo sem as «condições ideais», o plano é necessário, disse ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «O errado seria não fazer nada, o que significaria hiperinflação», afirmou o ministro . 
 Isso não significa, no entanto, que a novela não terá humor . 
 «Isso seria impossível já que há um núcleo de personagens que trabalham no Mercado Municipal e que tem como atores o Flávio Migliaccio, a Myriam Muniz, o Lima Duarte e o Toni Ramos, naturalmente engraçados», adianta . 
 «Mas esta novela nunca será uma comédia farsesca», conclui . 
 As gravações de «A Próxima Vítima» começam em dezembro, no sul da Itália (Nápoles, Sorrento, costa Malfitana e ilha de Ischia) . 
 O diretor Jorge Fernando embarca com Suzana Vieira, José Wilker e Glória Menezes para gravar cenas que irão ao ar nos capítulos 4, 5, 6 e 7 da trama . 
 Nelas, Ana (Suzana Vieira) e Marcelo (José Wilker) viajam em segunda lua-de-mel para tentar salvar seu relacionamento e encontram uma personagem misteriosa Júlia Braga (Glória Menezes), viúva de um embaixador brasileiro que vive na Itália . 
 Temos um plebiscito todos os dias . 
 Como os senhores pensam que se poderia defender a revolução sem o povo que forma parte estrutural do poder? 
 Por isso me pergunto quantas chamadas democracias representativas poderiam realizar a proeza que nosso povo está realizando . 
 Temos eleições e 90% da população toma parte nelas, mas não se dá destaque a isso porque não somos donos dos grandes meios de comunicação . 
 Chailly é considerado, na Europa e nos Estados Unidos, como um dos mais talentosos regentes da mais nova geração . 
 No currículo do maestro, constam passagens pelo Scala de Milão, onde trabalhou como assistente de Claudio Abbado, pela direção musical da Orquestra Rádio-Sinfônica de Berlim e pela direção da ópera de Bolonha . 
 Baixote («Tenho o tamanho de uma espingarda e faço o mesmo barulho»), voz esganiçada, franja na testa, parecia um canário exótico, que no entanto se comportava como um beija-flor, a sugar o néctar de quantos tinham algo a lhe oferecer . 
 Quando o vi, já no final da vida, inchado e careca, mais parecia uma galinha gorda, dublada por uma gralha . 
 A outro bicho se comparava: 
 «Sou como um tubarão . 
 O tubarão é o único animal que nunca dorme . 
 Fica se movendo pela água, sem parar, eternamente» . 
 De festa em festa, de costa a costa, de um continente a outro, estava sempre ligado, nem que fosse pelo telefone, com a sua fauna de eleitos . 
 Reclusão absoluta, só na hora de ouvir as musas . 
 Foi melhor autor de textos curtos (contos, novelas, reportagens, perfis) que de romances, embora a esta categoria de certo modo pertença «A Sangue Frio», sua obra mais afamada, a que lhe deu mais trabalho e dinheiro . 
 Comparava-se a Proust, seu salvo-conduto para duas funestas imprudências literárias: 
 «La Cote Basque» e «Answered Prayers», dois relatos «à clef» que lhe asseguraram a inimizade eterna de todos os seus amigos grã-finos . 
 Neles escancarou o que durante anos vira e ouvira nos melhores salões e «boudoirs» da América . 
 Vangloriou-se de ser a única pessoa com a capacidade e a coragem de escrever tudo aquilo . 
 Não cuspiu no prato em que havia comido, vomitou . 
 «Nunca tive os mesmos valores daquela gente», explicou-se . 
 E foi definitivamente expulso do Olimpo . 
 O ala Horace Grant (16 pontos e 12 rebotes) e o polivalente Scottie Pippen (13 pontos, 11 rebotes e 5 assistências) também tiveram excelente atuação . 
 Do lado dos Knicks, o pivô Patrick Ewing, com 26 pontos e 14 rebotes, foi o melhor na quadra . 
 Ontem, a paridade tinha recuado para R$ 0,908, para compra do dólar comercial . 
 O prejuízo só não é maior porque parte dos produtores recebeu adiantado da indústria . 
  Inverno  
 Na próxima semana, também, o ministro pretende divulgar as normas de crédito rural para a safra de inverno e para a comercialização da colheita do verão . 
  Alho forte  
 Técnicos israelenses acreditam que o Brasil pode se tornar um grande exportador de alho . 
 O deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA) condicionava o apoio do PFL à alteração de 10 pontos do projeto para atender às reivindicações do empresariado . 
 A principal era a redução das multas às empresas acusadas de praticar abuso do poder econômico de 10% a 50% sobre o faturamento bruto, percentuais propostos por Feldmann, para 1% a 30% . 
 Outro ponto polêmico era a alteração do Código Penal para permitir a prisão preventiva em caso de infração à ordem econômica . 
 O PPR era contra . 
 «Diário de Viagem», de Michel de Montaigne (em francês) -- Em 1580, o filósofo Montaigne (1533-92), que viria a escrever os «Ensaios», partiu, numa jornada de dezessete meses, em direção a Roma, através da Austria e da Suíça, para tratar da saúde . 
 «Oku no hosomichi», de Matsuo Bashô (versão inglesa de Nobuyuki Yuasa, «Narrow Road to the Deep North», Penguim Classics; francesa de René Sieffert, «Journaux de Voyage», POF; espanhola de Octávio Paz, «Sendas de Oku», Seix Barral) -- O título é intraduzível e refere-se tanto a um lugar no remoto norte do Japão quanto a uma condição espiritual . 
 Em 1689, Bashô (1644-1694), vendeu sua cabana e passou dois anos viajando a pé por lugares distante, voltando depois a Edo . 
 O resultado é esse seu diário de viagem onde prosa e poesia (haicais) se intercalam . 
 «Viagem à Itália», de Johann Wolfgang von Goethe (em alemão, com traduções para o inglês, francês etc.) -- Para um poeta alemão como Goethe (1749-1832), a Itália não era apenas um lugar a mais, mas um mundo mais vital, diferente da frigidez de seu próprio norte . 
 Sua viagem ao sul, começada em 1786, tornou-se, portanto, um ponto de inflexão em sua vida, dando-lhe força para continuar sua carreira . 
  Orçamento limita ação de próximo presidente  
  Da Sucursal de Brasília  
 O próximo presidente da República não encontrará recursos livres no Orçamento da União de 95 para começar a cumprir o programa e as promessas de campanha já no primeiro ano do mandato . 
 Os assessores de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Esperidião Amin (PPR) e do almirante Fortuna (PSC) convenceram-se disso ontem, após exposição do Ministério do Planejamento sobre os números do Orçamento de 95 . 
 Romero -- Zé Celso eu conheci quando ele viu um trabalho meu na Bienal e me chamou para fazer cenografia e figurino, mas acabou que eu nunca fiz . 
 Um dia ele ligou para chamar para uma participação no «Ham-Let» . 
 A gente veio, ele agradou-se (ri) e aí convidou a gente para ocupar o circo enquanto ele está fora, no Rio . 
 Eu chamei as meninas e a gente combinou de fazer o «Malo» . 
 Como Zé Celso é o maior celebrador da cidade, vamos fazer a história de Dionísio, que é o espetáculo de Carnaval . 
 Folha -- Como está sendo a montagem de «Macbeth»? 
 Romero -- Quando eu comecei a fazer, queria traduzir todo . 
 Mas agora vou pegar os momentos não só em que a história fica contada, mas também os momentos que concentram maior emoção . 
 Como se eu pegasse os poemas mais dramáticos . 
 O «Macbeth», diferente das outras peças de Shakespeare, ele é um poema dramático . 
 Ainda que tenha diálogos, ele é todo construído no pensamento . 
 Ele tem pouquíssima ação . 
 Engana-se quem pensa que em matinê só tem «pirralhada» . 
 Na maioria das danceterias, o público vai até os 19 anos . 
 E quem bate carteirinha defende as vantagens de frequentar um lugar onde o pessoal que vai tem mais ou menos a mesma idade . 
 «A primeira delas é que os pais ficam mais tranquilos», conta a estudante Ana Carolina Donatello, 16 . 
 Carlos Eduardo concorda: 
 «À noite, sempre sai briga . 
 Em matinê, quase nunca» . 
 O candidato do PDT à Presidência da República, Leonel Brizola, disse ontem que o presidente Itamar Franco «deu uma informação equivocada» ao afirmar que a obra da Linha Vermelha foi financiada pela União . 
 «Não é verdade», declarou Brizola ao desembarcar no Aeroporto de Pelotas (320 Km de Porto Alegre) . 
 Segundo ele, a obra foi feita com recursos do Estado obtidos por empréstimo junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social . 
 Ele acrescenta: 
 «Se Pyongyang oferecer uma inspeção completa das instalações nucleares e um tratado de paz em troca da saída das tropas norte-americanas da Coréia do Sul, acho que para nós seria aceitável . 
 O problema é saber se os EUA estariam dispostos a abandonar nosso território, que é um importante posto de observação da China, da Rússia e do Japão» . 
 Manter as tropas norte-americanas em seu solo custa à Coréia do Sul US$ 1,07 bilhão anuais . 
 O país gasta 4% de seu Produto Interno Bruto com a defesa . 
 Os gastos anuais chegam a US$ 7,6 bilhões . 
  HELMUT NEWTON  
  Aos 74 anos, o fotógrafo influencia o glamour na moda e critica copistas  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Na busca por referências dos anos 70 uma das correntes tendências da moda estilistas e fotógrafos folheiam revistas e dão de cara com as personalíssimas imagens do fotógrafo alemão naturalizado australiano Helmut Newton, 74 anos . 
 O resultado é o que se vê hoje não apenas nas revistas especializadas, mas nas passarelas, nas vitrines e nas ruas . 
 Helmut Newton não costuma dar entrevistas, mesmo para as publicações de fotografia que lhe concedem homenagens e edições especiais . 
 Respondeu às perguntas da Folha por fax do mesmo modo sarcástico que apresenta suas imagens . 
 Se suas respostas não entregam os segredos de sua fotografia, servem, de outro lado, como chave da personalidade de um dos mestres do nosso tempo . 
  PF tem organograma de invasão de morros  
 CLAUDIO JULIO TOGNOLLI* . 
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal dispõe de um organograma de invasão das favelas e morros do Rio de Janeiro, elaborado em novembro de 1993, pelo seu Centro de Inteligência . 
 A outra «armadilha» que se tenta desarmar nasceu da cabeça de Ciro Gomes e deixou encantado Itamar . 
 Trata-se da proposta de acabar ou suspender temporariamente os efeitos da chamada denúncia vazia . 
 Os técnicos sustentam que, em vez de beneficiar, a medida acabará prejudicando os inquilinos . 
 De quebra, criará embaraços para a gerência do plano . 
 Naturalmente, para produzir mais precisa-se ou de usar maior quantidade de insumos ou de melhorar os rendimentos destes . 
 A novidade da colocação de Krugman consiste em concluir que o notável desempenho dos «tigres asiáticos» e outras economias do Extremo Oriente não é essencialmente distinto do fenômeno soviético, embora com as vantagens da economia de mercado . 
 A tese é exagerada mas, por isso mesmo, provocante . 
 Em realidade, não existem limites precisos que permitam dizer, na prática: «até este ponto, foi apenas o aumento da quantidade de insumos, de modo que o modelo soviético chega aqui e pára; daqui por diante, é só aumento da produtividade» . 
 A economia soviética começou a «ratear» bem antes de qualquer sinal de esgotamento da capacidade de mobilizar recursos adicionais . 
 Isso por causa das ineficiências inerentes às economias centralmente planificadas, em especial o fato de que não existam os mecanismos de informação do mercado (preços relativos, taxas de juro etc.) e que a recompensa (ou punição) dos agentes econômicos, em vez de ser automática e imediata, como nos sistemas de mercado, era indireta, após longos e enrolados caminhos, afetados por considerações pessoais e políticas que nada tinham a ver com os objetivos ou a eficiência das atividades econômicas . 
 Problemas que conhecemos bem de nossos dinossauros estatais e dispensam comentário . 
 Atores e membros da equipe técnica da novela negam o alegado romance entre Pádua e Daniella . 
 Segundo eles, o ator a assediava sem ser correspondido . 
 O diretor de Redação de «O Globo», Evandro Carlos de Andrade, através de sua secretária, negou que o jornal tenha assumido como verdadeira a versão de Pádua . 
 O jornal publicou o manifesto dos profissionais da Globo ontem em sua coluna de cartas e, em nota, o classificou como «uma tentativa inadmissível de censura» . 
 Giovanni Agnelli 3º, sobrinho do avvocato Gianni Agnelli o todo-poderoso da Fiat, é agora considerado o melhor partido do mundo . 
  Frente-única  
 Com a estréia da bela Elle Macpherson nas telas em «Sirens», as top models voltam a mirar na direção do cinema . 
 A moça foi sondada para estrelar a próxima aventura de James Bond, «Golden Eye» . 
  Barco no Sena  
 Cinco empresas têm serviços regulares . 
 Tarifas de FF 12 a FF 300 (segundo distância e incluindo ou não refeições) . 
  Conciergerie  
 Ilha da Cité, metrô Cité ou Chatelet . 
 Ambiente do século 14 . 
 Selas da época da Revolução Francesa . 
 Música medieval . 
 Adulto FF 17, criança FF 6 . 
 Ela e a amiga Andreza Ferriello, 15, também preferem encontrar o pessoal mais parecido com elas . 
 «Às vezes você sai à noite e encontra uns velhos que ficam mexendo com você . 
 Não gosto disso porque fico meio sem graça», diz Andreza . 
 É mais fácil aceitar a paquera de gente da mesma idade, pelo menos para as meninas . 
 Segundo elas, frequentadoras assíduas de matinês da cidade há dois anos, sempre dá para ficar com alguém nessas baladas . 
 «Se eu acho um cara bonito, peço para alguma amiga falar com ele», conta Andreza . 
  Prancheta eletrônica tem senha assinada  
  Da Redação  
 A CIC (Communication Intelligence Corporation), empresa com sede nos Estados Unidos, lançou sistemas baratos (US$ 199) de reconhecimento de escrita . 
 Chamado de Handwriter e apelidado de prancheta eletrônica, tem versões para Macintosh com «System 7» e para PCs com «Windows 3.1» . 
 Smith uniu o partido e conseguiu lhe dar uma imagem mais moderada . 
 Atraiu eleitores conservadores e empresários que ele ajudara a afastar na campanha de 1992 ao defender, como responsável pelo programa econômico, a elevação de impostos para financiar o assistencialismo do Estado . 
 Eram tubarões «chiquitos», nas palavras de um dos «balseros» Geraldo Carrete, que não chegaram a assustar muito o grupo de oito viajantes . 
  Infectologista participad e mesa-redonda em SP  
 O infectologista Drauzio Varella (foto) é um dos participantes do 12º Congresso da Associação Médica Brasileira, que acontece no Centro de Convenções Rebouças, em São Paulo . 
 Ele participa hoje de uma mesa-redonda que discute avanços no tratamento da Aids . 
  O NÚMERO  
 90 ...por cento dos maiores de 18 anos em todo o Amazonas já tiveram contato com o vírus da hepatite A, segundo levantamento do Instituto de Medicina Tropical de Manaus . 
 O chefe do Núcleo de Virologia do instituto, José Carlos Fonseca, diz que a situação é «preocupante» . 
 Na sua primeira apresentação no final do ano passado, a agência «Xinhua» chamou-a de uma lei de eugenia (melhoria da raça) para impedir nascimentos «inferiores» . 
 A nova legislação determina que pessoas sofrendo de doenças mentais ou contagiosas devem adiar o casamento se o estado for grave ou representar algum risco . 
 «Assalto ao Trem Pagador», um dos filmes centrais de Faria, tem o mérito de unir desenvoltura artesanal a um assunto importante já na época, o banditismo no Rio . 
 A partir daí, Faria tematiza certos problemas sociais brasileiros como a pobreza e a favela, numa chave bem mais próxima da tradição do cinema americano do que do então nascente Cinema Novo . 
 Critica-se no documento a «postura intervencionista» dos EUA e se prevê uma nova polarização: não mais leste-oeste (guerra fria), mas Norte-Sul (ricos e pobres) . 
 O texto afirma ainda que o governo do PT defenderia em todos os foros internacionais o fim do bloqueio econômico a Cuba . 
 De acordo com o texto, existe hoje uma hegemonia exercida pelos países ricos . 
 Essa influência se mostra, acrescenta, nas ONU, «especialmente no Conselho de Segurança, e organismos como FMI, Banco Mundial» . 
 Quem quiser pedalar com um grupo já organizado, que faz passeio periódicos tem outras opções . 
 O Night Biker's Club do Brasil, criado por Renata Falzoni, promove passeios noturnos semanais e conta com carro de apoio e um grupo de guias . 
 Outro aspecto que leva o governo brasileiro a repudiar a proposta holandesa, ainda segundo Dela Giustina, «é o fato de a política de controle da flora brasileira ser adequada, e da fiscalização florestal ser eficiente» . 
 Luiz Roberto Bezerra, engenheiro florestal do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis), pinta um quadro diferente no que se refere à eficácia da política brasileira de preservação . 
 Atualmente, é difícil a montagem do negócio desse tipo sem o auxílio do computador . 
 Ele deve ter memória e velocidade adequadas para armazenar os dados e atender com rapidez . 
 Se você pretende constituir uma empresa, vai precisar de uma sala, além de móveis e outros materiais de escritório . 
 Para definir o preço a ser cobrado pelo serviço, você deve se basear nos seus custos (aluguel do imóvel, honorários do contador, materiais de escritório, depreciação dos equipamentos, folha de pagamento e encargos, se houver, contas de água, luz e telefone, entre outros gastos) e na revisão do volume de clientes que pretende atender, sempre de acordo com a demanda do mercado . 
 Isso só não aconteceu em 20% dos níveis salariais, porque a média foi inferior ao salário de fevereiro . 
 «Foram mantidos os salários de fevereiro, porque a Constituição proíbe redução de salários», afirma . 
 A Seplan (Secretaria de Planejamento), segundo Raposo, tem um representante em cada Conselho de estatal e deveria, portanto estar informada de como os salários foram convertido . 
 «A Sest (Secretaria de Controle das Estatais) sabe desde abril (sobre os critérios de conversão) e não deu qualquer orientação», diz . 
 O Sistema de Organização e Modernização da Administração pretende disciplinar a distribuição de cargos e funções na máquina pública . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília  
 «Deixamos tudo empacotado para o caso de uma derrota . 
 Assim poderíamos ir para Dallas direto sem ter que passar por Los Gatos . 
 A CBF mandaria buscar a bagagem», disse ontem, antes do jogo, o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Enquanto Los Gatos está na costa oeste dos EUA, Dallas está quase centro do país . 
 A diferença de fuso horário é de duas horas de uma cidade para a outra . 
  'Penthouse' cria nos EUA revista voltada para quadrinhos pornô .  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Chega às bancas dos Estados Unidos nos próximos dias uma versão em quadrinhos da revista pornô americana «Penthouse», uma das mais famosas e quentes para quem gosta do assunto . 
 «Penthouse Comix» terá desenhos de artistas da Marvel e vai contar histórias que começam ou terminam com sexo . 
 O valor da indenização pode chegar a US$ 500 mil . 
 O casal e seu filho, R.F.N., 4, devem iniciar tratamento psicológico ainda este mês . 
  Software «Agente» livra usuário das tarefas chatas da comunicação  
  ANA LUIZA NASCIMENTO  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 A distribuição de informações neste século não tem concorrência na história . 
 E com a «Information Highway» (a superestrada da informação), as possibilidades de acesso a qualquer tipo de informação vão se multiplicar ainda mais . 
 Mas nem sempre é fácil encontrar o que se procura nos labirintos cibernéticos dos bancos de dados eletrônicos . 
 Para resolver esse problema foi desenvolvido um novo conceito de software inteligente batizado como agente . 
 O nome não poderia ser mais propício . 
 Os agentes pesquisam para você grandes volumes de informação em questão de segundos . 
 Também passam fax, atendem e fazem ligações telefônicas . 
 Enfim, esses programas ficam encarregados das tarefas repetitivas e chatas, mas que exigem um certo grau de discernimento . 
 Rizzeri diz que não está havendo pressão de preços no setor de bens duráveis . 
 As exceções ficam para móveis (4,75%) e veículos (2,73%) . 
 Os reajustes dos equipamentos eletroeletrônicos acompanharam a inflação média, enquanto os dos aparelhos de imagem e som subiram 0,51% . 
 Já estão sendo estudados acordos com outras entidades do Rio de Janeiro, Pernambuco e Bahia . 
 O BNDES espera também a inscrições de entidades de São Paulo e do sul do país . 
  TENDÊNCIA DO ARROZ É FAVORÁVEL (Da Agência Safras)  
 A perspectiva é positiva para o arroz este ano após dois anos de preços baixos . 
 Mesmo em um quadro deficitário, nos últimos anos os preços estiveram deprimidos em consequência da desova de estoques antigos a preços altamente subsidiados, importações dos países do Mercosul (Uruguai e Argentina), baixas cotações internacionais e falta de recursos oficiais para a política de preços mínimos . 
 Em 93, quando o preço mínimo do agulhinha foi de US$ 9,78/saca, o preço para o produtor situou-se, em média, em US$ 7 entre fevereiro e maio . 
 O exemplo não é gratuito . 
 Segundo ele, para além das lições históricas, o autor de «O Abolicionismo» teria muito a dizer sobre o que significa ser hoje intelectual no Brasil . 
 «Pensar o país no meio dessa miséria, tornando agudo o insulto que ela nos joga na cara, é uma coisa que Nabuco enfrentou de frente . 
 Sua indignação deve nos inspirar», diz . 
 Folha -- Os sociólogos, que nos últimos anos andam em baixa, já que a história lhes puxou o tapete, devem voltar a ter alguma relevância, ao menos no Brasil, com a eleição de Fernando Henrique . 
 Como um historiador vê um intelectual sociólogo na Presidência? 
  Coisas estranhíssimas, inexplicáveis uns estampados, uns sapatos indescritíveis»  
 No que detesta gastar dinheiro? 
  «Em restaurante»  
 Qual a última vez que andou de ônibus? 
 Tavares e Evaristo atuaram juntos em processos de repercussão como o de Doca Street, que conseguiram condenar em 1976 por ter matado a mulher, Ângela Diniz . 
 Os dois absolveram o juiz Jacy Nunes Miranda da acusação de assassinato do advogado Mendes de Moraes, ex-presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 A idéia que se tem em mente é propor a troca: não acabar com os fundo sociais, mas substituí-los por formas economicamente mais eficientes e socialmente mais justas . 
  Agenda sobrecarregada  
 Seria conveniente que, depois desse porre de boas idéias, o governo se organizasse e definisse prioridades e cronogramas de implantação a fim de não ser atropelado por excesso de prioridades . 
 Inicialmente, foram cadastradas pelos agentes de saúde do Estado as crianças do município de Tabatinga (a 172 quilômetros de Recife) . 
  Sucesso  
 O concentrado já foi utilizado com sucesso em pacientes do Instituto Materno-Infantil de Pernambuco (Imip) e em creches do governo do Estado . 
 Foi o valor moral da denúncia que tornou extraordinário o gesto pictórico . 
 A arquitetura, por seu lado, é antes de tudo ético porque deve propor os valores ligados à qualidade dos espaços de vida do homem . 
 Por isso proponho um modelo alternativo à crise do moderno, à banalização do moderno . 
 Quando projetamos um edifício devemos ter em mente que nosso cliente é a história . 
 Será nos vários conselhos de administração pela família : a mulher, filhas e genros . 
 Segundo Jacoponi, as empresas do grupo «estão muito sólidas, financeira e economicamente» . 
  Dirigentes da Portuguesa exigem vitória  
  Da 'FT' e da Agência Folha  
 A Portuguesa joga hoje às 20h30 no Canindé com a obrigação de vencer o Paysandu para acalmar a insatisfação dos conselheiros de oposição do clube . 
 O técnico Cassiá confia a solução dos seus problemas no atacante Paulinho . 
  Theatre D'Ombres mostra arte chinesa  
  A companhia francesa se apresenta pela primeira vez no Brasil, em curta temporada, no Teatro Transamérica  
  BEATRIZ CANEPA  
  Da Redação  
  Espetáculo: Theatre D'Ombres  
 Onde: Teatro Transamérica -- Hotel Transamérica (av . 
  das Nações Unidas, 18.591, Marginal Pinheiros, tel. 011/521-4468)  
 Quando: De 09 à 18 de dezembro, sex e sáb às 21h30, dom às 20h . 
 Traduzindo, São Paulo vem na frente, em violência . 
 Em seguida: 
 «No Rio de Janeiro, a população vive com medo nos bairros onde traficantes controlam as favelas . 
 Nos tiroteios, crianças são mortas por balas perdidas.» 
 Por fim, o restante do Brasil: 
 «Até no interior o medo impera . 
 No Paraná, as fazendas já viram fortalezas procurando resistir às quadrilhas de assalto.» 
 Por coincidência, o candidato Fernando Henrique Cardoso, que ontem fazia campanha no Paraná, vem priorizando esta semana, no horário eleitoral, suas propostas para combater a violência urbana . 
 A alteração percentual mais significativa fica por conta da América do Norte, que terá um crescimento de 195% no público futebolístico durante a Copa . 
 Isso se deve basicamente ao fato de a Copa estar sendo realizada justamente lá, nos EUA . 
  Forração nova valoriza carro  
  Troca do carpete custa entre R$ 70 e R$ 250, dependendo do modelo  
  Free-lance para a Folha  
 Trocar a forração pode valorizar o carro na hora da venda . 
 Revestimento desbotado, sujo e desgastado deixa o veículo com aspecto de velho, perdendo valor de mercado . 
 Normalmente, o carpete é trocado quando se quer mudar tonalidade ou qualidade da forração . 
 Ou, então, porque se encontra gasto . 
 O enredo mostra uma tulipa murcha que é reavivada ao receber água . 
 Enquanto isso, a locução afirma: 
 «A vida dos nossos bancos de sangue está definhando dia-a-dia por causa do medo, da desinformação e da falta de solidariedade» . 
 «É uma metáfora da água como o sangue e da flor como o corpo humano», disse o diretor de criação, Cláudio Carillo . 
 Para cada gasto acima da arrecadação, o governo será obrigado a tomar dinheiro emprestado de bancos, vendendo títulos no mercado e alimentando a ciranda financeira e a inflação . 
 Não é apenas uma tese de burocratas do governo . 
 Todos os presidenciáveis disseram à Folha pretender reformar a Constituição para garantir o equilíbrio das contas . 
  Loja vende roupa usada para criança  
  Brechó tem acessórios importados  
  Da Reportagem Local  
 Comprar e vender roupas infantis usadas é o negócio do Tati Brechó . 
 Sonia Regina Fernandes, 30, dona, diz que começou na área há quatro anos . 
 A idéia surgiu, segundo Fernandes, ao tentar vender as roupas que não serviam mais para uma sobrinha, Tatiana . 
 O Brasil voltou a receber recursos significativos do Banco Mundial para o PADCT (Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico) . 
 Esses recursos vêm tanto do governo brasileiro como do Banco Mundial, mas em outubro de 1992 o país, pela falta da contrapartida local, recebia apenas 3,8% da verba do PADCT . 
 Pergunta -- De onde vem seu interesse pela arte oriental? 
 Baltlhus -- Da infân meu contato estreito com a natureza e a montanha na Suíça . 
 Lembro de um dia de inverno que olhava pela janela e via as coisas aparecerem e desaparecerem . 
 Mais tarde, por acaso, caiu em minhas mãos, em uma biblioteca de uns amigos, um livro sobre a pintura do Extremo Oriente e fiquei estupefato ao sentir nesta pintura o mesmo que havia sentido ao olhar pela janela . 
 Ali os artistas têm uma visão universal da natureza e o homem é muito pequeno na pintura chinesa . 
 Gisele Zelauy -- Essa máfia da moda? 
 Eu tenho acompanhado muito pouco, só estou sabendo que tem acontecido muitos desfiles . 
 É difícil falar porque estou longe de tudo, não estou entendendo o que está acontecendo . 
 Eu vi o desfile da Valisère e achei que a qualidade do show já está bem melhor do que há alguns anos . 
 A qualidade da música e principalmente com a locação . 
 Em Nova York, a preocupação com a locação já mudou um pouco, esse ano todos os desfiles foram feitos em tendas . 
 Aqui eu acho que as pessoas deveriam ter uma identidade brasileira maior, principalmente na forma de apresentar . 
 Não existe uma identidade brasileira de verdade . 
 Folha -- O que você achou do desempenho das modelos? 
 Apesar de severa tempestade de gelo e neve, o responsável pelo comércio exterior dos Estados Unidos, Mickey Kantor, e o ministro do Exterior do Japão, Tsutomu Hata, voltaram a conversar a partir da 1h, após dois dias de malogros . 
  Empatia  
 Apesar dos problemas, Clinton e Hosakawa trocaram muitos elogios e pareceram ter relação pessoal melhor do que a do presidente com o antecessor do premiê, Kiichi Miyazawa (ver texto ao lado) . 
 Também o consumo de freezers bate recorde . 
 De janeiro a outubro, foram comercializados 780 mil unidades 40% mais do que em igual período de 1993 . 
 Levantamento da Eletros mostra que o melhor ano do produto foi 1991 (467 mil unidades vendidas) . 
  Corporativismo pulveriza verba  
  Da Reportagem Local  
 A universidade é um «microcosmo» do setor público brasileiro e por isso reflete o seu problema básico: o corporativismo pulveriza os já escassos recursos, concluíram os especialistas reunidos na Folha no dia 10, segundo debate da série sobre ensino superior . 
 As propostas de financiamento foram discutidas por José Fernando Perez (diretor-científico da Fapesp), Roberto Leal Lobo e Silva Filho (professor titular e ex-reitor da USP), e Carlos Vogt (diretor-executivo do Fórum Permanente das Relações Universidade-Empresa e ex-reitor da Unicamp) . 
 Silva foi preso anteontem à noite, mas só confessou o crime após ser reconhecido pelo motorista de táxi Flaviano Monteiro, principal testemunha do caso por ter transportado o assaltante . 
 Pelo retrovisor do táxi, o motorista notou que ele estava com a calça e as mãos ensaguentadas . 
 Um investigador descobriu um cunhado do assassino, Ismael Barros Sousa, em rua perto do local onde Silva foi deixado pelo motorista . 
 Na casa do cunhado, a polícia encontrou os objetos roubados do apartamento da cônsul . 
 Ele negou participação no assalto . 
  Alter do Chão é parada obrigatória no Pará  
  Praia fluvial no rio Tapajós, formada por bancos de areia na estação seca, é uma das mais bonitas da Amazônia  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Alter do Chão (PA)  
 O verão no Norte do país tem endereço certo: Alter do Chão, a 40 km de Santarém (PA) . 
 Essa praia, formada por bancos de areia, é banhada pelas águas verdes e cristalinas do rio Tapajós, um dos mais bonitos da Amazônia . 
 Alter do Chão possui areia branca e fina semelhante à das praias do sul da Bahia e água clara e calma como há em algumas ilhas de Angra dos Reis (RJ) . 
  Novo método de exame evita retirada do útero  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Um avançado método de exame e tratamento ginecológico a histeroscopia ganha espaço no país e promete «salvar» um terço dos 300 mil úteros retirados anualmente das brasileiras . 
 Essas mulheres perdem seu útero por câncer, infecções e sangramentos incontroláveis . 
 Boa parte desses problemas poderia ser solucionada com a histeroscopia . 
  Colisão de cometa pode ser maior espetáculo cósmico  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Astrônomos de todo o mundo estão ansiosos, com seus instrumentos preparados, para entre 16 e 22 do próximo mês registrar o que para alguns deverá ser o maior espetáculo cósmico de todos os tempos e para outros será no máximo um chuveiro de meteoros: o encontro do cometa Shoemaker-Levy 9 com Júpiter . 
 A história desse cometa é interessante . 
 Especula-se que há bilhões de anos ele navegava no espaço como bola de gelo, batendo aqui e acolá nos outros objetos celestes e aumentando de tamanho a cada trombada, pela adição de detritos e poeira . 
 Uma dessas partes continuou a ser chamada Santo Antônio, pois compreendia a área a que se atribuía o nome de Sede . 
 Nela será construído o hotel-fazenda . 
  (RJ)  
 O elenco da Chesky confirma essa sofisticação . 
 Na área do jazz aparecem McCoy Tyner, Joe Henderson, Phil Woods, Paquito D'Rivera e Tom Harell . 
 Entre os músicos brasileiros se destacam os violonistas Luiz Bonfá, Romero Lubambo e Raphael Rabello, além das cantoras Ana Caram, Badi Assad e Leny Andrade a mais recente no elenco . 
 O momento escolhido para fazer passar a proposta talvez parecesse oportuníssimo à gatunagem . 
 Afinal, as atenções do país estiveram voltadas nos últimos meses à outra CPI, do Orçamento . 
 E nas últimas semanas o foco está na revisão constitucional e, principalmente, nos esforços para equilibrar o Orçamento em 1994 . 
 Não há motivos para desconsiderar os problemas que afligem a agricultura brasileira . 
 Inaceitável é jogar sobre todos os brasileiros uma conta injustificável e impagável . 
 A proposta deve ser não apenas repudiada como seus autores investigados a fundo no caráter e extensão de suas atuações parlamentares pretéritas . 
 É outro escândalo que sem dúvida justifica uma CPI da CPI . 
 Pior ainda é haver na Câmara não nove ou onze, mas 204 políticos prontos a referendar uma proposta cínica, irresponsável e insustentável . 
 Fazem temer pelo que ainda poderá produzir o Congresso Nacional nesse ano de ambições populistas e eleitoreiras . 
 A Justiça Paritária existe na França, Suécia, Alemanha, Itália e muitos outros países europeus, que apesar de sofrerem os efeitos provocados pela 2ª Guerra Mundial, prestigiaram tão valorosa instituição, por entender ser ela quem mais atende aos interesses de empregados e patrões . 
 O modelo paritário brasileiro serviu especialmente à Inglaterra, que o transplantou em 1964 . 
 O Brasil e todos os países que instituiram a representação tripartite no Judiciário Trabalhista, estão em consonância com o OIT (Organização Internacional do Trabalho), orgão supremo do trabalhismo mundial, que adota e preconiza a necessidade da presença de representantes de empregados e empregadores na composição dos conflitos trabalhistas . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 Nos cinco primeiros meses do ano, o saldo comercial brasileiro diminuiu 16,74% na comparação com o mesmo período de 93, acumulando US$ 5,199 bilhões . 
 Depois de 21 anos, a tanga está de volta . 
 Na época do lançamento, a tanga foi considerada a maior revolução em trajes de banho depois da criação do biquíni . 
 Virou produto de exportação e, para muitos estrangeiros, sinônimo de Brasil . 
 Achava-se que o biquíni não iria mais diminuir . 
  Parabólica Para Todos!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Frente de Adesão Popular Permanente informa: acabô a fita crepe! 
 Tem tanta gente aderindo que o governo FHC vai parecer hospital público . 
 Vão ter que botar cama até no corredor! 
 Rarará! 
 E o Amin Kinder Ovo com surpresa tá sempre pedindo voto num comércio . 
 Ele tá fazendo campanha ou escolhendo uma loja pra comprar? 
 Rarará! 
  O escorpião da Bahia  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), foi pessoalmente a uma delegacia soltar quatro presos que haviam praticado pequenos furtos . 
 Foi, segundo ACM, um protesto simbólico contra a impunidade de seu antecessor, Nilo Coelho (PMDB), a quem o governador acusa de grandes furtos . 
 É justo o protesto, é justa a indignação . 
 Todo o mundo, afinal, está cansado de dizer que a impunidade é um dos mais terríveis males que assola a República tupiniquim . 
 Pena que a indignação de ACM seja seletiva e, por isso mesmo, resvala para a mais barata demagogia . 
  Longa temporada  
 PORCA MISÉRIA -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Eliana Rocha, Renato Consorte . 
 O autor de «Trair e Coçar...» assina nova comédia sobre as agruras da classe média: quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade . 
 Teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 36-0572 e 34-0737, Bela Vista, região central; 400 lugares) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingressos: CR$ 14.000 (qua), CR$ 19.000 (qui), CR$ 25.000 (sex e dom) e CR$ 30.000 (sáb) . 
 As empresas oferecem três níveis de blindagem, que variam de acordo com a potência da arma contra a qual se deseja estar protegido (veja quadro abaixo) . 
 O nível básico aumenta o peso do carro em cerca de 100 kg e não requer alterações mecânicas . 
  Comida de brasileiro é premiada em 'pub' .  
  «Dining Pub of the Year» fica com o londrino The Eagle  
  Do enviado especial a Londres  
 Uma refeição rápida e barata era até recentemente a única razão para se comer em um «pub» inglês . 
 Um menu restrito a um insípido «shepperd's pie» ou «steak and kidney pie» era o que ofereciam nove em cada dez «pubs» no país . 
 Hoje, os «pubs» já oferecem comida de qualidade comparável aos melhores restaurantes britânicos, mas ainda a bons preços e em ambientes mais informais . 
 Grupos de meninos de rua costumam atacar principalmente no parque Sólon de Lucena, um dos lugares mais movimentados . 
 Também deve ser evitada a área da barreira do Cabo Branco à noite . 
 Não há policiamento na área . 
  (AB)  
 Sulzbacher e Pandiani acham que a aventura pode entrar para o Guiness Book (o livro dos recordes) . 
 Segundo eles, dificilmente essa distância (cerca de 12 mil quilômetros) será percorrida por barcos do porte dos seus catamarãs sem cabine . 
 Para realizar a viagem, Pandiani vendeu sua parte da casa noturna Aeroanta, em São Paulo . 
 Sulzbacher largou seu emprego de publicitário . 
 «Até a namorada eu perdi», disse Pandiani . 
 A marcha de retrocesso está em curso . 
 Não há apenas tentativa de retorno ao passado . 
 O passado já assumiu o posto do presente . 
 O jogo de influências espúrias, de acordos de gabinete, a proteção desavergonhada, ilegal e sobretudo imoral voltam a tomar posições de mando . 
 Os resquícios do autoritarismo e da influência política, ainda sobreviventes em São Paulo, haviam sido praticamente banidos, remanesciam tão-somente umas poucas figuras de adorno . 
 O que havia sido recolhido agora ressurge, embora, espera-se, com pouco tempo para atuar . 
 Não se pode permitir que a Receita Federal se transforme em navio corsário para saques de piratas, interessados em se beneficiar em detrimento do bem público . 
 «Eu liguei para o Tide Setúbal antes e me informaram que aqui havia pediatra . 
 Quando chego, não tem ninguém», disse . 
 De acordo com denúncia feita pelo vereador Adriano Diogo (PT), duas crianças teriam morrido na sexta-feira por negligência médica no hospital Tide Setúbal . 
 Folha -- O sr., evidentemente, concordava com aqueles que defendiam uma arte participante... 
 João Cabral -- Pois é, uma poesia que chegasse ao povo . 
 Eu achava que a poesia estava fechada demais e tentei abri-la um pouco mais . 
 Mas depois eu vi que era um negócio muito difícil por essa coisa de que o leitor no Brasil é a elite, de forma que você, queira ou não queira, acaba escrevendo para essa elite . 
 Como é que você vai escrever para o sertanejo, que não sabe nem ler? 
 E foi a glória de falcão, sua ida para a Itália, que abriram as portas para Dunga . 
 Partiram Falcão, Batista, Caçapava, Carpegiani, Jair, enfim, aquela geração ilustre de meio-campistas do Inter, bicampeão brasileiro em 75-76 . 
 Dunga foi logo se «enfiando» no meio-campo titular, entre Ademir e o uruguaio Rubem Paz . 
  Coordenador diz que vai ampliar fiscalização  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador da Divisão de Controle de Poluição da Secretaria do Municipal do Verde e Meio Ambiente, Norival Pereira, disse que já solicitou reforços para a equipe de fiscalização à Prefeitura de São Paulo . 
 Segundo o coordenador, a divisão de controle da poluição conta atualmente com apenas dez fiscais . 
 «Even Cowgirls...» é quase um álbum de k.d . 
 lang, a cantora e compositora canadense que vem sofisticando o country . 
 Com o parceiro Ben Mink, alterna canções dançantes («Lifted by Love») a temas e vinhetas instrumentais . 
 Destaque para a bela «Or Was I», realçada por um cello . 
 Nem os fãs do country tradicional têm do que reclamar . 
 «Don't Be a Lemming Polka» e «Cowgirl Pride» são ótimas para uma quadrilha . 
 Bem ao estilo clássico, «Os Três Mosqueteiros» tem música original e regência de Michael Kamen, que segue o padrão grandioso dos épicos . 
 Só mesmo a canção caça-níquel «All for Love» destoa do resto . 
 Os cantores Sting, Rod Stewart e Bryan Adams gritam tanto, que mais parecem os mosqueteiros se engalfinhando . 
 «Trabalhamos nas regiões mais pobres, tentando ensinar princípios de higiene, dar alguma educação, falar sobre Aids», afirma o missionário Godoi . 
 «O problema é que os imigrantes ilegais não querem ser localizados, porque temem depois ser repatriados», diz Tshepo Khumbane, que trabalha em Alexandra, uma das maiores favelas da periferia de Johannesburgo . 
 «Aí, fica muito perigoso o nosso trabalho», acrescenta . 
  (FR)  
 Eles acreditavam na esfericidade da Terra, estabeleceram a noção de pólos, equador e trópicos, empreenderam as primeiras medidas da circunferência terrestre e criaram o sistema de coordenadas geográficas latitude e longitude . 
 A atividade de Cláudio Ptolomeu (90-150 d.C.) marcou o ápice da cartografia do mundo antigo, para depois cair no esquecimento . 
 Já nos supermercados, que trabalham com milhares de itens, o alinhamento estaria em marcha lenta, diz Guedes . 
 Os economistas são unânimes em afirmar que a inflação alta é a patrocinadora das distorções . 
 Cobravam os preços que queriam e os lançamentos raramente aconteciam na velocidade sonhada pelo consumidor . 
 Com a entrada dos importados, as empresas se mexeram . 
 O preço dos brinquedos caiu entre 30% e 35%, em dólar . 
 Das 400 empresas que atuavam até 89, sobraram 190 . 
 A alíquota hoje beira os 30% . 
 Ibsen afirmou que Máximo pediu sua cassação para tirar proveito político nas eleições . 
 O ex-presidente da Câmara foi o primeiro a ser condenado depois que a CCJ inocentou o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), no dia 28 de abril . 
 A Playtronic vai apostar fundo no Nes (Nintendo Action Set), videogame de oito bits que se tornou campeão mundial de vendas, tal seu sucesso . 
 Só nos EUA vendeu 38 milhões desde que foi lançado, em 1986, argumenta Gilson Lima, 33, gerente de marketing . 
 Aos 41min, Aritana bateu falta, a bola bateu na barreira e sobrou para Simão tocar para o gol e diminuir para a Portuguesa . 
 O goleiro Ronaldo se contundiu e Wilson entrou aos 43min . 
 St. Thomas tem poucas praias desertas e, devido à criminalidade, é melhor não procurar por elas . 
 A «espinha dorsal» da ilha é uma cadeia montanhosa originada por antigos vulcões . 
 A montanha mais alta é Crown Mountain, com 460 m, localizada a oeste . 
  Veja como é a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha é feita por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 O ex-diretor do BC foi morto com um tiro na madrugada de 31 de julho, no centro do Rio, quando deixava em casa Sirlei Bauchak de Campos Knob, 22, e Maria da Penha Corrêa, 20 . 
 Por terem menos de 18 anos de idade, Meleca e Ratinho não foram submetidos a um julgamento convencional, no fórum do Poder Judiciário . 
  Centrais organizam protesto contra plano  
  Da Reportagem Local  
 Petroleiros e servidores públicos federais devem parar por 24 horas hoje, durante o «Dia Nacional de Greves, Manifestações e Atos Públicos», organizado pela CUT (Central Única dos Trabalhadores), Força Sindical e CGT (Confederação Geral dos Trabalhadores) . 
 As demais categorias planejam manifestações ou greves parciais de até duas ou três horas . 
 Gilmar Carneiro, da Executiva Nacional da CUT (2.300 sindicatos e 17 milhões de trabalhadores), disse ontem em São Paulo que os petroleiros vão parar em todo o país, menos no Rio Grande do Norte . 
 A adesão dos servidores federais também será grande, principalmente em Brasília e no Rio . 
 «As 50 universidades federais vão parar», afirmou . 
 Analisando o desempenho do time na vitória de 2 a 1 sobre o Bahia, há uma semana, em Salvador, o centroavante disse que «a bola algumas vezes chegou ao ataque na base de chutões» . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo refuta a tese de que o Palmeiras se enfraquece quando não dispõe de Edmundo . 
 Folha -- Por que usou músicas da era da disco? 
 Elliott -- Eu adoro todas as músicas cafonas daquela época e achei que seria bom misturá-las à músicas incidentais orquestradas e mais profundas . 
 São duas coisas totalmente opostas que funcionam bem juntas . 
  Amazonas 3  
 Os deputados estaduais do Amazonas desistiram de instaurar uma CPI para apurar as denúncias de nepotismo no Tribunal de Contas do Município . 
 Os parlamentares do PMDB optaram pela criação de uma comissão especial para acompanhar as investigações . 
  Amazonas 4  
 A Faculdade de Ciências da Saúde da Universidade do Amazonas está concluindo a especialização em transplantes de rins . 
 Em breve, a direção da faculdade espera estar podendo fazer o transplante do órgão em Manaus . 
 Segundo a Folha apurou, o presidente Itamar Franco criará uma comissão permanente para controlar as aplicações financeiras dos fundos de pensão e os repasses dos recursos que recebem das empresas estatais . 
 Essa comissão será integrada pela Fazenda, Planejamento, Secretaria Nacional de Previdência Complementar, do Ministério da Previdência Social, Conselho Monetário Nacional e Banco Central . 
 O triunfo de ontem deu à família Unser a sua nona vitória nas 500 Milhas de Indianápolis . 
 São duas de Unser Jr. (92 e 94), quatro de seu pais Al Unser (70, 71, 78 e 87) e três de seu tio Bobby Unser (68, 75 e 81) . 
 Os maiores vitorioso das 500 Milhas continuam sendo Al Unser Sr., AJ Foyt (61, 64, 67 e 77) e Rick Mears (79, 84, 88 e 91), todos aposentados . 
 Só houve quatro vitórias de estrangeiros, duas de Emerson (89 e 93) . 
 Qualquer lei aprovada pelo novo Congresso, de maioria conservadora, para reestabelecer a prece obrigatória seria certamente contestada na Justiça o que obrigaria a Suprema Corte a se manifestar de novo sobre o assunto . 
 Outras promessas de campanha do Partido Republicano, que controlará o Congresso pela primeira vez em 40 anos, também começam a ser consideradas irrealizáveis por analistas independentes . 
  Diana tenta provar atualidade de sua música  
  A diva do soul norte-americano apresenta seus maiores sucessos até amanhã no Olympia, em São Paulo  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Show: Diana Ross  
  Quando: hoje e amanhã, às 22h  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, Lapa, tel. 011/252-6255)  
  Preço: R$ 80,00 (setor C), R$ 90,00 (setor B), R$ 100,00 (setor A), R$ 130,00 (setor Vip) e R$ 150,00 (camarote)  
 Diana Ross, 50, faz média ao comparar sua infância pobre com a vida nas favelas brasileiras . 
 Ela concedeu ontem entrevista à imprensa, no hotel Maksoud Plaza, carregando um livro de turista, que está lendo, sobre o Brasil . 
  MUITO BARULHO  
 Trinta e cinco países enviaram filmes para competir ao Oscar de melhor filme em língua não-inglesa . 
 A Academia não quer confusão em 94 e já excluiu «A Liberdade é Azul», de Kieslowski, já que a língua é francesa, ele é polonês, a produção é conjunta... 
 É mais fácil para eles porque, em sua maioria, falam inglês e não africâner e podem se mudar para países de língua inglesa . 
 Tudo o que precisam fazer é arrumar as malas . 
 Para um fazendeiro ou um homem de negócios a mudança é quase impossível . 
 Poucos foram embora antes das eleições . 
 O número que saiu depois das eleições não é significativo . 
 Folha -- O sr. acha que não se investe mais na África do Sul? 
 A Autoridade Nacional Palestina, que será empossada em Jericó amanhã, alugou por US$ 10 mil o único hotel da cidade, o Hisham Palace Hotel, e o transformou em centro de imprensa . 
 Dois irmãos, Fathi e Mahmoud Hamdoni, ofereceram suas casas na periferia da cidade para hospedar Arafat . 
 Elas têm cinco quartos cada, quatro banheiros, portas de mogno e escadas de mármore . 
 O ESPÍRITO DA AMÉRICA INDÍGENA E OBJETOS DE ROBERTO MÍCOLI -- Duas exposições simultâneas que abordam o tema da arte moderna indígena . 
 «O Espírito da América Indígena» reúne 57 obras, entre pinturas, esculturas e fotografias, de 19 artistas contemporâneos descendentes de tribos indígenas norte-americanas . 
 Roberto Mícoli expõe 18 objetos em couro, madeira e tecido que privilegiam a iconografia evocativa do tribal . 
 MAM -- Museu de Arte Moderna de São Paulo (Pq. do Ibirapuera s/n -- portão 3, tel. 549-9688) . 
 De ter a sex das 13h às 19h, sáb e dom das 11h às 18h . 
 Doação sugerida R$1,00 . 
 Até 31 de julho . 
  Presidente afasta a Rússia do Ocidente  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 Menos concessões ao Ocidente, mais independência na diplomacia e na defesa dos «interesses nacionais» . 
 Os novos ingredientes da política externa, apresentados por Boris Ieltsin em seu discurso, mostram que a Rússia não abre mão de sua vocação de «potência mundial» . 
 E sinalizam um afastamento da «ocidentalização» a qualquer custo, que seduziu o Kremlin nos dois últimos anos . 
 Já na perestroika de Mikhail Gorbatchov, a então URSS perseguia uma política de concessões sucessivas ao Ocidente em nome da ajuda econômica . 
 Ieltsin tentou repetir a trilha, mas a fórmula não trouxe os resultados esperados . 
 Com um auxílio insuficiente, a economia continua em crise . 
 A estudante Joana de Angelis, 14, disse que se apaixonou pelo auxiliar-técnico do time norte-americano, Matt Gallagher, 24, que mora Chicago . 
 «Eu já escrevi umas cinco cartas para ele», disse Joana, que espera conseguir o endereço de Matt para continuar lhe enviando cartas . 
 Os dados do BC mostram que o volume de dinheiro na economia continua em crescimento . 
 No final de agosto, a quantidade média de reais emitidos não ultrapassava R$ 8 bilhões . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, admitiu ontem no Rio que o governo poderá pedir uma revisão da meta de expansão monetária para o próximo trimestre por conta da maior demanda por moeda gerada pelo pagamento do 13º salário e pelas festas de final do ano . 
 Antes havia vencido a competição nos anos de 1987, 1991 e 1993 . 
 Também se sagrou campeã brasileira em 1992 . 
 Para chegar ao título este ano, o Cesp investiu alto . 
 A equipe está inserida no Projeto Cesp (Centrais Energéticas do Estado de São Paulo), que consome cerca de US$ 1 milhão/ano . 
  Militares têm direito aos apartamentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu ontem que seis militares lotados no Emfa (Estado Maior das Forças Armadas) têm direito de comprar os apartamentos funcionais que ocupavam em 15 de março de 1990 . 
 A decisão, que foi unânime na primeira turma do Supremo, vale para o grupo que entrou com recurso, mas abre precedente para que outros militares requeiram o direito de compra dos imóveis . 
  EUA ameaçam Coréia do Norte por seu piloto  
  De Washington  
 O governo dos EUA advertiu ontem o da Coréia do Norte que as relações entre os dois países podem piorar se um aviador norte-americano em poder dos norte-coreanos não for libertado logo . 
 O porta-voz do Departamento de Estado, Mike McCurry, disse que «não se pode entender» a demora do governo da Coréia do Norte em soltar Bobby Hall, um dos tripulantes de helicóptero dos EUA que caiu no sábado na Coréia do Norte . 
 Em seguida, completou: 
 «Conversarei daqui até o governo com muita gente, mas não deduzam que uma conversa com o presidente eleito significa qualquer preenchimento de cargo» . 
 Apesar de considerar que a transição de governos aliados é bem mais fácil que de administrações adversárias, FHC conhece o temperamento de Itamar e teme o que seus assessores batizaram de «ataques de ciúmes» do presidente . 
 Em todas as oportunidades, FHC faz questão de ressaltar os atos do governo Itamar e o apoio dado para a sua eleição . 
  Comando da PM vai investigar 64 policiais que estão na lista  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 O Comando-General da PM (Polícia Militar) no Rio abriu sindicância interna para investigar e punir, se for o caso 64 oficiais e soldados incluídos na lista do jogo do bicho . 
 Além desses PMs, serão investigados aqueles que ocupavam cargos ou trabalhavam em batalhões incluídos na lista de propinas, mas sem a indentificação de nomes . 
 Para combatê-lo, a Polícia Civil recebeu cinco carros novos e um computador doados pela iniciativa privada . 
 A delegacia da Divecar especilizada nesse crime conta com 25 investigadores . 
 Já a PM, criou um grupo especializado na Diretoria de Inteligência Policial para descobrir quem são os receptadores de cargas roubadas . 
 Nesse caso, o lucro previsto pode ser de até 50% em um empreendimento comercializado pelo sistema de preço de custo, por exemplo . 
 Para aqueles que pretendem adquirir o primeiro imóvel ou trocar o atual por um mais amplo e em melhores condições, as expectativas são igualmente animadoras . 
 Confesso que pensar muito nesse assunto me desespera . 
 De posse de minhas notas de brinquedo, estou na primeira fase de Updike, hesitante em gastar demais . 
 Enquanto isso, vejo Rubens Ricupero na TV . 
 Seu olhar é azul e limpo . 
 Sua voz, turvada de um leve sotaque, vibra mansamente, num misto de velhice e juventude, de experiência e candidez . 
  Bulhões decide ficar no governo de Alagoas  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O último governador a decidir sobre a permanência no cargo, no dia final do prazo de desincompatibilização, foi o de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC) . 
 A decisão foi comunicada oficialmente às 19h de sábado, em sua residência, no bairro de Santa Amália, em Maceió . 
 Bulhões declarou que nunca esteve para sair e que as especulações sobre sua saída para concorrer a uma vaga no Senado eram infundadas . 
 Ele utilizou seus compromissos de campanha para justificar a permanência . 
 A «Campanha da Fome» vai ser lançada em Ribeirão no próximo sábado . 
 PMs vão sair pelas ruas da cidade pedindo comida para auxiliar policiais da cidade . 
 A campanha, que é organizada pela Associação dos Subtenentes e Sargentos da PM de Ribeirão, continua durante o mês de agosto . 
 A partir do meio-dia, a operação será incrementada e, se necessário, será feita operação manual de semáforos . 
 Para facilitar a saída do estádio, a partir das 21h as ruas Itápolis, Goiás, Arnolfo de Azevedo (no sentido da praça Charles Miller para a praça Wendel Wikie) e Almirante Pereira Guimarães estarão sujeitas a mudanças na circulação . 
  : art. 102, 1º, «a», c/c art. 103, 1º, do RICMS/SP)  
  Microempresas -- isenção  
 As microempresas permanecem sujeitas ao limite de receita bruta anual corrrespondente a 96.000 Ufir, para efeito de isenção do Imposto de Renda e da contribuição ao PIS, tendo em vista que a lei nº 8.864/94 não contém disposição expressa com o objetivo de ampliar esse benefício fiscal . 
 (Fund . 
  : ato declaratório normativo nº 33/94)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 De início, «Discursos da Igreja» colocam o leitor frente às controvérsias provocadas pelo clero no tocante aos poderes e usos da leitura, frequentemente tido como «prática perigosa», devendo, portanto, submeter-se a rigorosas prescrições ou proibições . 
 Na segunda parte, estão as reflexões sobre os «Discursos de Bibliotecários» . 
 Com rigor, os autores discutem a validade e alcance de alguns conceitos veiculados, como por exemplo o de leitura pública . 
 Deslocando seu foco crítico, Chartier e Hebrard debruçam-se a seguir sobre a questão das bibliotecas, traçando alguns perfis de bibliotecário que foram sendo diferentemente delineados em períodos também diversos da história . 
 No primeiro tempo, como segundo volante, Dunga só não participou de lances nas regiões laterais da defesa . 
 Atuou mais pela esquerda . 
 No segundo, quase não avançou além da intermediária adversária e atuou mais pela direita . 
 Depois do intervalo, foi o meia-volante Mazinho que atuou como ele fizera na etapa anterior . 
 O camisa 17 da seleção jogou pela esquerda e pelo meio e pouco apareceu pela direita . 
 e na área da seleção brasileira . 
 Muitas pessoas, como o auxiliar de escritório Magno Siqueira, 26, acordaram mais cedo para tentar chegar ao trabalho «em ônibus um pouco mais vazios» . 
 Às 5h30, Siqueira desistiu dos ônibus lotados e tomou um táxi-lotação para chegar ao trabalho, em Moema (zona oeste) . 
 Pagou R$ 5 para dividir o táxi com quatro pessoas . 
  QUEM LEVA  
  Presidente e Governadores  
  Primeiro turno  
 -- Ganha a eleição o candidato que tiver no dia 3 de outubro a maioria absoluta dos votos . 
 -- O número de votos do candidato mais votado deve, portanto, ser maior que a soma dos votos dos adversários, ou seja, metade mais um dos votos que não sejam brancos ou nulos . 
  Novo museu reúne coleção de 800 obras em um palácio  
  ANTONIO CALORS SEIDL  
  Enviado especial a Madri  
 Madri consolidou sua presença entre as principais capitais artísticas do mundo com a conquista da coleção Thyssen-Bornemisza . 
 A coleção, iniciada pelo barão Heinrich na década de 1920 e depois ampliada pelo seu filho Hans, ficava em Lugano (Suíça) . 
 O Melhor do Mediterrâneo 14 dias, a partir de 4 de junho . 
 De Atenas a Lisboa, passando por Montecarlo . 
 Preço mínimo: US$ 6.495 (CR$ 4,6 milhões) . 
 Extravagância Culinária 14 dias, a partir de 18 de junho . 
 De Lisboa a Londres . 
 Passa por Espanha, Portugal e França . 
 Preço mínimo: US$ 12.295 (CR$ 8,8 milhões) . 
 Marcos disse ter rejeitado uma proposta de Zedillo para manter discussões secretas com o objetivo de encerrar o conflito iniciado no começo deste ano . 
 Em carta aberta divulgada durante entrevista coletiva na clareira Aguascalientes, na selva Lacandona, o rebelde acusou a política do presidente de «ser sinônimo de mentira, de crime e de traição» . 
 Ao adotar a reprodução da mão-de-obra como fio condutor da formação capitalista do país, Alencastro reabre um debate entre especialistas que parecia resolvido desde que Fernando Novais escreveu «Brasil e Portugal na Crise do Antigo Sistema Colonial», o último clássico da historiografia paulista, publicado em fins de 70 . 
 De forma sumária, basta dizer que para Fernando Novais a linha dinâmica de todo o processo está na forma pela qual a metrópole se apropriou do excedente produzido na Colônia . 
 Ao deslocar o tráfico negreiro e a organização do trabalho para o centro da engrenagem, Alencastro recoloca o debate, ainda que as diferenças entre ambos apareçam atenuadas por um inegável ar de família . 
  Campos ganha mostra de filmes inéditos  
  CLÁUDIA CHAPIER  
  Da Folha Vale  
 Campos do Jordão entra para a rota dos grandes festivais internacionais de cinema nesta temporada de inverno . 
 Durante 11 dias, a cidade sedia a Mostra Cannes 94 . 
 O evento faz parte do projeto cultural inédito no Brasil, o Carlton Arts, patrocinado pela Souza Cruz . 
 O projeto inclui atividades musicais, literárias e exposições . 
  Cobain era casado e tinha uma filha  
 O vocalista do Nirvana, Kurt Cobain, nasceu em 20 de fevereiro de 1967, em Aberdeen (Washington) . 
 Casou-se em 1992 com a vocalista da banda Hole, Courtney Love . 
 Eles tiveram uma filha, Frances Bean Cobain, que hoje tem um ano e meio . 
 A família morava em Seattle (Washington) . 
 Nirvana foi a banda pioneira do 'grunge' . 
  O programa que mudou o Brasil -- 6  
 Ainda no Bolo de Noiva, a falta de experiência operacional acabou afastando o grupo da PUC-RJ da condução dos trabalhos de abertura do governo Collor . 
 Quinze dias depois de iniciado o governo, outro puquiano o economista Marcelo Abreu pediu demissão da Secretaria Nacional de Economia por não ter conseguido nomear nenhum de seus subordinados . 
 «A renda disponível para o consumo de alimentícios é sempre mais elevada na classe de baixa renda», afirma estudo comparativo conduzido pelas consultorias Gouvêa de Sousa e Interscience . 
 Também em relação a outras categorias de produtos aparelho de TV, bicicleta e geladeira sucede fenômeno semelhante: embora a renda dos consumidores de baixo poder aquisitivo seja inferior, o consumo em valores globais supera o da classe média . 
 No segundo jogo, o goleiro Pagliuca foi expulso ao impedir um gol norueguês, antes da metade do primeiro tempo . 
 O técnico italiano Arrigo Sacchi tirou Roberto Baggio para pôr o goleiro reserva Machegiani . 
 A Itália só marcou no segundo tempo, com Dino Baggio . 
 Na terceira partida, a Itália saiu na frente, mas cedeu o empate . 
 1 x 1, sem gol de Baggio . 
 Como o orçamento ainda não foi aprovado pelo Congresso Nacional, o ministério está recebendo apenas uma parcela mensal, equivalente a um duodécimo do previsto para 1994 . 
 Tão importante quanto a liberação dos recursos, no entender do ministério, é a regularização dos fluxos de repasses do Tesouro Nacional . 
 Na casa-mãe mora uma senhora rabugenta que gosta de pôr lenha na fogueira do casamento . 
 Pinguço acaba por expulsá-la de casa . 
 Os filhotes brigam, os adolescentes discutem . 
 Há nascimento de amizades e brigas de rua . 
 A melhor delas é a dança rap, que tem a participação especial do grupo de «street dance» JBNG . 
 Highsmith -- Não . 
 Há tantas variações . 
 Não é só o mistério ou o crime, pode ser um romance muito psicológico ou com muita ação . 
 Folha -- No entanto, hoje parece haver muito mais marketing do que qualidade entre os novos autores de thrillers . 
  Maçã  
 Novo na Corte, Paulo Renato Souza não tem agradado só aos envolvidos na campanha de Fernando Henrique Cardoso cujo programa de governo ele coordenou . 
 Seu jeito sério acoplado a um je ne sais quoi de maturidade tem encantado as lulus locais . 
  Sem Amoroso, time confia no conjunto  
  Da Reportagem Local  
 O Guarani vai tentar aprimorar o conjunto para suprir a ausência de Amoroso . 
 O atacante está com uma entorse no joelho esquerdo e pode não jogar nem domingo . 
 «O Júlio César não consegue fazer a ligação entre o meio e o ataque . 
 Por isso, pus o Sandoval mais à frente», disse o técnico Carlos Alberto Silva . 
 «Outro problema sério que enfrentei foi a explosão do motor do Frentzen (Sauber)», disse . 
 Barrichello disputava com o piloto alemão a quinta posição, temporária, pois outros competidores tinham feito paradas nos boxes . 
 Mozart vivia na própria pele o problema .trabalhava para nobres. e carregou no humor ao compor a ópera, entre 1785 e 1786 . 
 Resultado: a montagem recebeu censura da própria pena do imperador José 2º logo depois da estréia, em 24 de maio de 1786 . 
 O motor da ação está no «jus primae noctis», o direito à primeira noite, prerrogativa do senhor feudal . 
 No caso, o conde de Almaviva quer levar para a cama a criada Susana, noiva de Fígaro, na noite do casamento . 
  Ministro afirma que vai votar pela libertação de Paula Thomaz  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ilmar Galvão, do STF (Supremo Tribunal Federal), disse que vai votar no julgamento do habeas corpus em favor de Paula Thomaz, acusada de ter participar do assassinato da atriz Daniella Perez, em dezembro de 1992 . 
 O pedido de liberdade para Paula está sendo julgado por cinco ministros do STF . 
 Dois ministros Sepúlveda Pertence e Celso de Mello já votaram a favor dela . 
 Falta apenas um voto para que o habeas corpus seja concedido . 
 Parreira -- Não é possível comparar . 
 Na primeira fase as duas equipes já estavam classificadas para as oitavas-de-final . 
 Foi um amistoso . 
 No segundo jogo, dominamos completamente e só não goleamos porque não tivemos sorte nas finalizações . 
 Folha -- Que análise o senhor faz sobre a Copa? 
  Restaurante da serra da Cantareira traz fondue e raclete para os Jardins  
  Da Redação  
 O Green Garden Restaurante inaugurou ontem uma nova filial, na alameda Santos, nos Jardins (zona oeste) . 
 A matriz funciona há 12 anos na Serra da Cantareira (zona norte) e serve pratos para quem quer fugir do frio . 
  Cuba promete rigor contra rapto de barcos  
  Das agências internacionais  
 Cuba responderá «com a mão dura do povo aos crimes de sequestros de navios», advertiu ontem o chefe da Marinha de Guerra Revolucionária, Pedro Perez Betancourt . 
 Ele falou em um ato de homenagem ao tenente Roberto Aguilar Reyes, assassinado na semana passada por um marinheiro que sequestrou um navio auxiliar da Marinha e o levou aos Estados Unidos com mais de 20 pessoas a bordo . 
 Teme-se, no PT, que, se os desastres estaduais persistirem, a candidatura presidencial do partido acabe sendo «contaminada» . 
 Lula imagina que o início do horário gratuito de TV possa reverter esse quadro . 
 Ontem, Lula reuniu-se das 11h50 às 14h50 com um grupo de empresários mineiros na casa de Roberto Senna Gianetti, da Construtora Secol . 
 Pedro Paulo Martoni Branco, 44, diretor-executivo da Fundação Seade, diz que o crescimento do desemprego não demonstra recessão, ao contrário, crescimento da economia . 
 Os rendimentos dos ocupados cresceu após o real . 
 Em julho, o rendimento médio foi de R$ 443, em agosto, de R$ 468, e em setembro, de R$ 493 . 
 Mas ainda está aquém do mesmo período de 93, que era de R$ 504 em julho, R$ 544 em agosto, e de R$ 542 em setembro . 
 Em seguida, o porta-voz do governo, Jas Gawronski, convocou a imprensa para dizer que Berlusconi não se demitiria . 
 Ele considerou como um «golpe» a divulgação da notificação no dia em que Berlusconi discursava na abertura do congresso anticrime, em Nápoles . 
 No Palácio Real, repórteres da cadeia de televisão de Berlusconi, o Canale 5, começaram a transmitir ao vivo entrevistas com os repórteres internacionais . 
 No evento, Covas se encontrou com o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) e com o prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 Foi, porém, uma partida bonita . 
 Os argentinos fizeram quatro gols e derrotaram a Grécia . 
 Todos os outros jogos da equipe de Basile superaram os 50 pontos de audiência . 
  (AA)  
  Klein escreve sobre fascínio do cigarro  
  Crítico e ex-fumante quer acabar com imagem negativa do tabaco  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Richard Klein, 53, fumante de pelo menos 30 cigarros por dia durante 38 anos (dos 12 aos 51), crítico literário e professor de Francês na Universidade de Cornell, Nova York, está entre as pouquíssimas pessoas de prestígio social nos EUA com coragem de defender o direito de fumar . 
 Fora ele, autor de «Cigarros São Sublimes» (Duke University Press, 205 págs., US$ 21,95), só os capitães da indústria do tabaco têm vindo a público enfrentar a fúria da campanha contra o fumo . 
 Mas Klein também bate duro nos fabricantes de cigarros: 
 «Eles mentem e não fazem produtos naturais.» 
 O professor de mecânica Hans Havache diz que, além dessas ferramentas, o motorista deve ter um kit básico complementar . 
 O pacote inclui jogo de chaves de fenda (em três tamanhos), alicate, chaves de boca fixa e estrela, chave «allen» (com ponta em formato hexagonal), chave de vela, chaves em «L» (para locais de difícil acesso) e um martelo com cerca de 400 gramas do tipo bola ou pena . 
 Em contrapartida, o comando do PSDB vai evitar que os tucanos critiquem a atuação do ministro . 
 Os tucanos têm reclamado que Hargreaves privilegia o PFL e o PTB na distribuição dos cargos de segundo escalão do governo e vetaram sua participação no comando da campanha de FHC . 
 Depois de se encontrar com FHC, Hargreaves disse que vai trabalhar para aumentar o engajamento de políticos do PFL na campanha de FHC . 
 «A China jamais aceitará o conceito dos EUA quanto a direitos humanos . 
 A história demonstra que é fútil tentar pressionar a China», disse Qian, acrescentando que «os EUA vão perder sua fatia do grande mercado chinês» se o status do país for rebaixado . 
 Três jornalistas ocidentais foram detidos em Pequim quando tentavam entrevistar dissidentes políticos chineses: a correspondente do jornal holandês «De Volkskrant» e correspondentes da revista norte-americana «Newsweek» e da agência «UPI» . 
 Os três foram liberados depois de algumas horas . 
 O psicanalista Theon Spanudis, que chegou ao Brasil na década de 50, abandonou a Sociedade de Psicanálise para ir ao encontro da literatura . 
 Comprou obras de dois então desconhecidos pintores, Volpi e José Antonio da Silva . 
 Em 1956, encenou no teatro Arena «A Tempestade», peça de sua autoria . 
 Ali colocava cenários de Volpi e instalava em cena figurinos da mulher do pintor, Judith Volpi . 
 E Spanudis ainda lançou três volumes de poesia, nas décadas de 70 e 80 . 
 Acompanhando a psicanálise e a vida de Franco da Rocha, Lasar Segall (1891-1957) vai ao Juqueri, em 1942, e faz desenhos de internos . 
 A psicanálise se cola ao modernismo para inventar o Brasil do século 20 . 
  (CJT)  
 A censura pública é aplicada pela Mesa Diretora . 
 Com relação ao deputado José Carlos Vasconcellos (PRN), o relator especial está estudando duas hipóteses: cassação ou suspensão do mandato parlamentar por 30 dias . 
 Ricardo Fiuza, o único cujo pedido de cassação já está decidido, tentou reverter a situação . 
 Terá Fernando Henrique o condão de renovar o conceito estabelecido pelo ministro numa entrevista ao «Jornal da Associação Médica Brasileira», que o problema da saúde é que ela nunca foi prioridade na prática: 
 «Governantes de todos os níveis dizem que ela é prioritária, mas não é verdade» . 
 Ao rever o comportamento ético e político de Adib Jatene, o fato de ele uma vez mais ter aceito ocupar o Ministério da Saúde parece muito promissor . 
 Indicaria que sua fé no novo governo é tamanha que, mesmo diante das restrições inclusive de ordem familiar ao exercício de cargos públicos, valeria a pena tentar mais uma vez e, quem sabe, enfim, justificar sua crença de que é possível revolucionar a saúde com ética, honestidade e trabalho . 
 Quando as perspectivas são otimistas e o montante de investimentos grande e crescente, a taxa de juros real tende a subir pois há mais demanda por recursos de empréstimo . 
 Quando a demanda por investimento está baixa, essa taxa costuma diminuir . 
 Aqui há um aspecto importante . 
 A taxa real de longo prazo aumenta quando as perspectivas de crescimento são boas e a demanda por investimentos, elevada . 
 Nas economias de mercado, as autoridades econômicas quase não têm meios de afetar essa taxa, que reflete forças reais da economia (isto é, são determinadas pelo jogo entre a oferta e a demanda por créditos, pelos planos das empresas e dos agentes de poupar e de investir) . 
  Compras nas férias  
 O Shopping Center Norte prevê vendas 25% maiores em julho em relação ao mesmo mês de 93 . 
 Além da demanda do interior do Estado, que beneficiaria mais esse shopping por estar próximo do terminal de Tietê, o real deve impulsionar o movimento . 
  Ação do xerife  
 A CVM aplicou pena máxima aos controladores da Engesa, José Luiz e José Guilherme Whitaker Ribeiro, e à Odebrecht por irregularidades em operações com ações da Engesa . 
 Cada um pagará multa equivalente a 3.460 Ufir . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, afirmou, se referindo a todos os institutos, que nos pequenos municípios com menos de 19,6 mil habitantes há indícios de que os números dos candidatos do PT, PMDB e PDT estão subestimados . 
 Ele citou as influências que Quércia teria em São Paulo e Brizola no Rio Grande do Sul . 
 A receita total proveniente do recolhimento de Imposto Sobre Produtos Industrializados em setembro (R$ 929 milhões) caiu 0,53% sobre o mês anterior, quando a arrecadação chegou a R$ 934 milhões . 
 Na comparação com setembro do ano passado (R$ 824 milhões), o aumento é de 12,74% . 
  Moeda chega 3 dias atrasada em Traição  
  Aposentados serão os primeiros a ver amanhã o real no município paraibano; prefeita desconhece a conversão  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em Baía da Traição  
 O real vai chegar só amanhã ao município paraibano de Baía da Traição (77 km ao norte de João Pessoa) . 
 O dinheiro será enviado pelos Correios, para pagamento dos aposentados . 
 Baía da Traição não tem agência bancária onde possa ser feita a troca de cruzeiros reais por reais . 
 No mercado cambial, houve maior procura por dólar e as cotações tiveram alta . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,116% no último dia 15 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 5,27% ao mês, significando rendimento diário de 0,18%, projetando rentabilidade de 4,17% no mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,26% ao mês, contra uma taxa média de 5,27% ao mês no dia anterior . 
  Carros podem ter restrições  
  Da Sucursal de Brasília  
 As vendas de automóveis estão na mira das medidas anticonsumo a serem adotadas pelo governo após a implantação do real . 
 Essa faixa do mercado é considerada uma das que registram maior nível de crescimento de março para cá . 
 O governo poderá adotar medidas de controle do consumo em setores específicos da economia, para evitar que a aceleração das vendas pressione os preços após a chegada do real . 
  Cidade é última fronteira da Guerra Fria  
  GEORGINA HIGUERAS  
  Do «El País», em Panmunjom  
 O tempo não passou por Panmunjom . 
 Aqui dois mundos antagônicos o comunista, em via de extinção, e o capitalista, em pleno auge continuam arreganhando os dentes um para o outro todas as manhãs e recorrendo à guerra verbal para descarregarem seu ódio mútuo, como se ainda vivêssemos a Guerra Fria . 
 Em Panmunjom, a impressão que se tem é que ninguém ficou sabendo da queda do Muro de Berlim, em 1989, ou que a União Soviética já não existe mais . 
  Polícia prende grupos de rap durante show  
  Racionais MC's e RMN foram detidos quando cantavam no Anhangabaú porque suas letras 'incitariam' a violência  
  Do NP e Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar deteve anteontem à noite integrantes dos grupos de rap Racionais MC's e RMN, durante show no vale do Anhangabaú (região central de São Paulo) . 
 Houve tumulto na platéia e pelo menos cinco pessoas ficaram feridas, segundo a PM . 
 Batizado «A Emoção», o clipe mescla imagens de Simone Moreno, já transformada em musa da Copa do Mundo, com sequências de torcida, jogadores em campo e artistas como Carlinhos Brown . 
 Segundo Eduardo Fischer, presidente da Fischer, Justus, o fio condutor desta fase do projeto de comunicação da Brahma é a valorização da cultura brasileira . 
 A maior vantagem do novo televisor, no entanto, está em um recurso original: suas duplas entradas de áudio e vídeo . 
 Além das entradas comuns nos televisores convencionais localizadas no painel traseiro da TV, o KV-2159 possui um par extra, localizado no painel dianteiro . 
 As entradas facilitam a vida do usuário que não precisará mover o aparelho para fazer conexões temporárias à TV . 
 As conexões fixas podem ser feitas através das entradas traseiras; as eventuais, através das entradas extra . 
 «O governo não fez o menor esforço para viabilizar a revisão constitucional e com isso ajudou a atrasar o país», disse . 
 «Se esta revisão não funcionar, a nova Constituição vai ter que sair . 
 Ou pelo próximo Congresso eleito ou por uma Constituinte exclusiva», concluiu . 
 Maluf deve voltar ao Brasil no domingo para a convenção que homologa a candidatura de Luiz Antônio de Medeiros (aliança PP-PPR) para o governo paulista . 
  PATRULHA SEXUAL  
 O ator espanhol Antonio Banderas declarou a um jornal de Toronto na última sexta-feira que está cansado de que lhe perguntem como pôde aceitar o papel de amante de Tom Hanks em seu último filme, «Philadelphia», um drama sobre a Aids . 
 «Será porque a homossexualidade é algo ruim? 
 Isso me leva a pensar no moralismo das pessoas», disse Banderas . 
 O ator lembrou que o assassino que interpretou em «Matador», de Almodóvar, também era homossexual, mas ninguém nunca lhe perguntou nada a respeito . 
  CELSO FIORAVANTE,  
  com agências internacionais  
 Em Margarita, as opções são maiores . 
 Representante oficial da ilha no Brasil, a Turisplano tem pacotes de sete dias a partir de US$ 999 (CR$ 1,15 milhão) passagem aérea (Varig ou Viasa) e hotel cinco estrelas com café (Margarita Hilton ou Laguna Mar) . 
 A Designer Tours (223-3799) faz a excursão Margarita-Los Roques por US$ 1.800 (CR$ 2,06 milhões) . 
 O programa, de nove dias, tem tudo incluído: passagens aéreas (SP-Caracas-Margarita-Los Roques, ida e volta); hotel cinco estrelas em Margarita (Hilton), por seis noites; pousada em Los Roques (Aerotuy), por duas noites; refeições; passeios e traslados . 
 A partir de hoje seu «Programa Livre» vai ao ar também aos sábados . 
  Família Buscapé  
 Os globettes Paulo Ubiratan e Roberto Talma estão em fase de unha e cutícula radical . 
  Indignação e festa  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não é de agora que o Jornal da Globo, editado em São Paulo por Lillian Witte Fibe, tromba com o departamento de informação e propaganda, por assim dizer, da Globo . 
 Fora os confrontos com Alexandre Garcia, houve outros, mais recentes, como no caso da muamba, que o telejornal tratou de «o vôo da alegria» . 
 Enquanto isso o restante da emissora, sob controle, elogiava Ricardo Teixeira e fazia a caveira de Osiris Lopes . 
 Agora acontece um novo enfrentamento, com a campanha de embelezamento do Plano Real . 
 Enquanto o restante da rede mistifica a queda de preços, Lillian Witte Fibe mostra que a coisa não é bem assim . 
  Achada causa de síndrome tóxica  
  Das agências internacionais  
 Cientistas americanos descobriram o papel de uma molécula, a TNF, na síndrome do choque tóxico, um aumento exagerado de bactérias que pode matar rapidamente e constitui um raro efeito colateral do uso de tampões vaginais . 
 Inibir a TNF poderá ser um tratamento . 
 «Sete Ondas» tem duas dimensões, segundo Amélia . 
 A primeira é a da escultura feita com sete chapas de aço inoxidável de 4,5m de comprimento por 1m de largura que, depois de montadas, podem chegar a um comprimento que varia de 20m a 30m . 
 A outra dimensão é imaginária e aponta para o observador ideal . 
 Vistas de satélite ou por um astronauta, as esculturas dariam a impressão de estar abraçando o planeta . 
 «A idéia básica é abraçar a Terra», diz Amélia . 
 «Estou muito interessada nas coisas que ligam o mundo e os povos . 
 Quero acentuar as forças de sobrevivência, não as de destruição . 
 Pode ser idealista, mas sou assim.» 
 «É chato ver tanta gente parecida . 
 Mas quando o subúrbio começar a fazer, eu já vou estar com outra cor», diz o costureiro Paulo Modena, da Escola de Divinos . 
 «Já não é mais tão diferente usar o cabelo assim . 
 Mas agora estou com a raiz preta, o que fica mais moderno ainda», diz a modelo Gisele Fetter . 
 Para Clemente, a orientação da Fifa pode causar problemas . 
 «Se alguns juízes adotarem as medidas e outros não, a arbitragem pode atrapalhar.» 
 A preocupação do técnico coreano Kim Ho, 50, é melhorar os resultados da Coréia, em sua quarta participação em Mundiais . 
 De acordo com a estratégia palaciana, os gastos vão se acelerar ainda mais neste segundo semestre . 
 Além das verbas para Estados e municípios, o Planalto prepara um pacote de inaugurações de Caics (Centros de Atendimento Integral à Criança) . 
 O projeto de transposição das águas do Rio São Francisco, para combater a seca no Nordeste, é outro projeto que se insere na estratégia palaciana . 
  Dragãozinho querido,  
 Imagina se eu sou capaz de te deixar na mão? 
 Nunca! 
 Você já tentou consultar um gastro e/ou um dentista? 
 Que eu saiba, existem umas pílulas contra o mau hálito, chamadas Z-30, que você compra pelo telefone: (011) 881-1000 . 
 Não sei se funcionam, pois, pela graça do bom Deus, não tenho esse problema asqueroso . 
  Lírico  
 «Dia destes, fui ao cinema assistir 'Quatro Casamentos e Um Funeral' . 
 Quando um dos personagens morre, é lido um poema que achei lindo . 
 Gostaria que você publicasse o tal poema na íntegra e queria saber qual o nome do poeta e se existem livros dele no Brasil?» 
 A Citrocoop mantém um sistema de integração com os produtores em 6.000 ha, dos quais 3.200 ha estão em produção . 
 A meta é atingir 12 mil ha de laranja no noroeste do PR em 1996, quando a indústria estará funcionando em capacidade total . 
 Parreira -- Só conversamos sobre a entrada do Cafu . 
 Não teve briga nenhuma . 
 O Muller teve um comportamento exemplar na Copa . 
 Folha -- Aqueles aparelhos que você trouxe dos EUA, computador etc., são para fazer esse planejamento? 
 «Desafio qualquer um a dizer que a Itália de 1938 estava em condições piores do que em 1922», disse Fini . 
 Nenhum dos cinco ministros do MSI esteve presente às homenagens prestadas pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, aos soldados dos americanos em Nettuno . 
  Verticalização  
 A Triângulo vai investir US$ 250 mil este ano para ampliar a capacidade de beneficiamento de sua usina . 
 Hoje são produzidos, por mês 200 t de borracha e a idéia é passar para 500 t/mês . 
 Ainda no acumulado anual, destaca-se entre as principais classes de consumo, o aumento dos gastos no setor industrial de 1,3% e a residencial de 4,3% . 
 O consumo de energia na área de atuação da Eletrosul atingiu 2.999,8 GWh, 6,3% superior ao ocorrido em junho do ano anterior, segundo a empresa . 
 São negócios relativamente pequenos, praticados por candidatos às assembléias legislativas, ao Congresso e, como a reportagem da Folha mostrou, até mesmo por campanhas para os cargos executivos . 
 O varejo consiste na venda irregular de bônus, nas pequenas «mordidas» em pequenos empresários, nas chantagens, nos gastos irregulares com gráficas, transportes e cabos eleitorais . 
  Americanices e californices  
  Especial para a Folha  
 Americano é danado . 
 Não é à toa que são ricos, gordinhos, corados e, atualmente, dominam o cenário da política internacional . 
 Invade o que quer e o povo invadido aplaude, esperando entrar de supetão no primeiro-mundo . 
 A ONU não abre o bico . 
 -- O sr. continua rico? 
 -- Quando comprei a filmoteca da Metro-Goldwin-Mayer, em 1986, fiquei sem dinheiro . 
 Agora já estou recuperado . 
 Mas não basta ter 3.500 filmes clássicos (o tamanho do acervo da MGM), é preciso fazer produções próprias, como nos velhos tempos . 
 Quero fazer uns 40 filmes por ano . 
  Cutolo determina que se desconte dias parados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, determinou ontem que fossem descontados os dias dos servidores que estão em greve . 
 Também mandou suspender o vale-transporte e vale-refeição . 
 Os servidores da Previdência Social entraram em greve no dia 19, mas somente ontem é que a paralisação aumentou . 
  Interpol nomeia delegado para acompanhar caso  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Interpol, polícia internacional, nomeou ontem o delegado italiano Enzo Portaccio para acompanhar o inquérito da morte de Ayrton Senna . 
 O delegado entra no caso com o pressuposto de que Senna foi vítima de homicídio doloso (com intenção), o que pode resultar, para o responsável, em até 20 anos de prisão, pelas leis italianas . 
 Essas informações foram divulgadas ontem por Romeu Tuma, vice-presidente mundial da Interpol . 
 A Fifa usou, pela primeira vez em sua história, o teipe do jogo para dar a sentença . 
 Durante a partida, o lateral não recebeu punição do árbitro húngaro Sándor Puhl . 
 «O comitê disciplinar considera que Tassotti cometeu um ato de séria violência com a intenção de machucar», disse o secretário-geral da entidade, Joseph Blatter . 
 «É uma decisão histórica, já que pela primeira vez se usou o vídeo» . 
 Por exemplo, os gregos chamavam Mercúrio de «Apolo» . 
 Mais tarde, os romanos o batizaram de Mercúrio, nome do mensageiro dos deuses, porque parecia viajar rápido no céu . 
 O planeta vermelho Marte sempre foi associado com destruição . 
 Há três mil anos os astrônomos babilônios chamavam o planeta de «Nergal», nome de seu deus da morte . 
 Os gregos o chamavam de «Áries» (deus do combate) . 
 O nome Marte veio dos romanos e significa deus da guerra . 
 Folha -- Nos EUA, você se sente mais bem tratado? 
 Tom -- É lá fora que você ganha os prêmios, que reconhecem o valor da pessoa . 
 Mas o preço é caro, você tem que viver fora do seu país . 
 As críticas sempre partem de brasileiros . 
 Quando vem um Antonio Brasileiro e escreve música brasileira, dizem que ele não é brasileiro . 
 Tenho uma mágoa relativa, porque aconteceu com Portinari, Niemeyer, Villa-Lobos . 
 Segundo Pedro Zan, assessor de Camargo, o presidente do Sieesp foi notificado no dia 29 da decisão judicial e desde então foi substituído pelo primeiro vice-presidente da entidade, José de Mattos Lourenço . 
 Zan disse que a entidade vai recorrer da decisão, mas a data da ação ainda não está definida . 
  Sistema aumenta índice de aprovação  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O complexo educacional Farias Brito, de Fortaleza, criou um sistema de informatização que aumentou em 10% o índice de aprovação de seus alunos . 
 Segundo o coordenador de informática do colégio, Clayton Pessoa, o sistema é uma adaptação à realidade brasileira de programas norte-americanos . 
 Mário Cravo Neto -- Peter Weiermair, diretor do Kuntsverein, conhece meu trabalho há cerca de dez anos e queria fazer a exposição e lançar um livro . 
 A ocasião surgiu agora com a Feira, a maior do setor e que recebe visitantes do mundo inteiro . 
 Folha -- Como fotógrafo, o sr. sofreu alguma influência para realizar este e outros projetos? 
  Sexo seguro e flor de cerejeira  
 Uma gueixa muito doida anda solta pelas noites da cidade . 
 Quimono e coque bem montado espetado por palitinhos «escondem» um militante do Grupo pela Vidda (Valorização, Integração e Dignidade do Doente de Aids) . 
 A performance de «K-Suco», que já está ficando famosa nos pontos de frequência gay, faz parte do projeto «Homens que fazem sexo com homens» . 
 Consiste em espalhar conhecimentos sobre sexo seguro pelos points de agito, boates e região central da cidade . 
 A simpatia oriental da gueixa facilita a abordagem . 
 Ela distribui publicações e informa sobre Aids, uso correto de preservativos e práticas sexuais mais seguras . 
 O projeto foi iniciado em junho de 1993 e deve durar quatro anos . 
 O objetivo é conscientizar os que se entregam a Eros sem a devida plastificação dos eretos . 
  Paula Silva  
 Grupo Pela Vidda . 
 R. General Jardim, 556, região central . 
 Tel. 258-7729 . 
 Também o goleiro Zetti afirmou que não ultrapassou sua cota . 
 «Minha casa está aberta à Receita Federal . 
 Se precisar, tenho as notas fiscais de tudo», disse . 
 O volante Dunga, que joga no Stuttgart (Alemanha), fez coro . 
 «Eu já moro na Europa, não preciso comprar nada no exterior», declarou o jogador . 
  AS VENCEDORAS  
  Renata Boer e Leda Balbino tiveram suas redações escolhidas no concurso Snickers/Folha e vão à Copa nos EUA  
  LÉLIO PAGIORO  
  Da Folha Norte  
  DANIELA ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Romário, do Barcelona da Espanha, é o ídolo da corintiana Renata Boer, 16, vencedora do concurso Snickers Fair Play/Folha que vai a Los Angeles ver a final da Copa . 
 Na sexta-feira passada, a cidade de Votuporanga (520 km a noroeste de São Paulo) parou para ver Renata «desfilar» pela rua Amazonas (no centro comercial), em cima de um carro do Corpo de Bombeiros . 
  OCUPAM A IRLANDA  
  17.500 soldados britânicos  
  A SEGURANÇA INCLUI  
  13.000 policiais  
 As comunidades católica e protestante da Iralanda do Norte têm posições contrárias sobre a presença britânica . 
 Os católicos defendem a integração com a República da Irlanda . 
 Para Gazalle, houve traição dos «ex-amigos» . 
 «A solução prometida pelo Izar era que eu alugasse a calçada da prefeitura . 
 Tentei o tempo todo locar e até pagar o retroativo pelo uso», disse . 
 Procurado pela Folha em sua casa, Ricardo Izar não havia retornado as ligações até as 22h de ontem . 
 Em determinado trecho do anúncio, Gazalle escreve: 
 «Sou muito Forte porque tenho as Bênçãos de minha mãe, que está no Céu, e `alguém' foi proibido de ver a sua antes de falecer (sic)» . 
 O empresário não disse se estava se referindo à mãe do prefeito, Maria Maluf . 
 «Não sou dedo-duro.» 
 Ênio Bastos, que dirige o escritório de advocacia de Edevaldo Alves da Silva, afirma que serão movidos três processos contra Gazalle pela prefeitura, por Maluf e por Silva . 
  Notas  
 A equipe do Frangosul, reforçada nesta temporada por Carlão e Gílson, está fazendo uma série de sete amistosos contra o Automobilist, time russo que conta com Lossev, ex-levantador da seleção da então URSS . 
 Os últimos jogos serão hoje, amanhã e quarta, em cidades do Rio Grande do Sul . 
 O argentino Esteban De Palma deverá finalmente estrear no Fiat/Minas na Superliga . 
 Ele ainda não pôde jogar por problemas na documentação de transferência . 
 Aliás, no Fiat/Minas estão de volta dois integrantes do time que foi tricampeão brasileiro: o técnico Young Wan Sohn e Pelé, 37, jogador mais velho da Superliga . 
 A Itália produz, especialmente no norte do país, alguns que podem ser encontrados por aqui nestas vésperas de festas . 
 Entre os da região da Lombardia estão dois Borgo Imperiale Brut . 
 Ambos têm bolhas abundantes, aroma frutado, boa acidez, leve amargor e final agradável . 
 Da região do Veneto, chegou o Cecilia Beretta, Brut elaborado com uvas Pinot e Chardonnay . 
 Ele tem um estilo mais sério, com perfume levemente cítrico (grapefruit) mesclado com um suave toque medicinal, bolhas médias que lhe conferem boa textura, sabor levemente frutado, sendo, por ser seco e encorpado, daqueles espumantes ideais para acompanhar toda uma refeição . 
 É lógico, quem pensa em três atacantes não está querendo fragilizar a defesa . 
 Contudo, terá que exigir mais movimentação do time . 
 Esta terceira peça defende e dá mais torque ao ataque . 
 Corre mais . 
 Alguns desses técnicos, como Sacchi e Basile, optaram por mais atacantes na reta final . 
 Pelo que se vê, a comunidade internacional ainda não está plenamente convencida dos dois atacantes . 
 E por que essa coisa segmentada, Rede Mulher? 
 Em represália, deviam abrir Rede Homem, Rede Anão e Rede Bicha . 
 E outro dia a Nicole Puzzi tava pedindo pelo amor de Deus um emprego na teledramaturgia do SBT: 
 «A gente faz uma peça mas o Nilton Travesso nunca vai ver» . 
 O problema é que não é só o Nilton Travesso que não vai ver . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E como disse um amigo meu masculinista: 
 «Pra que Rede Mulher, perereca é tudo igual, só muda de casaco» . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 «Incidente em Antares»! 
 Mais uma minissérie . 
 Que falta de sorte: quando eu gosto do elenco eu não gosto do autor . 
 Rarará . 
 Não é preconceito contra a teledramaturgia global, é falta de sorte . 
 Por mim, aqueles defuntos podiam voltar pro caixão e fechar a tampa . 
 Eu acho Érico Veríssimo trichato! 
 Caso vença os holandeses, o Milan terá tranquilidade para o jogo, não menos decisivo, contra o mesmo Salzburgo na última rodada . 
 O time austríaco, por sua vez, pega hoje o AEK Atenas, com a pretensão de reduzir ao mínimo as chances do tricampeão italiano . 
 Pelo Grupo A, o Manchester United encara o IFK Gotemburgo . 
 Precisa vencer para não depender do confronto entre o Barcelona e o conjunto sueco na próxima rodada . 
  Queda de quotas é menor  
 A queda dos índices das Bolsas de Valores este mês está sendo muito maior que a registrada pela média dos fundos de ações, tanto os tradicionais quanto os de carteira livre . 
 Enquanto o índice Bovespa acumulava queda de 13,85% até a última quinta-feira, a desvalorização nos fundos de ações era de 2,74% nos tradicionais e 2,30% nos de carteira livre, segundo dados da Anbid . 
  Problemas do Real são naturais, afirma Sachs  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 As dificuldades que o Plano Real enfrenta não impressionam o economista americano Jeffrey Sachs, consultor da maioria dos governos que fizeram planos recentes de estabilização . 
 «São problemas-padrão», diz Sachs, 39, referindo-se ao aquecimento da demanda, à pressão salarial e à valorização da moeda . 
 «O importante é que a situação fiscal e monetária é sólida.» 
  RAIO X  
  Nome: Jorge G. Casta€eda  
  Nascimento: 24.05.1953, na Cidade do México  
  Formação: formado em história e economia pela Universidade de Princeton (EUA), doutorado em história econômica pela Universidade de Paris 1 (França)  
  Profissão: professor no Departamento de Ciências Políticas e Sociais da Universidade Nacional Autônoma do México e na Universidade de Princeton (EUA)  
 Outros livros: 
 «Limits to Friendship», com Robert Pastor 
 A região norte do Estado registra uma epidemia de dengue, segundo o diretor da Vigilância Epidemiológica do Ersa, Cássio Mello, 65 . 
 Monte Aprazível já registrou 86 casos confirmados e Araçatuba, onde a doença não era notificada havia dois anos, já tem quatro casos confirmados . 
  Rubens Bizarro Romariz, 54, professor universitário, Andradina (SP)  
 «Participação dos pais no gerenciamento das escolas através de associações e conselhos escolares, aplicação correta das verbas, com consulta à comunidade.» 
 José Carlos do Amaral, 50, administrador de empresas, São José do Rio Preto (SP) «A educação pública se encontra em estado de coma, formando gerações de estudantes despreparados, obrigando os pais, com imenso sacrifício, a enfrentar o iníquo poder e fúria insaciável da maioria das escolas particulares de qualidade duvidosa.» 
  Jansen  
 Wagner Gallo, 42, engenheiro, Santos (SP) 
 Escola -- Os carnês de abril devem vir em URVs . 
 A conversão das mensalidades, recomendada pelo Sieeesp (sindicato da categoria no Estado de São Paulo), é pela média de novembro a fevereiro, mais um aumento real de 12,4%, decorrente de acordo com os professores . 
 Segundo Mauro Bueno, presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo, existem estabelecimentos que estão utilizando fórmulas mais abusivas . 
 Reajustam a última mensalidade pelo IPC integral e depois fazem a conversão . 
  Decreto modifica a apuração do ICMS  
 O Diário Oficial do Estado publicou sábado decreto do vice-governador de São Paulo, Aloysio Nunes Ferreira, adiando para 1º. de março a mudança no prazo de apuração do ICMS, que estava prevista para fevereiro . 
 A apuração passa a ser de dez em dez dias e a correção incide a partir do dia do fechamento do decêndio . 
 Os prazos de recolhimento não mudam . 
  Scania do Brasil faz troca de presidente  
 Hans Hedlund, presidente atual da Scania da Argentina, assume no segundo semestre a presidência da Scania do Brasil . 
 Ele vai substituir Ake Brannstrom, que retorna à Suécia para assumir a vice-presidência de pós vendas da Scania Trucks & Buses . 
 Em Dallas acontecerão jogos dos Grupos C e D. São quatro partidas: Nigéria x Bulgária, no dia 21 de junho, e Argentina x Bulgária, dia 30, pelo Grupo C; e Espanha x Coréia, no dia 17 e Alemanha e Coréia, dia 27, pelo D. 
 Em situação oposta estão duas sedes, as de Chicago e Washington, que têm todos os ingressos para suas partidas totalmente esgotados . 
  Constituição garantiu direitos  
  Especial para a Folha  
 A Constituição Federal de 1988 garantiu às empregadas domésticas o direito à licença maternidade de 120 dias . 
 Nesse período, os salários são pagos pelo INSS . 
 Para providenciar o benefício, a empregada deve juntar a carteira profissional, o carnê de contribuição ao INSS, prova de residência, carteira de identidade e CIC, se tiver . 
  Estudantes pedalam 3 horas  
  Da Reportagem Local  
 Depois de muitas vaias aos «ganhadores anônimos» dos prêmios, quem resistiu até o final dos 9 km de passeio ciclístico resolveu descansar . 
 Os estudantes Fabiano Chinem, 17, Alexandre Peres, 16, e Hilton Fernando de Lima, 16, saíram de Itaquera às 8h30 para conseguir chegar ao Ibirapuera às 10h . 
 Guto -- A gravadora precisava de tempo para se preparar para um grande lançamento (risos) . 
 Folha -- O disco merece? 
  Soprano quer evitar marketing pessoal  
  A cantora Eliane Coelho conta como e por que conseguiu chegar ao primeiro time das intérpretes líricas  
  Do enviado especial a Viena  
 A cantora Eliane Coelho concedeu entrevista à Folha no centro de Viena no último domingo no dia seguinte à estréia da ópera «Cadilac» . 
 Ela mora com o marido e os dois filhos em Weidiling (a 15 quilômetros de Viena) . 
 Vai ao trabalho de carro e não foge dos fãs, que sempre lhe pedem autógrafo . 
 Cerca de 6.000 animais (entre bovinos e equinos) foram inscritos para a mostra . 
 No total, 12 raças estarão expostas . 
 A exposição vai realizar 13 leilões, com animais de alta linhagem PO (Puro de Origem) e POI (Puro de Origem Importada) . 
 A novidade neste ano é a volta à mostra da raça tabapuã, resultado do cruzamento do nelore, guzerá e indubrasil . 
  Cereja  
 A Mesbla vai encarar de frente um banho de verniz a começar pela campanha publicitária assinada pela DM9 . 
 A bela Cindy Crowford baixa dia 28 no Brasil para virar cover girl da marca . 
 Perguntado de onde tiraria recursos para honrar tantos compromissos, Lula disse que o Orçamento da União é suficiente para isso . 
 «Basta não dar dinheiro para projetos empresariais desnecessários», acha . 
 Trata-se, em certo sentido, da supremacia do texto sobre o contexto que, apesar do caráter jornalístico circunstancial, justifica a sua reunião em livro . 
 Com o decorrer do tempo, a circunstância pode até adquirir importância histórica de maior relevância, porém a pertinência, a acuidade e a lucidez das interpretações propostas por José Sarney, sua capacidade de previsão, as ilações, muitas vezes de natureza profética, conferem a ele a legitimação como orientador de opiniões, indicador de rumos, «condottieri» enfim, e até de fabricante de sonhos . 
 José Sarney faz um dos melhores jornalismos interpretativos hoje no Brasil, dentro da melhor tradição da escola francesa . 
 Suas opiniões e subjetividade não predominam relativamente a sua intenção primeira que é a análise do que se esconde por trás das aparências, análises da inter-relação de determinados fatos e acontecimentos e de sua consistência interna, bem como de seus possíveis desdobramentos . 
 As únicas equipes a conquistar um bicampeonato brasileiro foram o Flamengo de Zico (82 e 83), o Internacional de Falcão e Figueroa (75 e 76) e o Palmeiras de Ademir da Guia e Luís Pereira (72 e 73) . 
 Se conquistar o título esta tarde, o Palmeiras se credencia como o sucessor do São Paulo, bicampeão da Libertadores e do Mundial Interclubes em 92 e 93 . 
  Carteiras seguram a baixa  
 Os fundos de ações possuem carteira de títulos diferenciada e, por isso, conseguem diluir os riscos que são próprios do mercado acionário . 
 Num só dia uma ação pode subir 10% e outra cair 10% . 
 Quando se trabalha com várias, há mais equilíbrio . 
 «No início, fazíamos uns 400 testes por mês e a incidência era de 15%», diz Celso Granato, infectologista e chefe de imunologia do Fleury . 
 O laboratório faz teste HIV desde o final de 85 . 
 No início, o envelope vinha acompanhado de uma observação lembrando que o resultado deveria ser interpretado em função de vários outros dados . 
 «Tínhamos medo de que o cliente visse a palavra positivo e desse um tiro na cabeça», diz Granato . 
 «Alguns jovens abriam o envelope e choravam na escada», lembra o médico Benjamin Schmidt, um dos diretores do laboratório Lavoisier . 
  (AB)  
 O apoio dos senadores a Quércia fortalecerá Fleury . 
 O governador quer se firmar como uma nova liderança nacional do PMDB e ter participação importante na campanha quercista . 
 Acredita que sua adesão a Quércia ganha peso significativo após sua intermediação no apoio dos senadores . 
 «Não se trata de um apoio de um prefeitão», tem dito a auxiliares . 
  Troca de moeda termina hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 Termina hoje o prazo para a troca de cruzeiros reais para reais . 
 O cruzeiro real só pode ser trocado hoje nas delegacias regionais do Banco Central e nas agências do Banco do Brasil . 
 Clarisse Gueller Tzirulnik coloca seus trabalhos à vista quarta-feira no museu Guido Viaro, em Curitiba . 
 Aterrissam hoje no pedaço caixas e caixas do chocolate Palet'Or com raspas de ouro, da Hediard . 
  Posto recebe declaração de IR feita em disquete  
  Da Redação  
 O Shopping Center Penha (zona leste) está recebendo, desde o último dia 4, declarações de Imposto de Renda feitas em disquetes de computador, tipo PC . 
 A Receita Federal instalou no primeiro piso uma loja de cerca de 100 m2 . 
 Nesse espaço existe um posto de informação e outro de recepção para os clientes . 
  Mais um general  
 Romildo Canhim radicalizou na investigação das contratações da União nos ex-territórios . 
 Em Roraima, a comissão que nomeou tem um general, um delegado da PF, um procurador da República e o superintendente da Receita . 
  Sintoma de desespero  
 Affonso Camargo (PPR-PR) tentou convencer Álvaro Valle (PL-RJ), na quinta, de que Flávio Rocha deveria trocar sua candidatura à Presidência pela vice de Esperidião Amin . 
 Valle desconversou e Rocha, alertado, sumiu . 
 Isso oferece mais alternativas ofensivas às equipes . 
 Quase todos os times brasileiros atuam hoje em dia com dois volantes . 
 Na Copa do Mundo dos EUA, o técnico Parreira chegou a escalar três para a final, já que Mazinho não tem características ofensivas . 
  STF OUVE MAGRI SOBRE PROPINA DE US$ 30 MIL (Da Sucursal de Brasília)  
 O ex-ministro do Trabalho e da Previdência Social Antônio Rogério Magri terá que explicar hoje ao STF (Supremo Tribunal Federal) uma conversa que teve com o ex-diretor de Fiscalização e Arrecadação do INSS Volnei Ávila, em que afirma ter recebido propina equivalente a US$ 30 mil . 
 O ex-ministro está sendo processado por corrupção passiva . 
 Magri vai ser interrogado pelo ministro Carlos Velloso, do STF, relator do processo . 
 A principal prova contra Magri é a gravação, em fita cassete, da conversa entre ele e Ávila . 
  Justiça Federal condena 2 por tráfico de crianças  
 A Justiça Federal condenou à prisão José Paulo Queiroz e João Batista Caldas, acusados de montar um esquema para venda de crianças brasileiras a casais de Israel . 
 O Ministério Público informou que é a primeira condenação por tráfico de crianças no país . 
 Empresa constrói subestação do Metrô . 
 É que vários dos nomes cogitados para o secretariado de Covas também aparecem como ministeriáveis ou colaboradores do governo Fernando Henrique . 
 Nessa hipótese surgem nomes como o advogado Miguel Reale Júnior, o ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira e o presidente da comissão de privatização do governo Itamar Franco, André Franco Montoro Filho . 
  Polícia científica não produz provas no AM  
  80% dos processos são arquivados porque estão incompletos; Instituto de Criminalística admite precariedade  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Ministério Público de Manaus aponta a inoperância do Instituto de Criminalística do Amazonas como responsável pelo arquivamento de 80% dos processos do Tribunal do Júri da cidade . 
 Incapacitado para elaborar laudos técnicos completos devido à falta de material básico, o instituto não oferece ao Ministério Público provas materiais necessárias para condenação dos réus entre eles, policiais civis e militares acusados de crimes . 
 Que ninguém pense que se trata de um problema atípico no Brasil . 
 Ao contrário: Santa Catarina até que tem uma situação menos complicada do ponto de vista da saúde financeira do Estado . 
 Por isso, é razoável supor que, nas demais 26 unidades federativas, o quadro seja ainda mais assustador . 
 Mesmo em uma situação menos desconfortável do que a média dos Estados brasileiros, Santa Catarina acaba ficando com minguados recursos para investir . 
 Kleinubing calcula que arrecadou em seus três anos de gestão o equivalente a US$ 3,7 bilhões . 
 Depois de pagar o funcionalismo e o custeio (os gastos de operação da máquina pública), o que sobrou para investir foi cerca de 10% desse total . 
  BROODTHAERS  
 Poeta, fotógrafo, cineasta e crítico, o belga Marcel Broodthaers (1924-1976) começa a carreira de artista plástico aos 39 anos . 
 Combinando linguagens, usa a herança dadaísta e as idéias de Marcel Duchamp para criar objetos estranhos, com materiais como cascas de ovos e mexilhões . 
 Em 1968, durante o movimento estudantil, faz performances em Bruxelas, sua cidade natal . 
 Mais tarde, em Düsseldorf (Alemanha), dedica-se a obras que unem palavras e imagens -- como na série «Placas» que está na Bienal . 
 NO fim da vida, faz instalações que chama de «décors» (decorações), nas quais mistura referências à arte clássica com imagens do mundo moderno, como em «A Sala BRanca» (1975), também na Bienal . 
 O imaginário fabricado pela comunicação de massas é tratado por Boodthaers de maneira irônica e erudita, numa mistura entre arte pop e conceitual (à esq., «A Câmera que Olha», 1966) . 
  Ribeiro diz ter tido apoio de Itamar  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O engenheiro Marcelo Ribeiro, 48, afirmou em Belo Horizonte que a sua nomeação para o cargo de secretário nacional dos Transportes no governo Collor só aconteceu depois de passar pela aprovação de Itamar Franco . 
 «Todas as nomeações envolvendo mineiros tinham de ser submetidas previamente a Itamar . 
 Isso fazia parte de um acordo entre ele e o presidente Collor . 
 A área (Minas) era dele», disse Ribeiro . 
 E, de fato, nenhum mapeamento de votos no Congresso aponta, àquela altura, para a vitória da emenda Dante de Oliveira . 
 A oposição precisa somar, aos seus, 76 votos do PDS . 
 Isso num primeiro momento, já que, no Senado, a hegemonia numérica do governo é maior e torna uma grande cisão mais problemática . 
  DX4 da Monydata tem bom desempenho  
  Micro usa chip Intel que dissipa menos calor; é indicado para redes ou para quem precisa de máquinas poderosas  
 NIVALDO CALÔNEGO JR., ANA LUÍSA PENA DE ANDRADE e WALTER GOMES PEDROSO JR . 
  Especial para a Folha  
 O computador Station 90 da Monydata foi submetido a uma série de testes (seguindo o padrão preestabelecido pela equipe do Laboratório de Sistemas Digitais no convênio USP-Folha) visando analisar seu desempenho, confiabilidade, robustez e adequabilidade a determinadas aplicações . 
 Na sexta-feira, a moeda venezuelana teve a maior queda de sua história . 
 A maxidesvalorização do bolívar parecia iminente . 
 Não era esse o efeito esperado pelo governo do presidente Rafael Caldera quando «detalhou» seu programa econômico na quarta-feira, três meses depois de assumir o poder . 
 Desenhada originalmente para ser usada nos combates na selva, a arma foi utilizada pelo Exército norte-americano em sua intervenção no conflito do sudeste asiático, na segunda metade da década de 60 . 
 As características físicas do fuzil AR-15, versão militar, fazem dele uma das armas preferidas das quadrilhas de traficantes do Rio . 
 O AR-15 pesa 2,88 kg, mede 99 cm de comprimento e um tiro chega a percorrer 400 m. Sua capacidade é de 800 disparos por minuto e o seu carregador suporta até 30 cartuchos de munição . 
 E o mesmo Plano Real não obsta que os aumentos salariais concedidos sejam imediatamente repassados aos preços . 
 E os prestadores autônomos de serviços de tintureiros a médicos e encanadores que cobram seus salários diretamente da clientela já estão reajustando seus preços, possivelmente motivados pelo encarecimento de tudo que compram . 
 O Plano Real só cairá na real quando estas pressões inflacionárias (e outras ainda no momento imperceptíveis) forem equacionadas . 
 Para tanto, há dois métodos possíveis . 
 Há uma certa sensação de fracasso no balanço proposto por Vargas Llosa, embora reconheça ele que no período de sua candidatura presidencial muito tenha visto, ouvido, feito e aprendido, extraindo daí uma experiência inestimável . 
 Assim, em entrevista à Folha, referindo-se a seu aprendizado, declara: 
 Para fazer o pedido, é preciso digitar no seu micro o código correspondente ao título desejado, informar seu endereço e o número do seu cartão de crédito internacional . 
 O «CD Conection» só aceita os cartões Visa e Mastercard . 
 No catálogos do «CD Conection» você encontra desde Nirvana até Hermeto Pascoal . 
 Os preços variam de acordo com o pedido . 
 O primeiro single dos Pixies «Gigantic» sai por US$ 5 dólares, enquanto a edição japonesa do último álbum do Teenage Fanclub em versão de CD duplo, com as sobras de estúdio sai por salgados US$ 23 . 
 A mulher do professor ouviu os tiros e abriu a janela . 
 Ela viu dois homens correndo, mas não viu o carro do marido . 
 Minutos depois, o vigia Pedro José de Brito, 40, que ouviu os tiros, chegou à casa do professor . 
 Parte não-desprezível dos chamados encargos sobre a folha beneficiam diretamente os trabalhadores ou as próprias empresas; 
 A competitividade da indústria brasileira depende muito menos do peso dos encargos que da produtividade do trabalho; 
 Ludwig contestou esse valor, disse não ter recebido ainda todo o crédito e negou ter contraído outros empréstimos junto ao banco . 
 Queiróz disse que Muniz é de fato sócio do beneficiário do empréstimo em outra empresa, mas «por razão ética, ele (Muniz) se absteve de votar» . 
 Ludwig disse ontem ter sido a mulher de Muniz, e não o diretor-adjunto do banco, sua sócia em uma empresa já extinta . 
 O Meridional está na lista das empresas a serem privatizadas este ano . 
 Rucki -- É um fenômeno internacional . 
 Desfiles de moda underground são um festival de erros, mas ao mesmo tempo uma marca de vitalidade muito grande . 
 É normal errar na juventude . 
 Mas é necessário saber que podemos errar . 
 É isso que quero ensinar: o porquê do erro . 
 Ser jovem não é desculpa . 
 Infomações sobre os cursos e a palestra de Marie Rucki em São Paulo podem ser obtidos junto ao CIT -- Coordenação Industrial Têxtil, pelos telefones 011 545-7582 e 011 545 7586 . 
 Justifica o procedimento afirmando que alguns clientes acham constrangedor serem abordados por um funcionário do bar dizendo quanto custa uma bebida antes de servi-la . 
 «Essa reclamação vai ajudar no aprimoramento dos serviços do bar, apesar de nunca termos recebido nenhuma reclamação da bebida, nem do serviço das garçonetes», disse Luiz Henrique Marcondes . 
 Os termos do contrato, no entanto, permitiram que ele se convertesse em agente livre e pudesse renegociá-lo . 
 Das principais estrelas da liga, Webber era o único que permanecia sem contrato . 
 Resultados de quarta-feira da NBA: Boston Celtics 120 x 93 Seattle Supersonics, Philadelphia 109 x 96 Miami, San Antonio 92 x 94 Chicago Bulls, Phoenix 105 x 90 Minnesota Timberwolves e LA Lakers 89 x 110 New York . 
 O novo 777 vai substituir os Boeing-767, que utilizamos nas rotas do Golfo, os DC-10/30, que estão em serviço desde meados da década de 70, e complementar o Boeing-747/400 nos principais serviços intercontinentais . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Mann -- Confesso que sim . 
 Quando eu tinha 20 anos, procurei estudar de tudo para fugir da literatura, mas ela acabou me atraindo como um ímã . 
  (José Geraldo Couto)  
 Pior, a Alemanha demonstrou depender em demasia do seu líbero Matthaeus, o centralizador absoluto do seu pensamento no ataque . 
 Matthaeus foi responsável por 65 passes num total de 432 . 
 Mas nos lançamentos, entretanto, Matthaeus se equivocou três vezes, 37,5% do global de seu time nesse fundamento . 
 Acertou uma nela, surgiu o tento de Klinsmann . 
  EDUCATIVOS  
 «SimCity 2.000» é um simulador, em inglês, em que o jogador tem que criar e administrar uma cidade . 
 Deve construir pontes, tubulações subterrâneas e edifícios . 
 Preço: US$ 73 . 
 Na Brasoft . 
 Tel. (011) 725-3711 . 
 «Professor Abelha Aprendendo Figuras Geométricas» é um programa em português, da MPO Vídeo . 
 Ajuda a desenvolver raciocínio e coordenação motora . 
 Custa US$ 23 na City Micro's . 
 Tel. (011) 872-8330 . 
  pág. 5  
  Brizola  
 Fez campanha corpo-a-corpo em Campo Grande (zona oeste do Rio) com o candidato do PDT ao governo do Estado, Anthony Garotinho . 
  pág. 5  
 Quércia 
 3 -- «Temos que esperar o Guarani tomar a iniciativa do jogo . 
 Eles precisam vencer por dois gols e terão mesmo que partir para cima de nós.» 
 4 -- «Precisamos saber administrar com inteligência a vantagem que conseguimos no Pacaembu . 
 Não adianta entrar na correria do Guarani.» 
 5 -- «Nosso time tem que tocar a bola, como é a sua característica . 
 A chave para o Palmeiras ganhar este jogo é esperar o momento certo para penetrar na defesa do Guarani, como fizemos na primeira partida . 
 É preciso ter paciência.» 
 Art . 
 39 . 
 O imposto sobre rendimentos de que trata o art. 8º da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, pago na forma do art. 36 desta Medida Provisória, será, para efeito de redução do imposto devido na declaração de ajuste anual, convertido em quantidade de UFIR pelo valor desta no mês em que os rendimentos forem recebidos . 
 Art . 
 40 . 
 O produto da arrecadação dos juros de mora de que trata o art. 36, no que diz respeito aos tributos e contribuições, exceto as contribuições sociais arrecadadas pelo INSS, integra os recursos referidos nos arts. 3º, parágrafo único, 4º e 5º, parágrafo 1º, da Lei nº 7.711, de 22 de dezembro de 1988, e no art. 69, da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, até o limite de juros previsto no art. 161, parágrafo 1º, da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 . 
 Nada resta do metal para meninas do início da carreira da banda . 
 Pantera sofreu uma mutação total . 
 Começou como toda banda vagabunda, fazendo covers e esperando virar pôster em quarto de cabeludas . 
 Agora, é quase tão monstruosa quanto as bandas de death metal as mais pesadas da cena . 
 O projeto não é novo . 
 Nos idos de 1938, quando o Brasil ainda não produzia petróleo, Getúlio Vargas e o então presidente da Bolívia imaginaram realizar a exploração das jazidas daquele país em «joint venture» de governo a governo, para fugirem ao controle do cartel italiano . 
 Com a morte do presidente da Bolívia, o projeto foi extinto . 
 Outras arremetidas foram feitas pela Gulf, que se tornara concessionária das jazidas . 
 Nossos governos recusaram, sucessivamente, essas tentativas, não só porque o Brasil passara a produzir petróleo e gás em quantidade crescentes, como também porque o custo do oleoduto, sua manutenção e riscos, dada a instabilidade do regime boliviano deixavam inseguro o abastecimento . 
 As arremetidas de prepostos da Gulf foram repudiadas, sobretudo no Conselho de Segurança Nacional por generais decentes . 
 Em seu último parágrafo, o jornalista sugere às Forças Armadas que se ponham em campo para coibir «esta conspiração antropológica» . 
 O senhor Cristaldo ignora também isto: enquanto, de 1987 a 1990, dezenas de milhares de garimpeiros entravam livremente nas terras ianomâmi, espalhando destruição ecológica, caos social e epidemias letais, os militares proibiam a permanência e entrada na área de antropólogos com longa vivência entre os ianomâmi . 
 Entretanto, quando a mortalidade indígena inundou os meios de comunicação e se transformou em vergonha nacional, o Estado brasileiro não teve pejos em chamar de volta esses antropólogos, juntamente com outros cidadãos há muito dedicados à proteção da vida e da terra ianomâmi, no afã de remediar o mal que esse mesmo Estado, principalmente por omissão, ajudou a criar . 
 Nem aí o letrado jornalista acertou . 
  Saiba o que há para comer  
  Free-lance para a Folha  
 Esquadrinhar a feira em busca de lançamentos ou pechinchas para compra de produtos também pede uma parada para se alimentar . 
 A organização do evento montou duas praças de alimentação com 11 pontos de venda, na parte externa do primeiro mezanino e na saída do portão 10 . 
 Temas políticos e humanitários são a tônica dos Bread and Puppets . 
 Um de seus últimos espetáculos, «Fly or Die», fala da indiferença do mundo perante os sofrimentos do povo na guerra da Bósnia . 
 «No Mesmo Barco... 
 A Paixão de Chico Mendes» é uma criação de 1989 e, como todas as performances do Bread and Puppets, conta com música ao vivo . 
 A consequência imediata foi a mudança para melhor de atitudes em relação às teses de modernização econômica . 
 Ampliou-se o apoio à privatização e à inserção competitiva do país na economia mundial . 
 Aumentou a demanda para reformar o Estado e colocá-lo, de forma distinta da do passado, a serviço de um novo ciclo de desenvolvimento . 
 O corporativismo cartorial foi encurralado, ficando restrito a certos grupos da esquerda e, óbvio, às empresas estatais e setores como os que conseguirem aprovar na Câmara o perdão de bilhões de dólares de correção monetária no crédito rural . 
 Em 1988, iniciou-se radical programa de modernização, abrangendo a revisão das tarifas aduaneiras, a eliminação de barreiras não-tarifárias às importações e a simplificação do comércio exterior . 
 Esses passos foram revigorados e ampliados de 1990 em diante . 
 O setor privado respondeu rápida e revolucionariamente mediante à adoção de novas técnicas de produção (Qualidade Total, «just-in-time», kanban, terceirização), a melhoria nas relações trabalhistas e o aumento do esforço de pesquisa e desenvolvimento . 
 Resultado: aumentos expressivos de produtividade e de competitividade . 
 As principais novidades no Bragantino são as voltas do meia Donizete, afastado devido a uma contusão, e do centroavante Sílvio, que havia brigado com o técnico . 
 O zagueiro Marcão e o lateral Walmir devem retornar também . 
 O desfalque será o zagueiro Renato, que cumpre suspensão . 
 «Gente que pode ficar cinco dias sem trabalhar», disse Simone Cristina, 23 . 
 Ela estava eufórica não por trabalhar em uma eleição, mas pela oportunidade de viajar de graça . 
 A caravana de cabos eleitorais está com cinco diárias pagas no hotel Bristol (R$ 112 por apartamento triplo), almoço, jantar e R$ 70 (um salário mínimo) ao final da apuração para todos os viajantes . 
 O Código Brasileiro de Telecomunicações proíbe a transferência direta ou indireta de rádios e TVs sem prévia autorização do governo federal . 
 O ministério diz que não foi consultado sobre a transação . 
 Procurado pela Folha, Quércia não quis comentar o assunto . 
  Orquestra toca «Romeu e Julieta» no parque  
  Da FT  
 O tempo bom e a apresentação da Orquestra Experimental de Repertório ontem pela manhã deram um tom mais romântico ao domingo, Dia dos Namorados, no parque Ibirapuera . 
 A orquestra, regida pelo maestro Luís Gustavo Petri, abriu o concerto às 11h com a «Suíte nº. 2 do Ballet Romeu e Julieta», de Prokofiev . 
 A mãe das crianças, Eliana da Silva, 24, estava até as 17h de ontem internada em estado de choque no mesmo hospital . 
 Segundo o delegado Luiz Carlos de Lellis, Batista foi encontrado «agonizante» num depósito de materiais de limpeza, no Conjunto Habitacional Athié Jorge Couri, onde trabalhava como vigia . 
 De acordo com o vizinho Joel Correa Campos, Batista «era um homem muito nervoso, que todo dia batia na mulher» . 
 Campos foi um dos vizinhos que arrombaram o barraco durante o incêndio . 
 A inflação média saltou de 72% para 660%, enquanto o crescimento do PIB per capita, que mede a participação média de cada brasileiro na produção total do país, caiu de 1,8% para 0,8% ao ano, de um período para o outro . 
 A taxa média de investimentos na economia do país recuou de 22,5% do PIB no primeiro período da pesquisa para 16,3% no segundo período . 
  Se tivéssemos vencido, seríamos o 'Time dos Sonhos', diz Palhinha  
  Da Reportagem Local  
 O meia Palhinha disse ontem, após o treino do São Paulo, que viveu seu pior momento no time ao errar o pênalti que evitou o tricampeonato da Libertadores . 
 «Se tivéssemos vencido, poderíamos chamar essa equipe de 'Time dos Sonhos' . 
 Teríamos entrado para a história do clube.» 
 Na quinta-feira, enquanto o mercado fazia operações prevendo um juro em julho menor do que estimara na véspera, Bodin chegou a dizer que «quem está baixando os juros não leu direto as medidas» . 
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias, e Raul Barreto, vice-presidente do banco Mercantil de São Paulo, observam igualmente que a margem de emissão de moeda é bastante estreita . 
  Governo discute alta do mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco reúne-se hoje com os ministros Ciro Gomes (Fazenda) e Marcelo Pimentel (Trabalho) para discutir o aumento do salário mínimo (SM) para R$ 100,00 em dezembro . 
 Ciro e Pimentel devem informar a Itamar que o governo não tem como suportar o aumento . 
 O principal argumento é o seu impacto sobre as contas da Previdência Social: R$ 4 bilhões . 
 Agência Folha -- A televisão brasileira tem aproveitado bem a literatura local? 
 Ariano Suassuna -- Ultimamente está começando a aproveitar . 
 É pouco ainda . 
 Honra seja a feita à Globo, que é a única que está fazendo . 
 Em 1994, encenou «Memorial de Maria Moura», de Rachel de Queiroz, «O Coronel e o Lobisomem», de José Cândido de Carvalho, eu mesmo, José de Alencar («Lucíola»), Machado de Assis, com «O Alienista» . 
 A situação pode parecer surpreendente à primeira vista, já que eles possuem um lote bastante valorizado, com 18 m de frente . 
 O preço do m2 do terreno na região alcança cerca de R$ 600, segundo José D'Ávila Pompéia, proprietário da Bolsa de Imóveis do Rio de Janeiro empresa especializada em avaliações . 
  Vilões de «Sonho» caem em armadilha  
  Da Sucursal do Rio  
 No mesmo momento em que acontecia o enterro da atriz Cláudia Magno, no Rio, quarta-feira passada, parte de seus companheiros de elenco em «Sonho Meu» gravava novas externas . 
 Cláudia fazia a enfermeira Josefina na novela, até adoecer, no começo de dezembro . 
 Em clima de «the show must go on», as gravações aconteceram em um bar na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 Nas cenas, Fiapo (Carlos Alberto) e Elisa (Nívea Maria) continuam chantageando o mordomo Giácomo (Eri Jonhson), que acreditam ser o coronel Bartolomeu, marido de Paula (Beatriz Segall) e amante de Cláudia (Patrícia França) . 
 Escondido no bar, está Lucas (Leonardo Vieira), que assiste a tentativa de extorsão e manda avisar Cláudia . 
 Em nosso debate discutimos as implicações do trabalho de Jensen em termos de políticas governamentais, numa administração Nixon-Agnew profundamente comprometida em derrubar os programas de educação compensatória . 
 Qual a novidade, então, desta vez? 
 A novidade é que a tese de Murray e Herrnstein é introduzida nas discussões sobre políticas públicas quase um quarto de século depois de ouvirmos a réplica de Galston um quarto de século que testemunhou o surgimento da maior classe média negra na história, além da maior subclasse negra . 
 Exatamente por causa dos programas governamentais que visavam aliviar as causas fundamentais da pobreza, a classe média negra quadruplicou entre 1967 e hoje.Ao mesmo tempo, porém, quase 45% de todas as crianças negras nos EUA vivem na linha de pobreza ou abaixo dela . 
 Assim como o abismo entre as comunidades compostas, brancas e negras, se ampliou, também se ampliou o abismo no interior da própria comunidade negra . 
 O diretor de marketing da divisão Ultimedia da IBM, Steven Solazzo, afirma que este ano a meta da empresa é vender soluções de multimídia para corporações . 
 A Caterpillar, nos EUA, aderiu recentemente a essa tecnologia, que reúne no computador sons, textos e imagens . 
 A empresa está utilizando estações multimídia no chão da fábrica, ligadas ao computador de grande porte . 
 O executivo estima que este ano a indústria de informática deve faturar US$ 2,5 bilhões com aplicações multimídia para treinamento . 
  Cruzeiro bate Criciúma por 3 a 0 em Minas  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro venceu ontem no Mineirão, em Belo Horizonte, o Criciúma por 3 a 0 pela repescagem do Campeonato Brasileiro . 
 O Cruzeiro abriu o placar quando o Criciúma dominava o jogo . 
 A Bélgica, já classificada, lidera o grupo F com seis pontos . 
 É seguida por Holanda e Arábia, com três, mas os árabes levam vantagem por terem feito mais gols . 
 Os holandeses jogam, portanto, com as atenções voltadas para o jogo entre Bélgica e Arábia, que acontece no mesmo horário . 
 No caso de uma vitória dos belgas, a Holanda se classifica com um simples empate . 
 Não esqueça que a locação por ser mais barata ou a compra de passes por ser obrigatória deve ser feita no Brasil . 
 Isso vale também para os cupons de vôo direcionais, comprados quando se emite a passagem para os EUA . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Segundo o ministro, na próxima terça-feira o TSE deve aprovar uma resolução disciplinando a propaganda eleitoral . 
 O ministro não quis falar sobre as declarações do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Ele era um grande pintor e desenhista, mas teve que se resignar em ver sua pintura ofuscada pelo paisagismo» . 
 Ex-ministro do Meio Ambiente, Ricupero ressaltou que Burle Marx salvou muitas plantas tropicais da extinção . 
  Jardineiro do Éden  
 O arquiteto Paulo Mendes da Rocha disse à Folha, em São Paulo, que Burle Marx foi «o inventor de um desenho de jardim, continental, americano» . 
 Para ele, o paisagista, que era um cientista «e um grande botânico», era uma espécie de «jardineiro do Éden, um criador e um artista capaz de dominar espaços amplos, e mudar o conceito de jardim que havia antes dele, dando um desenho humano à natureza» . 
  Secretários dos EUA vêm ouvir Planalto  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os secretários assistentes norte-americanos do Tesouro, Larry Summers, e do Estado, Alexander Watson, viajam ao Brasil no próximo domingo . 
 Eles vão ouvir opiniões do governo brasileiro sobre a pauta da conferência das Américas marcada para dezembro em Miami . 
 «Não acredito que a capacidade de fuga desses grupos seja idêntica à italiana e é difícil imaginar o Uê (líder de tráfico no Rio) desembarcando no aeroporto de Nova York . 
 Mas se estiverem indo embora do país, ótimo», disse . 
 Dupeyrat adiantou que um dos pontos do plano antiviolência prevê a intensificação do policiamento em todo o Estado para evitar a fuga, tráfico e contrabando . 
 Um dos pontos de maior atenção será a rodoviária . 
 Outra prioridade, apontada por Dupeyrat, é o desarmamento da população . 
 Também deve ser discutida uma ação conjunta dos governos para dar maior assistência à população do morro . 
  Como se faz um comercial  
 Há muitas propagandas de brinquedos e outras coisas para as crianças pedirem que seus pais comprem: roupas, biscoitos, sucos . 
 Geralmente, os personagens desses comerciais são crianças . 
 Os donos das fábricas pagam a atores e modelos para aparecem com os produtos na TV, no rádio ou em jornais e revistas . 
 Há ainda coisas vendidas por meio de crianças que nem sempre são usadas por elas, como anúncios de banco . 
 A Folha teve acesso a esse parecer que o advogado de Bisol diz ter entregue ao PT e que o partido nega ter recebido . 
 Junto com o parecer foi anexado uma lista de outros parlamentares que também obtiveram empréstimos em condições especiais junto à Caixa Econômica Estadual do Rio Grande do Sul . 
 As contratações são pequenas se comparadas com as mais de 700 mil demissões feitas na Califórnia desde 89, quando a região mergulhou em uma de suas maiores crises econômicas . 
 Estudo da Universidade da California em Los Angeles (Ucla) sugere que a economia do Estado já teria voltado a crescer antes do terremoto . 
  Índios querem pacificar brancos com CD  
  'Etenhiritipá' é o primeiro disco indígena não-acadêmico e com direitos autorais revertidos para uma tribo  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Acontece amanhã no MIS o lançamento do CD «Etenhiritipá» . 
 É o primeiro disco realizado por índios brasileiros em benefício de uma comunidade indígena . 
 «Etenhiritipá» significa «povo Awe da serra do Roncador» . 
 O disco reúne 31 cantos tradicionais dos xavantes (os «awe») da aldeia Pimentel Barbosa . 
 Localizada na serra do Roncador, Mato Grosso, ela é chamada de aldeia mãe pelos 8.000 xavantes distribuídos por 60 aldeias no Centro-Oeste . 
 Leia aqui e na pág. 10 o que representantes de diferentes culturas e religiões que convivem no Brasil dizem sobre a morte . 
 CENISE MONTE VICENTE é psicóloga e professora no curso de psicologia da USP, campus de Ribeirão Preto . 
  Usado vende 10% a mais  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de carros usados devem crescer 10% este mês em relação ao desempenho registrado em setembro . 
 A avaliação é de Ilídio Gonçalves dos Santos, presidente do Sindiauto, entidade que reúne revendedores de carros usados do Estado de São Paulo . 
 Os fornos microondas vêm em segundo lugar no ranking dos eletrodomésticos que apresentaram maior crescimento de vendas no primeiro trimestre: 43% . 
 A expectativa dos fabricantes desse produto, afirma Kiçula, é a de comercializar 460 mil unidades neste ano, 19,5% mais do que no ano passado (385 mil unidades) . 
 Apesar do 2 a 1 complicado contra a URSS que saiu na frente com um gol de Bal, em falha de Valdir Peres, as vitórias (4 a 1 sobre a Escócia, 4 a 0 sobre a Nova Zelândia, 3 a 1 sobre a Argentina) pareciam confirmar esse favoritismo . 
 Luisinho era «o melhor quartozagueiro do mundo»; Éder , «o canhão da Copa» ; Cerezo, Falcão, Sócrates e Zico se entendiam perfeitamente no meiocampo . 
 Eles acreditavam que o ser humano poderia chegar à perfeição e pesquisavam fórmulas para isso . 
 Os alquimistas consideravam o ouro o mais perfeito dos metais, porque era indestrutível e o símbolo da perfeição . 
 O ouro resistia ao fogo sem perder sua cor ou brilho . 
 O ultimato exige que os sérvios retirem todos os seus armamentos em um raio de 20 km a partir do centro de Sarajevo e os coloquem sob controle da ONU . 
 A ONU havia sinalizado com a possibilidade de exercer este controle apenas com radares . 
 Os EUA reafirmaram, porém, que a fiscalização deve ser «física» e que os aviões da Otan vão bombardear as posições sérvias que não estiverem guardadas pela ONU . 
 Os sérvios aparentemente decidiram respeitar as exigências da Otan após acordo com a Rússia, que prometeu em troca enviar tropas a Sarajevo . 
 Sérvios e russos são tradicionais aliados e Moscou exerceu franca oposição aos possíveis bombardeios da Otan . 
 6. A cerveja nunca tem ciúmes quando você agarra outra cerveja . 
 7. A cerveja não pede igualdade . 
 Mas quando se pensa na nossa economia, na miséria do povo ou na pobreza mental dos nossos governantes... 
 Meus sais por favor!!!! 
 Luiz de Freitas, 53, é estilista de moda e proprietário da Mr. Wonderful 
  Ladrões levam CR$ 150 mi de carro-forte  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Vinte assaltantes roubaram na madrugada de ontem um carro-forte da Transbank, com CR$ 150 milhões . 
 O roubo ocorreu na rodovia dos Imigrantes (SP), no km 52 . 
 Dois seguranças que viajavam no carro-forte foram feridos a bala . 
 Eles foram socorridos e estão fora de perigo . 
 A polícia não tem pista dos ladrões . 
  Embu ensina crianças a fazer mel  
  Cidade das Abelhas, a quarenta minutos de São Paulo, mostra como vivem as abelhas  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Uma abelha gigante, que pode ser percorrida por dentro e onde se pode ver o funcionamento de todo o seu organismo, é a grande atração da Cidade das Abelhas, instalada no Embu (28 km a oeste de São Paulo) . 
 Montada numa área de seis alqueires da mata Atlântica, a cidade tem como objetivo principal dar uma verdadeira aula de ecologia e permitir que se conheça praticamente tudo sobre a vida das abelhas em poucas horas . 
  Toscani, fotógrafo da Benetton, pede demissão  
  Das agências internacionais  
 O fotógrafo Oliviero Toscani, 53, mundialmente conhecido por suas polêmicas campanhas publicitárias para a marca Benetton, se demitiu da empresa italiana . 
 Toscani disse que o motivo da disputa era o tratamento artístico que o editor Aldo Palmieri vinha dando à revista «Colors», que funciona como órgão de divulgação da empresa . 
  Festa de 2 de julho na BA opõe Lula e ACM  
 A festa de Dois de Julho, na Bahia, terá no desfile o candidato do PT à Presidência, Lula, e o ex-governador Antônio Carlos Magalhães . 
 A data marca a vitória contra as últimas resistências portuguesas após a Independência do Brasil . 
 ACM diz que vai «medir forças» com Lula . 
  Polícia divulga perícia em fazenda invadida  
 A Polícia Civil deverá divulgar hoje o resultado de perícia na fazenda Estrela Dalva, em Mirante do Paranapanema (640 km a oeste de SP), invadida por cerca de 450 sem-terra no sábado . 
 Segundo a fazendeira Dionisia Leal, dois tratores foram queimados e 200 bois mortos . 
  Países discutem educação sexual para adolescentes de todo o mundo  
  Conferência do Cairo assegura assistência aos jovens, mas dá responsabilidade aos pais  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 Mais de 170 países estiveram reunidos nas duas últimas semanas no Cairo (capital do Egito) para discutir o futuro do planeta . 
 Foi a terceira Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento . 
 A população do mundo é estimada hoje em 5,6 bilhões de pessoas . 
 Nos próximos 20 anos serão entre 7,1 bilhões e 7,8 bilhões . 
 No ano 2050, as projeções indicam algo entre 7,9 bilhões e 11,9 bilhões . 
  Knuckles pode atravessar e esclar paredes  
 Knuckles tem muitas habilidades, como planar no ar, atravessar e escalar paredes (foto) . 
 Ou seja: 
 «Sonic & Knuckles» tem finais diferentes, dependendo do personagem que você escolher . 
 E «Sonic 2» e «Sonic 3» têm passagens secretas e caminhos que só Knuckles pode encontrar . 
  «Bela Adormecida»  
 Na peça «A Bela Adormecida que Não Dormia», a princesa não consegue dormir por causa de uma bruxa roqueira e atrapalhada . 
 Personagens de contos de fada, como Chapeuzinho Vermelho, os três porquinhos e Cinderela, participam das aventuras . 
 TEATRO PARAMOUNT -- Av. Brigadeiro Luís Antônio, 411, tel. 35-0665 . 
 Sábados e domingos, às 17h . 
 O skatista Bolota confirma a rixa . 
 «É antipatia mesmo.» 
 Para ele, a patinação é diversão, não esporte . 
 «Além disso, eles não são criativos . 
 Roubaram todas as manobras do skate.» 
 Edson Ventura Dumas Júnior, 22, também não gosta dos patinadores . 
 «Eles trombam com a gente na pista, saem xingando e ainda acham que estão com a razão.» 
  A alma do negócio  
 Na década de 60, o atual ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, era o único economista dos quadros da Câmara dos Deputados quando foi convidado para assessorar a cooperativa de alimentos de seus funcionários . 
 O autor do convite era o presidente do órgão, deputado Ismelino Arruda, que não sossegou enquanto Hargreaves não abandonou os temores de enfrentar os problemas de uma cooperativa em formação . 
 Em fevereiro, o secretário norte-americano de Comércio, Ronald Brown, enviou carta ao ministro brasileiro de Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, condenando a exigência de maior grau de nacionalização de produtos . 
 Vargas respondeu afirmando que as medidas são «admiravelmente parecidas» com as adotadas pelos EUA na compra de bens de telecomunicação do setor público . 
  Venda em açougue cai 40% .  
  Da Reportagem Local  
 O açougue Boi do Povo, do Supersacolão de Itaquera, na Zona Leste, teve ontem uma queda de 40% em suas vendas, segundo cálculos do proprietário, Albo Socci . 
 O comerciante organizou filas diferentes -- tanto para compra quanto para pagamento -- para os que tivessem cruzeiros reais ou reais nos bolsos . 
  Comércio cria alternativa ao ovo  
  Lojas pegam carona na comemoração e oferecem desde coelhos até caixas de música  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Os comerciantes da cidade pegaram carona na celebração da Páscoa e rechearam suas vitrines com todo tipo de opções de presentes . 
 Além dos já tradicionais coelhos de pelúcia muito requisitados por namorados, principalmente quando o par está de regime, há outras opções que vão de doces (leia texto abaixo) até perfumes e camisetas . 
 As lojas de importados, como o Depósito Normal, são bons locais para se encontrar presentes mais sóbrios . 
 Latas de biscoitos dinamarqueses, vinhos verdes e do porto, balas inglesas e colombas italianas são algumas opções . 
 Segundo pesquisa realizada pelo Datafolha no último dia 25 de julho, Serra tem 30% das intenções de voto, contra 27% de Erundina . 
 Isso é um empate técnico, já que a margem de erro é de três pontos percentuais . 
 O candidato do PL, delegado Romeu Tuma, perdeu três pontos desde o último levantamentos e está em terceiro lugar, com 22% das intenções de voto . 
 Além deles, João Leite Neto (PFL) também consegue destaque entre os outros candidatos (11%) . 
  Nature  
 Na edição de 24 de março da revista britânica, artigo de cientistas australianos relata que até os insetos têm a capacidade visual de deduzir a forma de objetos camuflados ou ocultos . 
 As abelhas, por exemplo, conseguem distinguir formas camufladas depois de terem passado por elas em um processo de aprendizado . 
 Segundo o artigo, esse poder de dedução visual não é restrito apenas aos mamíferos, mas aparece também em organismos com sistema nervoso simples . 
 Galina, que estuda na Unicamp anomalias no campo magnético típicas sobre o Brasil-, diz que, apesar de ter poucos colegas na área por aqui, pode dialogar com pesquisadores de fora através de computadores . 
 «Em três minutos, recebo nos computadores de minha universidade respostas de colegas americanos respostas às minhas questões», diz Galina . 
 Seu marido, Anatoly Gusev, diz que o equipamento do laboratório de física nuclear da Unicamp é melhor do que o de muitas universidades americanas . 
 Em vez de privilegiar a «mainstream» da música erudita, a organização do evento valoriza este ano os músicos que fazem sucesso no mercado de discos . 
 Em outras palavras, a Secretaria de Cultura decidiu exaltar a música pop sob pretexto de «discutir a música do século 20» . 
  Total 81  
 11% . 
 9% . 
 É no mínimo curioso que a música de um dos maiores compositores brasileiros tenha viajado até tão longe para ser redescoberta pelo público da cidade em que Nazareth nasceu há 134 anos e morreu há exatamente 60 (4 de fevereiro de 1934) . 
 As duas obras mais chorinhos do que tanguinhos só saíram numa coletânea de tangos porque assim o compositor as classificou . 
 Eram os chamados «tangos brasileiros», ligeiros como o choro e sem nenhum parentesco com seu homônimo argentino . 
 Por causa da classificação que Nazareth lhes deu, saíram na Alemanha, onde se conhece o tango mas não o choro . 
 E como foram parar numa loja da Inglaterra só mesmo o acaso explica . 
 Por que Nazareth estava numa coletânea de ragtimes é perfeitamente explicável: a música popular para piano das duas primeiras décadas do século foi, em toda parte, uma mistura de elementos europeus com americanos . 
 Um discurso que emocione os jovens herdeiros do movimento estudantil de 68 em Paris, ou dos jovens da praça Tien An Men em Pequim, que enfrentaram os tanques da ditadura comunista em 1989, ou dos movimentos anarquistas da Espanha, os beatniks americanos, o movimento hippie da flor e do amor do festival de Woodstock, e de todos os jovens inteligentes e participantes . 
 Esse poderá ser um marketing agressivo e baseado em todas as pesquisas . 
 É um segmento considerável da sociedade brasileira, quem sabe o mais importante . 
 Acho que uma boa campanha, dirigida à juventude, sincera e corajosa, pode fazer um belo estrago na concorrência... 
 FRANCESC PETIT, 58, publicitário, artista plástico, escritor e diretor-sócio da DPZ . 
  Carneiro rompe com Alencar  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Nelson Carneiro (PP), 84, candidato à reeleição, vai anunciar seu rompimento com o candidato ao governo do Estado Marcello Alencar (PSDB) . 
 Ele se considera traído por Alencar . 
 A entrevista coletiva em que o senador anunciará o rompimento deve ser realizada hoje . 
 Sua assessoria informou que o senador espera apenas que novos dados confirmem sua derrota . 
 Houve depredações e saques nas avenidas Marechal Floriano, Rio Branco e Presidente Vargas, onde um PM, acuado por manifestantes, disparou tiros para o alto . 
 Na rua São José, 50 homens, com os rostos cobertos por máscaras e armados com pedaços de madeira, determinaram às 10h o imediato fechamento do comércio . 
 Um grupo invadiu a padaria Nova Carioca (rua da Carioca), saqueou mercadorias, roubou o dinheiro do caixa, destruiu vidraças e agrediu empregados . 
 Lanchonetes, livrarias e butiques foram atingidas . 
 Campos -- Tive . 
 Não foi propriamente um debate . 
 Ele foi à televisão e fez discurso violentíssimo e eu fui logo depois . 
 Folha -- Sem combinar nada? 
 Desse modo, para o pagamento do faturamento de agosto, por exemplo, o ministério paga um «adiantamento» na primeira quinzena de setembro e uma «complementação» até a segunda quinzena do mês seguinte, sem correção . 
 O secretário adjunto de Saúde do Estado de São Paulo, Jordão Pelegrino Júnior, qualificou o pedido da prefeitura como «mudança do eixo de discussão» dos problemas da Saúde . 
 Além de dar encaminhamento à solução dos nós que ainda entravam uma estabilização duradoura, o que se espera do ministro e do atual governo de modo geral é que conduza atentamente a economia nos próximos meses, realizando o que os economistas denominam de «sintonia fina» . 
 Trata-se, em primeiro lugar, de manter o equilíbrio entre a oferta e a demanda de produtos, ou seja, impedir que a escassez de algumas mercadorias ou um eventual excesso de consumo pressionem os preços para cima . 
 Neste momento ainda delicado do ponto de vista das expectativas, a atuação ágil e firme do governo tem especial importância . 
 À medida que se espera o lançamento de iniciativas de mais longo alcance por parte do futuro presidente, o desafio atual de evitar tropeços e preparar o caminho é ainda maior . 
 Devotos do Ódio veio depois para fazer um dos melhores shows de todo festival . 
 O punk rock é reinventado pelo grupo nascido no alto (morro) do Zé do Pinho, uma das regiões mais pobres da capital pernambucana . 
 Completamente consolidada junta ao público local, a banda de Cannibal (baixo e voz), Celo (bateria) e Neilton (guitarra) encerrou seu show ao lado dos rappers do Faces do Subúrbio, grupo que também surgiu no Zé do Pinho . 
 Joel -- Nós estávamos procurando alguém que pudesse herdar as qualidades dos grandes atores com talento cômico dos anos 30 e 40, como James Stewart . 
 Tim é um grande improvisador, um palhaço, de verdade . 
 Ethan -- Eu disse, em uma entrevista a um jornalista francês, que nós consideramos Tim Robbins o Jerry Lewis dos anos 90 . 
 E agora nós estamos em maus lençóis, porque ele disse ao mesmo jornalista que acha Jerry Lewis um idiota (risos) . 
  jul.69  
  Onde está hoje  
  seleção adulta  
  KERLY  
  Atacante de ponta  
 Nasc: 9 . 
 ago . 
  70  
  Onde está hoje  
  Leite Moça  
  DENISE  
  Atacante de meio  
 Nasc:02 . 
 Bons tempos, suspirarão alguns, quando era o avanço do marxismo, real ou suposto, que ainda mantinha teóricos liberais em sobressalto; em trabalhos mais recentes Sartori já se pergunta se a democracia liberal, que vê como vitoriosa, saberá «resistir a si mesma» , saberá jogar bem o seu jogo . 
 Para ele o radicalismo dos anos 60 teve efeitos danosos na teoria democrática, não tanto por ter demolido algo mas por ter gerado a confusão nas idéias . 
 Daí o empenho em recompor as bases do debate . 
 Sartori distingue entre o que é formal e o que é substantivo na organização política para melhor poder combiná-los, contestando assim a desqualificação do «meramente formal» em nome do «substantivo» . 
 Formal (isto é, relativa a uma forma de estado e ao modo como devem ser criadas as normas que obrigam a todos) é a dimensão normativa do liberalismo . 
 Substantiva (isto é, relativa ao caráter social do estado e ao conteúdo que deve ser estabelecido nessas normas) é a dimensão normativa da democracia . 
 Desta vez, o agente espião tem que impedir que o Dr. Maybe roube queijo para vender na Terra . 
 Mas Pound não está sozinho! 
 O sapo Findus Fog dá uma mãozinha nas horas mais difíceis do jogo . 
 E o botão «A» do controle dá uma super velocidade ao Pound (uma novidade no jogo) . 
 É possível conseguir finais diferentes, de acordo com a direção que você toma durante as mais de cem fases do game . 
 Segundo Hubert, o resultado foi que esse pessoal acabou popularizando a Midnight Madness em suas faculdades, atraindo mais gente para o cinema . 
 «Nosso público reúne muitos jovens universitários, mas também acabou atingindo outros filões», diz . 
 O exemplo são atores de teatro, que saem do trabalho por volta de 23h e vão ao cinema . 
 Folha -- Qual a origem do projeto «Engano Mortal»? 
 Christopher Coppola -- Alguns anos atrás eu trabalhava no Farmers Market de Los Angeles (o mercado de frutas e legumes da cidade) para pagar meus estudos . 
 Sempre tive a impressão de alguma coisa a mais se passava ali . 
 Baseado nessas observações eu escrevi o roteiro de um curta, «The Market», que depois se transformou em «Engano Mortal» . 
 O longo processo de estagflação da economia brasileira transformou-se em um cruel mecanismo de transferência de renda dos mais pobres para os mais ricos, os maiores beneficiários da inflação e dos mecanismos desenvolvidos para conviver com ela . 
 O agravamento da concentração da renda nos anos 80 e início dos 90 tem, em uma de suas causas, este fator . 
 Este quadro revela que a estabilização econômica brasileira envolve, mais do que uma questão técnica, uma relação de poder . 
 Setores e camadas sociais surgiram e enriqueceram em função da inflação e nem sempre têm interesse em que isso seja mudado . 
  Ferrari 'voa' sobre canteiro e mata dois  
  Empresário perde a direção do carro importado e bate de frente em um Monza no elevado Costa e Silva  
  Da Reportagem Local  
 Uma Ferrari 348 TS vermelha, ano 1993, desgovernou-se na madrugada de ontem no elevado Costa e Silva, ultrapassou a mureta de divisão das pistas e atingiu um Monza verde, ano 1985, que trafegava em sentido contrário . 
 O motorista do Monza, Disnei Bueno Arambul, 32, e um homem branco não-identificado, que estava na Ferrari, morreram na hora . 
 O motorista da Ferrari, Antonio Carlos Guilhermino, 38, foi levado em estado grave para a Santa Casa . 
 Transferido para o Hospital Albert Einstein, o empresário dono de uma distribuidora de alimentos permanece inconsciente, mas em situação estável . 
 Shing inventou um aparelho portátil que controla, memoriza e imprime o ritmo cardíaco . 
 Dos cerca de 40 salões do gênero que existem, o de Genebra é o mais importante . 
 Outro problema do treinador corintiano é encontrar um líder para o time dentro de campo . 
 «Apesar do título, tivemos alguns jogos que quase perdemos pela falta de calma», disse o centroavante Casagrande . 
 A caderneta de poupança é considerada, pela equipe econômica, a aplicação financeira que deve ter tratamento mais cuidadoso para o sucesso do Plano Real . 
 O temor é que se repita o Plano Cruzado (1986), quando 20% do dinheiro aplicado em poupança foi sacado e direcionado ao consumo, provocando pressões sobre os preços . 
 A saída de recursos da poupança também afeta o SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 Hoje, 70% do dinheiro das cadernetas é direcionado aos financiamentos da casa própria . 
 O proprietário de bens que revelem sinais exteriores de riqueza como carro importado, cavalos de raça, iates, imóveis de luxo e aviões deverá comprovar, se exigido pelo fisco, as despesas necessárias à manutenção e guarda desse patrimônio . 
 Se esses gastos não forem comprovados, poderão ser arbitrados pela Receita em até 10% do valor de mercado dos bens, conforme sua natureza, para cada ano em que o contribuinte tenha detido sua posse ou propriedade . 
 O valor atualizado já se encontra em Ufir na declaracão, lembra Bordin . 
 Há também duas embarcações típicas para o transporte de toras por rios e lagos, uma delas a vapor . 
 Mesmo com uma boa malha rodoviária, até hoje essa técnica é utilizada em alguns locais . 
 O outro museu é o Etnográfico de Põykkõlã (tel . 
 348-1095), bem próximo ao Florestal . 
 É uma antiga fazenda do século 19, onde estão expostos de utensílios domésticos a ferramentas e móveis . 
  Angélica se sentiu 'num liquidificador' .  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 «Parecia que estávamos dentro de um liquidificador.» 
 Foi assim que Angélica descreveu o terremoto de segunda-feira . 
 A apresentadora do SBT dormia no quinto andar do hotel Holiday Inn, em Santa Mônica, às 4h30, quando «tudo chacoalhou» . 
 «Tive a impressão de que um gigante chutava o prédio.» 
 A artista passava férias na cidade desde o dia 2 . 
 Estava com o namorado (o ator Cesar Filho), a mãe (Angelina Kscivinscky) e o pai (Francisco), que sofre de problemas cardíacos e desmaiou durante o terremoto . 
 Sete horas depois dos primeiros tremores, os quatro trocaram Santa Mônica por Long Beach, onde se hospedaram no Queen Mary, um navio-hotel . 
 Ontem, seguiram para Los Angeles . 
 Pretendiam pegar o vôo 897, da Vasp, que deve aterrisar hoje em São Paulo . 
 Pouco antes do embarque, Angélica, 20, conversou com a Folha por telefone . 
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, reconhece que uma das tarefas de Ribeiro é verificar por que alguns produtos tiveram registros antecipados enquanto outros aguardam há mais tempo . 
 Segundo Hargreaves, Sauguelli não cuidava dos registros, mas tratava da implantação do decreto presidencial que obriga os medicamentos a trazerem o nome genérico nas embalagens . 
 A pior situação é dos deputados João Alves (sem partido-BA), Fábio Raunheitti (PTB-RJ), Genebaldo Correia (PMDB-BA) e Cid Carvalho (PMDB-MA), do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) e do suplente de deputado Feres Nader (PTB-RJ) . 
 Foram citados por três subcomissões . 
 Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) terá a cassação sugerida pelas subcomissões de Bancos e Patrimônio . 
 Elas também citam Manoel Moreira (PMDB-SP) e Ézio Ferreira (PFL-AM) . 
 A lista da Subcomissão de Bancos é completada por Raquel Cândido (PTB-RO) . 
  ALIANÇAS  
 O primeiro gesto ousado de Lula na busca de alianças aconteceu no primeiro semestre de 1992 . 
 Ele participou de encontro no apartamento de Fernando Henrique Cardoso, na rua Maranhão, em Higienópolis, abastado bairro de São Paulo . 
  Itamar repreende FHC e veta negociação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A conversa que o presidente Itamar Franco teve com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, na noite da última quarta-feira, foi dura e recheada de críticas à equipe econômica . 
 Itamar deixou bem claro que a sua intransigência em relação à crise política era consequência do aval que deu ao plano de estabilização da economia . 
 E disse ao ministro que ele não estava autorizado a negociar com os demais Poderes como FHC havia feito naquele dia . 
 Fernando Henrique Cardoso participou de duas reuniões com Itamar na quarta-feira à noite . 
 Na primeira estavam presentes lideranças políticas . 
 No segundo encontro, sem a participação dos políticos, o presidente criticou FHC . 
 O ministro deixou a reunião cabisbaixo e visivelmente desanimado . 
 0,4 ...dólares é o preço de uma fita Sony falsificada em Bishkek, capital do Quirguistão . 
  Petróleo derramado afeta crias de renas  
 O derramamento de petróleo na província de Komi, da Federação Russa, no verão passado afetou a reprodução das renas . 
 Várias crias disformes têm nascido na região, segundo ambientalistas e criadores . 
 A maioria das renas que não têm deformações graves nasce cega . 
 Silva Filho distribuiu outdoor na av. Alberto Andaló, no início da semana, com a mensagem «Carlos Arnaldo é Gente que Produz» . 
 Além da semelhança do slogan, o «gente» do cartaz usa uma letra similar à usada pelo banco . 
  (*)  
  Sala Cinemateca  
 14h30 -- Reportaje a la Muerte -- Tales of Death, de Dany Gavidia (90') . 
 Legendas em português . 
  (*)  
 17h -- Twist, de Ron Mann (78'), falado em inglês -- Canadá . 
  Mutuário pode reduzir prazo de financiamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de hoje, os mutuários da casa própria podem negociar com o banco a redução do prazo restante para a quitação do financiamento, desde que o contrato seja anterior a março de 1986 . 
 O mutuário pode procurar o banco financiador e propor a redução do prazo . 
 As prestações restantes serão elevadas proporcionalmente: se o prazo for reduzido pela metade, elas dobram . 
 A missão da ONU em Ruanda cancelou no domingo a retirada da igreja de Saint Michel de 200 pessoas, a maioria crianças tutsis . 
 Outro alvo do ataque dos rebeldes tutsis foi o monte Kigali, última montanha próxima à cidade ainda sob controle do Exército . 
  Na mesma  
 A Receita Federal analisou 15 empresas privatizadas, sob a ótica do arrecadação . 
 Sete aumentaram a arrecadação; sete diminuíram e uma não apresentou alteração . 
  Vendas externas  
 As exportações japonesas de veículos cresceram 10,7% em novembro, contra novembro de 93 . 
  Novo mercado  
 O banco holandês ABN Amro comprou 99,4% do Interbank, pequeno banco da Polônia . 
 Segundo o técnico João Carlos, Negão deve fazer uma marcação especial sobre Marcelinho . 
 «Vamos tomar um cuidado especial porque ele arma a maioria das jogadas de ataque do Corinthians.» 
 O principal desfalque da equipe do América é o jogador Serginho Carioca, que cumpre suspensão por ter recebido o terceiro cartão amarelo no jogo contra o União São João . 
 O mais curioso em Fort Worth é que em outras esquinas desse «Velho Oeste», que os texanos se orgulham tanto em preservar e a indústria do turismo fatura em cima, existe uma moderna, próspera, tranquila e funcional cidade norte-americana . 
 É sede, por exemplo, de importantes companhias do país, como a American Airlines e a Tandy Corporation . 
 Em 93, foi considerada pela revista «Fortune» como uma cidade «top» para negócios . 
  Solte suas feras  
 Quem não tem cão caça com o que quiser . 
 Seu melhor amigo não late? 
 Cerque-o de mimos . 
 Iguanas ganham passeios de coleira depois de uma boa manicure . 
 Periquitos merecem muita folia em gangorra apropriada . 
 Hamsters têm casa própria e privacidade preservada . 
 E tartarugas por que não ficam até mais espertas depois de uma refeição balanceada . 
  Daniela de Camaret  
 1. Vegetação em plástico para aquário . 
  JOHANN WOLFGANG GOETHE  
 Todo aquele que, diante de nossos olhos emprega com tenacidade seus esforços para atingir um propósito, aprovemos ou censuremos sua intenção, há de ser digno de nossa simpatia; mas, uma vez resolvida a questão, desviamos prontamente dele nosso olhar, tudo aquilo que se mostra acabado, concluído, não pode absolutamente reter nossa atenção, sobretudo quando já havíamos profetizado, desde o princípio, um desfecho desastroso à empresa . 
 Eis por que não iremos entreter nossos leitores com minudências a respeito da dor e miséria que se abateram sobre nosso infeliz amigo quando viu tão inesperadamente destruídos suas esperanças e seus desejos . 
 Saltaremos, portanto, alguns anos e iremos procurá-lo numa espécie de atividade e prazer, relatando por ora apenas o necessário para a continuidade da história . 
 Se se tem em mente que as montadoras têm determinado reduções lineares nos preços das autopeças, fica claro que suas atuais margens de lucro guardam espaços para reduções adicionais nos preços dos veículos, o que contribuiria para a redução do nível de preços da economia e/ou aumentos salariais até maiores que os conseguidos até aqui (o que não vale para o segmento fornecedor de autopeças) . 
 Trata-se, portanto, de mudar o foco das discussões para a redistribuição dos ganhos de eficiência das empresas e da renda gerada pela cadeia produtiva, sem que isso implique na retomada da indexação e do processo inflacionário . 
 MARCO AURÉLIO BEDÊ, 29, é mestre em economia pela Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) e pesquisador do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) . 
 Folha O senhor acredita ter chances de ganhar essa eleição? 
 Rocha Sem sombra de dúvida . 
 Segundo a secretaria, a falta dos outros remédios, na maioria antibióticos, analgésicos e antiinflamatórios, pode ser contornada com a prescrição de medicamentos similares . 
 Rosana del Bianco, chefe da Unidade de Assistência à Saúde em Aids, do Ministério da Saúde, confirmou o atraso na distribuição apenas do DDI (Videx) . 
 Segundo ela, o AZT está sendo repassado normalmente aos Estados . 
 O motivo da troca, segundo Flávio de Almeida, da Secretaria da Agricultura, é que amanhã termina o prazo de plantio do feijão das águas no Estado . 
 «Isso significa que o feijão não terá mais seguro rural e para não correr riscos os produtores trocam de lavoura.» 
  Colaborou a Agência Folha  
 Os fracassos de 50 e 54, porém, haviam servido de lição . 
 E aquele time conseguiu conjugar na o talento de craques como Garrincha, Pelé, Didi, Newton Santos, com o espírito de luta de Bellini, Orlando, Zagalo e Zito . 
  O bicampeonato de 62  
 Já em 62, foi apenas uma sequência desse trabalho . 
 Tanto, que metade do time tinha entre 30 e 37 anosna Copa disputada no Chile . 
  Piauí  
 Quase 10% das vagas oferecidas pela Universidade Federal do Piauí não foram preenchidas . 
 Sobraram 163 vagas porque os candidatos não alcançaram a média mínima de aprovação . 
 Os cursos que têm o maior número de vagas sobrando são os de arte, pedagogia e letras . 
  Maranhão  
 As obras de despoluição da lagoa da Jansen, próxima à praia da Ponta da Areia, em São Luís, estão paradas desde dezembro . 
 Dos US$ 15 milhões previstos para a obra, já foram gastos US$ 2,5 milhões . 
 O governo estadual está esperando novos recursos do BID . 
 A vantagem da Clozapina é ser uma droga altamente eficaz que causa poucos efeitos colaterais clássicos . 
 Ela é particularmente útil para os esquizofrênicos que não respondem ao tratamento com as drogas convencionais . 
  (JB)  
 Folha -- Quais seriam os setores argentinos, paraguaios e uruguaios beneficiados? 
 Fritsch -- São os agropecuários, mas isso muito esquematicamente . 
 As lições que se tem hoje do comércio é que acabou a divisão rígida entre países produtores de manufatura e outros de produtos primários . 
 O que está havendo agora é um processo de especialização intraindustrial . 
 O que vai acontecer no Mercosul é uma nova estratégia de especialização . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Os xiitas estão chegando! 
 Companheiros, já entendi o Programa do PT: vou ter que dividir um beliche com a Mancha Verde! 
 Rarará! 
 A GAIVOTA -- De Anton Pavlovitch Tchekhov . 
 Direção: Francisco Medeiros . 
 Cenário e figurinos: J. C. Serroni . 
 Com Walderez de Barros, Mayara Magri e Marco Ricca, entre outros . 
 A história de um jovem dramaturgo, Treplev, e seus conflitos com a mãe, uma atriz que fez sucesso no passado . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Porão 796 (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 250 lugares . 
 Ingresso: CR$ 8.500 . 
 Até 2 de outubro . 
 30 de abril Os soviéticos hasteiam a bandeira vermelha no Reichstag, o Parlamento alemão . 
 Hitler e Eva Braun suicidam-se . 
 2 de maio Berlim é ocupada pelos soviéticos, que desde 21 de abril lutavam nos subúrbios da cidade . 
 No mesmo dia os Exércitos alemães na Itália se rendem . 
  Lançamentos explicam sistema de franquia  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Lentamente e com atraso de quase dez anos em relação a países como Japão e Estados Unidos, a literatura sobre o sistema de franquias começa a crescer no Brasil . 
 Em maio foram lançados o «Guia do Franqueador: Como Crescer Através do Franchising» e «A Essência do Franchising» . 
  Sérgio pega  
  31min -- Cláudio cruza da direita, Rivaldo recua para Eviar, que chuta para fora, rente à trave  
  45min -- Rivaldo desarma Luiz Carlos Winck, passa para Paulo Isidoro, que dribla Adílson e chuta por cima  
  49min-Mazinho Loyola dribla dois adversários na área do Palmeiras, mas chuta fora  
  DESTAQUES  
  OS ERROS  
  Até os 8min, o juiz Cláudio Cerdeira deixou de marcar uma falta de Edmundo e marcou outra sobre ele que não existiu  
  O AUSENTE  
  O meia Paulo Isidoro não fez nenhuma assistência e só uma finalização  
  SEGUNDO TEMPO  
  CARTÃO-I  
  10min -- Anderson faz falta em Rivaldo e é expulso  
  15min -- Edmundo bate escanteio, Cléber cabeceia, mas não aparece nenhum palmeirense para finalizar  
  25min -- Evair cruza e Rivaldo, sozinho, cabeceia para fora  
 31min -- Flávio Conceição arrisca chute de fora da área . 
  A bola entra no ângulo esquerdo de Sérgio  
 33min -- Evair cobra falta na meia-lua . 
  PALMEIRAS 2  
 Fernandez; Cláudio, Cléber, César Sampaio e Roberto Carlos; Amaral, Mazinho (Jean Carlo), Rincón e Macula; Evair (Sorato) e Edílson . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  CORINTHIANS 1  
 Ronaldo; Valdo, Moacir, Wilson Mano e Elias; Zé Elias, Ezequiel e Casagrande; Marcelinho Carioca, Viola (Tupãzinho) e Marques . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local -- Pacaembu  
  Renda -- CR$ 214.923.000,00  
  Público -- 27.784  
  Juiz -- Roberto Peraci  
  Expulsões -- Casagrande e Macula  
 Depois do escândalo PC Farias e do impeachment de Collor, esperava-se uma regulamentação eficaz . 
 Mas a lei foi aprovada no apagar das luzes do prazo estabelecido pela Constituição (um ano antes das eleições) e não conferiu à Justiça Eleitoral tempo e meios para o controle efetivo das finanças dos candidatos . 
 Os tesoureiros não se sentem ameaçados . 
 A prestação de contas não preocupa . 
 A relação dos doadores fica em poder dos partidos, escondida . 
 A única obrigação legal é manter em «arquivo» o nome dos contribuintes . 
 Na prática, nunca serão exibidos . 
 Vale tudo . 
 O PL praticou uma fraude . 
 Forneceu mais bônus do que a quantia efetivamente recebida . 
 É um tipo de irregularidade que se oferece para empresários . 
 Assim como o jornalista conseguiu a notícia, qualquer um pode encontrar o caminho da sonegação . 
 Desquitado, pai de cinco filhos, diz que ainda não descobriu como foi parar em uma escola de samba . 
 «Minhas economias estão sendo jogadas na Peruche», afirma . 
 Liberal, é contra o subsídio estatal para o Carnaval . 
 Mas revolta-se com o tratamento que recebe na escola . 
 «É a minha maior luta . 
 Todo mundo pensa que eu sou o Estado para eles» . 
  NENÊ CRIOU BATERIA OUSADA, LUIZ CARLOS DUARTE (Da Reportagem Local)  
 «Eu fiz uma escola . 
 No tempo de Cristo, eles jogavam os caras aos leões», costuma dizer Alberto Alves da Silva, 70, o Nenê da Vila Matilde, que empresta seu nome a uma das escolas mais simpáticas e a maior da zona leste da cidade . 
 Com o auxílio da Folha, a produção do programa conseguiu encontrar Lucia em sua casa no Itaim Paulista (zona leste de São Paulo) . 
 Uma semana depois de procurado pelos parentes de Lucia, o programa reuniu a dona-de-casa, os dez irmãos, tios, primos e sobrinhos na quarta-feira passada, em Madri . 
 Para examinarmos o significado da ISO para a indústria brasileira, inicialmente, limpemos os números . 
 Nos últimos meses, têm sido divulgadas várias estatísticas sobre o número de empresas certificadas no Brasil e no mundo . 
 Há muitas nuvens nestes números; o levantamento mais recente, realizado pelo Inmetro e o CB-25 da ABNT, permite uma visão mais clara sobre como se posiciona o Brasil no cenário internacional . 
 O exame das estatísticas disponíveis permite as seguintes conclusões: a) o número de empresas certificadas no Brasil (354) é elevado quando comparado aos demais países latino-americanos e asiáticos; b) a distribuição de empresas certificadas no mundo está longe de estar relacionada com medidas de PIB industrial ou de eficiência econômica . 
  Instalação de telefone atrasa  
 A leitora Marcia Rejane de Jesus, residente no Jardim Cruzeiro, diz que a linha telefônica que adquiriu em 16 de maio deste ano ainda não foi instalada pela Telesp . 
 «Comprei uma linha particular porque tenho urgência em sua instalação: tenho em minha companhia minha avó, que necessita de cuidados constantes», diz Marcia . 
 Acompanhados por orquestras, os veteranos Milt Jackson (vibrafone) e Joe Sample (piano) acabam contrariando expectativas . 
 Fora do Modern Jazz Quartet, do qual fez parte por quase quatro décadas, Jackson foi sempre um vibrante bluesman . 
 Porém, neste «Reverence», seu «punch» parece amortecido por arranjos um tanto edulcorados . 
 A mão de André Fischer (que também assina a produção de Nina Simone) carregou de novo nas tintas . 
  Lançamentos: Warner  
  Formato: CD  
  Preço: CR$ 7.000 (em média)  
 O assessor diz que vai passar a receber salários de R$ 2,5 mil do comitê de campanha de Bisol, a ser financiado pelo PSB . 
 Mas afirma que «ainda» não tem contrato assinado para isto . 
 Jorge Matsumi era diretor de produção da TV Jovem Pan, quando a emissora entrou em crise . 
 Dois dos proprietários, Hamilton Lucas de Oliveira e Antônio Augusto Amaral de Carvalho, decidiram fechar a empresa . 
  Collor sai para jantar e se assusta com flashes  
  Ex-presidente pede para não constar da lista de hóspedes  
  DANIELA ROCHA  
  Enviada especial a Aspen (EUA)  
 O ex-presidente Fernando Collor, sua mulher Rosane e o secretário Luís Carlos Chaves jantaram anteontem à noite no restaurante Golden Horn, em Aspen, no Colorado (EUA) . 
 Durante o jantar, pessoas que estavam em uma mesa próxima à de Collor e Rosane tiraram fotos . 
 Embora não fosse o alvo, o ex-presidente assustou-se com os flashes . 
 Bons cinemas de arte da cidade não ficam apenas na Augusta (caso, por exemplo, do Cinearte, do Belas Artes e da Sala Cinemateca), mas nenhuma outra rua de São Paulo oferece um cardápio tão grande e eclético de filmes . 
 «Seria mais fácil passar 'Parque dos Dinossauros', mas queremos democratizar a tela, criar um mercado que não existe . 
 Estamos estudando criar uma programação ou, ao menos, uma política comum dos cinemas da rua Augusta», diz o mais novo inquilino da rua, Adhemar Oliveira, 38, diretor de programação do Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Oliveira sonha com um «Domingo de cinema», no qual o espectador pagaria um ingresso e teria direito a assistir quantos filmes quisesse na rua . 
 Além do «futebol americano», mais dois esportes são muito populares nos EUA: o beisebol e o basquete . 
 Eles também foram inventados lá . 
 Por tudo isso, muita gente tem medo de que a Copa do Mundo seja um fracasso nos EUA . 
 Mesmo assim, todos os ingressos para os jogos da Copa já foram vendidos . 
 É que nos EUA vivem muitos estrangeiros que adoram futebol . 
 E muitas pessoas também vão viajar, só para ver de perto a Copa do Mundo . 
  Acompanhe as mudanças para a URV  
  Além dos salários, mensalidade escolar, fatura do cartão de crédito e financiamentos já adotaram o novo indexador  
  Da Reportagem Local  
 Aos poucos, a economia vai se adaptando à URV, o novo indexador que faz o papel de moeda nesta fase de transição do Plano FHC, até a mudança do cruzeiro real para o real . 
 Além dos salários, que serão pagos até o próximo dia 7, muitos outros preços e contratos já estão em URV . 
 Acompanhe como estão sendo feitas as conversões . 
 Fã do levantador Maurício, `mas sem ser tiete fanática', como ela faz questão de dizer, Raquel garante que em dezembro estará de volta ao Brasil para reencontrar seus pais, José e Luzia . 
 «Morro de saudades deles e dos meus três irmãos . 
 Tenho até a passagem de volta», diz Raquel . 
 Art . 
 27 -- É assegurado aos trabalhadores, observado o disposto no art. 26, no mês da respectiva data-base, a revisão do salário resultante da aplicação do art. 19, observado o seguinte: 
  I -- calculando-se o valor dos salários referentes a cada um dos doze meses imediatamente anteriores à data base, em URV ou equivalente em URV, de acordo com a data da disponibilidade do crédito ou de efetivo pagamento; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Não há nisso nenhum sacrilégio com relação às instruções de São Gregório, o Grande (papa entre 590 e 604), autor de uma operação bem-sucedida de unificação musical . 
 Para quem não sabe, Gregório (que deu o nome ao canto) efetuou, por meio da música, uma unificação litúrgica com uma inegável vertente política . 
 Queria desarmar seitas e dissidências da igreja ao neutralizar as diferentes maneiras com que os cristãos interpretavam, a partir de tradições pagãs, a mesma herança musical da antiguidade, tal qual ela fora sintetizada pela igreja do Oriente . 
 O trabalho que os monges paranaenses desenvolvem, sob a regência de Marcos Júlio Sergi, fundamenta-se nas transcrições de cantos feitas a partir do século 15 . 
 O uso de um idioma que não o latim é uma das muitas liberdades possíveis quanto às interpretações originais, que nos são, a rigor, uma grande incógnita . 
 Até a baixa Idade Média, as formas de notação musical eram precárias . 
 Os chamados antifonários do século 9, ancestrais longínquos da escrita em pentagrama, são ainda hoje um desafio para os musicólogos . 
 Um deles, o alemão Nikolaus Harmoncourt, afirma, por exemplo, que pouco se sabe sobre a sonoridade da música nos tempos de Gregório . 
  Empresa disputada  
 A Gessy-Lever, que comprou a Cica também na Argentina, está agora de olho no Chile, onde tenta adquirir a Malloa, da britânica BAT, dona da Souza Cruz . 
 A empresa é líder do mercado de conservas no país . 
 A Nestlé também está interessada na Malloa . 
  MEC lança programa de prevenção às drogas  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Educação e do Desporto (MEC) lança este semestre suas «Diretrizes para uma Política Educacional de Prevenção ao Abuso de Drogas» . 
 É a primeira tentativa do governo brasileiro de criar um programa nacional no setor . 
 Nos EUA, isso existe desde a década de 70 e as escolas devem incluir em seus currículos programas de prevenção ao abuso de drogas para crianças a partir dos 5 anos de idade . 
 O documento do MEC traz desde considerações gerais sobre o trabalho de prevenção «devem considerar os contextos histórico, sociocultural e econômico nos quais se insere a população alvo» até orientações específicas «não expulsar alunos envolvidos com drogas» . 
 O favoritismo do Palmeiras é rebatido pelos jogadores do Corinthians . 
 «Deixem eles ficarem como favoritos . 
 Assim, nós vamos chegar humildes e determinados e vamos ganhar o título», disse o atacante Marcelinho . 
 A exemplo do que aconteceu no domingo, Marcelinho pode ser recuado por Jair Pereira para reforçar o meio-campo . 
 Ele deve ser encarregado de marcar o lateral palmeirense Roberto Carlos . 
 «Mais importante do que eu jogar nas minhas características é o sucesso do time.» 
  Empresa anuncia nova linha de modem  
 A Safe Informática está vendendo uma nova linha de modem (equipamento que liga micro à linha telefônica) . 
 São dois modelos, que podem funcionar como fax, videotexto e correio eletrônico e trabalham a uma velocidade de 14.400 bps . 
 Tel. (011) 227-7113 . 
 A Parmalat, que iniciou a entrega a domicílio há três anos, também entrega os seus produtos em toda Grande São Paulo . 
 Em até 48 horas, produtos como o leite B, sucos, iogurtes, creme de leite e leite integral são entregues na porta de casa . 
 A taxa deve ser combinada com o distribuidor . 
 Se você não estiver interessado em comprar nada, nem em contratar um desses guias, não prolongue de modo algum a conversação . 
 Seja polido, mas determinado, ou terá que suar muito para se livrar deles . 
 Os escritórios de turismo são poucos, fecham para o almoço e, em algumas cidades, estão mal localizados, mas são uma das poucas alternativas para conseguir mapas e outras informações turísticas . 
 Nem a morte fez parar de crescer a música dos Gershwin . 
 Com o tempo, o sucesso popular das canções de George acabou superando até o de Irving Berlin, e seu sucesso «de estima» (junto aos críticos e intelectuais) rivaliza com o de Cole Porter . 
 Metade de tudo isso, George ficou devendo a Ira . 
 Este não apenas segurou a tocha do irmão, protegendo e promovendo a sua música, como juntou-se a outros compositores e continuou produzindo maravilhas . 
 Com Kurt Weill (cujo vodu «dark» Ira, milagrosamente, conseguiu espanar), fez «My Ship» e «The Saga of Jonny» . 
 Com Jerome Kern, fez «Long Ago (and Far Away)» . 
 Com Burton Lane, «It Happens Ev'ry Time» . 
 Com Harold Arlen, todo o «score» do filme «Nasce uma Estrela» . 
 O que se faz com um livro de letras que dependem da melodia para sua mais completa fruição? 
 Letra de música não é exatamente poesia, embora talvez seja a sua prima rica . 
 Está mais próxima do «light verse», de que há grandes representantes neste século, como Ogden Nash, Dorothy Parker, Philip Larkin . 
 E, tal como o «light verse», letras de música são intraduzíveis, o que algumas recentes tentativas em português só vieram provar . 
 Mas há poucos prazeres maiores que o de ler as letras de um homem sensível, erudito e deliciosamente moleque como Ira Gershwin, mesmo que não se conheça a música por trás delas . 
 Elas parecem ter música própria . 
 Não fosse pela apresentação da Orquestra Filarmônica de São Petesburgo, no último dia 9, patrocinada pelo sabonete Vinólia, a data teria passado em branco . 
 A apresentação dividiu as atenções com o projeto «Som nas ondas» shows de música popular brasileira no parque Garota de Ipanema, no Arpoador, localizado num extremo do bairro . 
 Tora! 
 Tora! 
 Tora! 
 Nova York se rendeu à mobília artesanal da designer carioca Claudia Moreira Salles . 
 Radicada em São Paulo há 14 anos, ela foi aos Estados Unidos, matou a cobra e mostrou o pau de cabreúva, imbuia ou sucupira . 
 De 1o. a 3 de julho, será executada a 'Operação Real', denominação dada ao esquema de troca do dinheiro velho pelo novo, inédito na história do país . 
 Jorge Higashino, diretor setorial de Serviços Bancários da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), informou que todos os 600 mil bancários do país, aproximadamente, foram convocados para trabalhar em regime de hora-extra . 
 Art . 
 7º Os valores das obrigações pecuni rias de qualquer natureza, a partir de 1º de março de 1994, inclusive, e desde que haja prévio acordo entre as partes, poderão ser convertidos em URV, ressalvado o disposto no art. 16 . 
 Par grafo único . 
 As obrigações que não forem convertidas na forma do caput deste artigo, a partir da data da emissão do realprevista no artigo 3º, serão obrigatoriamente convertidas em real, de acordo com critérios estabelecidos em lei, preservado o equilíbrio econômico e financeiro e observada a data de anivers rio de cada obrigação . 
 O meia Jamelli, porém, acredita que o expressinho teria condições de se apresentar bem no Campeonato Brasileiro mesmo sem jogadores mais experientes . 
 «É verdade que somos todos novos, mas já participamos de muitos jogos importantes», afirmou . 
  (MMo)  
  Estádio ajudará adversário  
  Do enviado a Buenos Aires  
 Um trunfo importante do Vélez contra o São Paulo amanhã será o estádio José Amalfitani (nome de ex-presidente do clube) . 
 Os possíveis 50 mil espectadores (total de ingressos à venda) ficam muito próximos do campo, pressionando os jogadores . 
  Atraso compensado  
 Depois de longa negociação, os funcionários da CIS (Companhia Internacional de Seguros), de Naji Nahas, receberão 100% dos créditos trabalhistas, com correção e juros . 
 O total equivale a US$ 2,7 milhões . 
  Beijing Evening News  
 Winston Chang, neto do líder nacionalista chinês Chiang Kai-shek, deve quebrar um antiga proibição e voltar diretamente da China para Taiwan . 
 Os vôos entre os dois países estão proibidos desde 1949, quando Chiang Kai-shek perdeu a guerra civil chinesa e fugiu para Taiwan . 
 Chang sofreu derrame cerebral durante visita a Pequim e os médicos recomendam sua volta urgente . 
  Rádio Moçambique  
 Resultados oficiais divulgados ontem confirmam a eleição do presidente moçambicano Joaquim Chissano, com 53,3% dos votos . 
 Com a ausência do Havana Club, de Cuba, e a entrada do Lacta, de Santo André, o torneio reúne agora dez das doze jogadoras que conquistaram o título de campeãs mundiais na Austrália, em junho último: Hortência, Helen, Ruht e Roseli (Nossa Caixa); Paula, Adriana e Alessandra (Cesp/Unimep); Leila, Simone e Janeth (Lacta) . 
 Os ingressos para os jogos de hoje deverão ser trocados nas bilheterias do ginásio Paschoal Thomeo por alimentos não perecíveis . 
 Cada quilo de alimento dá direito a um ingresso, que também poderá ser adquirido por R$ 2,00 . 
 A renda e os alimentos serão destinados à Campanha Contra a Fome . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 21h40 
 No último parágrafo, a nota observara que «uma coisa é certa: se empreiteiras recusam, geralmente encontraram nebulosidades» . 
 A coisa certa era o nome da vencedora da futura concorrência, bastando unir as iniciais de cada palavra da frase: s-e-r-g-e-n . 
 A concorrência criou uma situação exótica desde o seu lançamento . 
 O edital estabeleceu condições muito questionáveis, em relação ao que determina a nova Lei das Licitações . 
 Mas o recurso judicial contra tais condições teria que ser apresentado ao mesmo Judiciário que emitira o edital e promovia a concorrência . 
 Daí que, das tantas dezenas, senão centenas capazes de realizar as obras licitadas, inscreveram-se apenas sete e só cinco «concorreram» . 
 No início da semana que vem, em uma reunião com o futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, ele vai acertar detalhes da futura secretaria, que cuidará também de direito econômico . 
 Jean Luis Bourdon, presidente da Associação Brasileira de Fibras Artificiais e Sintéticas, diz que houve aumentos de custos, principalmente com mão-de-obra e matéria-prima . 
 A primeira delas, «Bichos da Mata», fica em um bosque com vegetação natural, «povoado» por reproduções gigantes de animais, como um coelho de 2,5 m de altura e uma cobra de 5 m de comprimento . 
 A área possui ainda ponte pênsil e torre de observação . 
 «O objetivo é que as crianças usem os brinquedos de forma ativa, que a fantasia e imaginação as levem a usufruir deles como se estivessem no cenário de uma aventura», diz Olegário Machado Neto, 40, gerente do Sesc Itaquera . 
 No km 91 da rodovia Oswaldo Cruz, que liga Taubaté a Ubatuba, o tráfego está sendo feito por um desvio que passa por uma propriedade particular . 
 O DER informou que em caso de chuvas, o tráfego poderá ser interditado . 
 O presidente do Dersa, Álvaro Nassif Gabriele, disse ontem que a Anchieta só estará disponível para a Operação Descida caso ofereça «condições de segurança» . 
 Geólogos da empresa estão avaliando as condições das encostas da Anchieta para decidirem a liberação da rodovia, o que não havia ocorrido até 19h30 de ontem . 
 O controle de operações do Dersa, no entanto, confirma a operação . 
 Ela vive em um quarto com cozinha, banheiro e duas camas . 
 É em uma delas em que passa a maior parte do dia, telefonando a políticos e empresários para sensibilizá-los diante da interdição do hospital . 
 As enfermeiras que a atendiam antes da interdição do hospital continuam indo até lá . 
 «Elas também me fazem companhia», diz Maria de Lurdes . 
 Seu quarto é o ponto de encontro dos funcionários . 
 Lá são realizadas discussões sobre uma solução para o hospital . 
 «Há muitos funcionários que estão passando fome . 
 Eu faço um apelo para quem possa ajudar essas pessoas», disse Maria de Lurdes, que se mantém com a ajuda de amigos e parentes . 
 Um mês antes, em 13 de agosto de 93, Gustavo atropelou, na calçada de uma avenida em Maceió, a estudante Ana Lúcia Lopes de Lima, então com 17 anos . 
 Segundo testemunhas, ele não socorreu a vítima e, ao tentar fugir, bateu em cinco carros antes de abandonar o local . 
 Ana ficou internada em estado de coma durante dias . 
 Uma briga a respeito dos negócios da família Bulhões levou os irmãos Gustavo e Geraldo Henrique a um tiroteio no pátio interno do palácio dos Martírios, sede do governo em Maceió, no dia 2 de junho do ano passado . 
 Gustavo disparou uma rajada de metralhadora contra o carro de Geraldo Henrique . 
 Este, em resposta, deu um tiro de pistola no pé de Gustavo . 
 «Essa convulsão em ponto morto que já dura 15 anos é o resultado e o epílogo da modernização brasileira», diz Arantes na esteira do pensador alemão Robert Kurz, para quem o capitalismo contemporâneo é cada vez mais excludente, sem portas de entrada para os retardatários, entre eles o Brasil . 
 Sendo assim, por que votar em Lula? 
 Simples . 
 «Prefiro errar com Lula a errar votando num candidato que se irmanou com o PFL», responde o filósofo . 
 É nesta área de Madri que uma concentração estonteante de bares, tabernas, restaurantes e boates deixa a cidade ligada à noite . 
 A Plaza Mayor é a jóia arquitetônica da cidade e funciona como ímã para os madrilenhos . 
 Desde a semana passada o posto de Itaquera foi o que teve mais procura pelos formulários . 
 Na última sexta, a fila chegou a 10 mil pessoas . 
 Foram distribuídos 101 mil formulários no local . 
 Palmeira aposentou-se com vencimentos integrais, embora tenha exercido por apenas seis anos o cargo de auxiliar legislativo . 
  Jirinovski quer antecipar eleições  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski pediu ontem a antecipação das eleições presidenciais e parlamentares . 
 Ele diz que as eleições no final deste ano ou começo de 1995 são a única saída para a crise pela qual passa a Rússia . 
  Médico cingapuriano faz livro sobre Fay  
 O neurocirurgião Gopal Baratham anunciou ontem que seu livro sobre o açoitamento do norte-americano Michael Fay será lançado em 1º de agosto . 
 O livro de Baratham traz entrevistas com ministros, representantes do governo norte-americano, jornalistas e os responsáveis pela punição de Fay . 
 O autor disse que tentará relacionar o açoitamento à história política do país do Sudeste Asiático . 
 França quer multar homens sem camisa 
  Carro vem com computador  
  Da Redação  
 O Tempra Turbo tem alto nível de acessórios eletrônicos e de segurança . 
 O computador de bordo é de série no modelo . 
 Suas dez funções incluem consumo, autonomia, temperatura . 
 Bem que gostaria de saber quais são as projeções da dívida pública interna e da dívida externa de curto prazo que a equipe colocou no orçamento e como conseguiu prever uma queda na conta de juros . 
 Mas isso é evidentemente uma maldade, porque não creio que esses dados sejam projetáveis, a continuar a atual liberdade de mercado de câmbio e de capitais para todos os agentes, públicos e privados . 
  Natasha faz linha «college»  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A MTV dá o mapa . 
 Parte expressiva dos artistas internacionais na telinha não faz parte do elenco de nenhuma «major» (grande gravadora) . 
 E é notório que a MTV privilegia sucessos comerciais . 
 As pequenas gravadoras se ligaram e começam a assinar contratos com selos independentes americanos e europeus . 
 Selos importantes como 4AD, Profile, Big Cat, Metal Blade, Matador, Restless, Epitaph e XL estão na lista . 
  Golfinho Tião vai ficar confinado em área de 40 mil m2 em Caraguá  
  Da Folha Vale  
 O golfinho Tião vai ficar confinado durante 60 dias . 
 O confinamento foi decidido ontem em reunião entre o promotor de Caraguatatuba, Levy Emanuel, e o superintendente do Ibama em São Paulo (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis), Jorge Linhares . 
 O golfinho vai ficar confinado em uma área marítima de cerca de 40 mil metros quadrados, na praia do Garcez (SP) . 
 A demarcação será feita com bóias e cordas . 
 A praia tem cerca de 50 metros de extensão e fica a dois quilômetros do centro . 
  INFOBAHN  
  Sistema vai provocar uma 'renascença' da TV  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A próxima revolução tecnológica está a caminho . 
 Vai custar menos de US$ 400 e será espalhada pelo mundo através do instrumento de massa mais popular do planeta, a televisão . 
 A nova TV vai alterar a concepção da comunicação, o sistema de consumo, o entretenimento e o comportamento . 
 O que é esta presença do presente no romance? 
 Uma das chaves Stendhal dá no próprio «Vermelho e o Negro», dizendo que teme chocar o leitor com as fantasias românticas de Matilde de la Mole . 
 Ora, «o romance é um espelho que se leva a passear por uma estrada», explica . 
 Por isso, capta o azul radiante do céu mas também a lama . 
 E de quem é a culpa da sujeira: do romancista que o registra ou do inspetor rodoviário que deixar formar-se o lamaçal? 
 Mas esse presente o barro, que afasta o romancista do sublime do céu é político, e em outras passagens Stendhal lastima que em nosso dias não se possa fazer literatura sem tocar nas questões do poder . 
 A polícia num romance, afirma, é como um tiro num concerto . 
 E no entanto pode ser que Stendhal gostasse de alguma dissonância . 
 Ou, pelo menos, que esse homem a um tempo refinado e democrático se sentisse num mundo dissonante, em que os valores e desejos entram em conflito, e que exprimisse, naquilo que é político em sua literatura, a recusa a mascarar ou simplificar esse conflito . 
 RENATO JANINE RIBEIRO, professor titular de filosofia política na USP, é autor de «A paixão revolucionária e a paixão amorosa em Stendhal» (em «Os Sentidos da Paixão», Companhia das Letras) 
 O crescimento das ações contra carros-fortes no eixo Rio-São Paulo levou o Ministério da Justiça responsável pela regulamentação das empresas de segurança a alterar a legislação do setor . 
 No início do mês expirou o prazo para que as empresas se adaptassem a novas exigências relacionadas a armamentos e treinamento . 
 A «pseudo-família» de Madonna (várias botas, chicote e cifrão) é formada por dançarinos de sua turnê retratada no filme «Na Cama com Madonna» . 
 Apesar de ela dizer no filme que eles são como «seus filhos», três deles estão processando «mamãe» por invasão de privacidade e fraude . 
 Segundo eles, Madonna primeiro disse que as câmeras na turnê eram para um filme caseiro de consumo pessoal . 
 Ao descobrirem que seria um filme comercial, Madonna disse que os dançarinos teriam poder de veto sobre suas cenas na cópia final . 
 Não tiveram . 
 O guerreiro faz um balanço de sua vida; vê se a espada está afiada, o coração satisfeito, a fé incendiando a alma . 
 Paciente, sabe que a manutenção é tão importante quanto a ação . 
 Sempre tem algo faltando . 
 E o guerreiro aproveita os momentos em que o tempo pára . 
 Um exemplo . 
 Chegou à biblioteca da cidadezinha de Maracaí uma exposição sobre a história do teatro paulista . 
 Tiveram a idéia de organizar, paralelamente, uma outra sobre o teatro local . 
 Duas escolas decidiram montar peças e agora todos partem para um festival regional de teatro colegial . 
 Foi uma bola de neve . 
  Loja de autorama dá retorno rápido  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Lojas de autorama com aluguel de pista e venda de peças e serviços podem dar retorno em pouco tempo . 
 Com investimento inicial de US$ 20 mil, sem contar o ponto, um espaço de pelo menos 50 m2 e dois funcionários, já dá para começar . 
 Segundo donos de lojas, o melhor é procurar ponto em bairros residenciais . 
 A loja deve promover campeonatos, ficar aberta nos finais de semana e feriados e funcionar também à noite, para conseguir o máximo de clientes . 
 Já existem até franquias do gênero . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O dilema de Betinho  
 Entre o apego aos princípios e a dureza da realidade colocam-se sempre difíceis decisões . 
 E Betinho certamente enfrentou uma escolha bastante delicada ao pedir dinheiro aos bicheiros para sua campanha de prevenção da Aids . 
 A instituição à qual se destinava o dinheiro, que buscava controlar a qualidade do sangue para transfusões, estava à míngua, ameaçada de fechamento . 
 Em primeiro lugar, receber doação de bicheiros para fins beneficentes não é crime e não parece haver dúvidas de que o dinheiro tenha tido boa destinação . 
 Ainda assim, a atitude daquele que se vinha tornando uma unanimidade nacional enseja uma discussão ética . 
 13min -- Novamente Bebeto . 
 Depois de receber de Zinho, o atacante dribla dois zagueiros na área, mas chuta para fora . 
 22min -- Leonardo cruza na área, Paulo Sérgio cabeceia, mas Forrest defende . 
 O presidente da Fenabrave (Federação dos Distribuidoras de Veículos), Sérgio Reze, conta que as vendas de julho, concentradas nos últimos dez dias, ficaram entre 115 e 120 mil unidades, «o que foi bom» . 
 Economistas e consultores ouvidos pela Folha sustentam que os fatores de expansão do consumo são mais fortes do que as restrições impostas pelo Plano Real . 
 Como são feitas as transmissões de TV a cabo? 
  Alexandre Barbosa, 15, estudante, S. J. dos Campos (SP)  
 Paul Jean E. Jeszensky, da Escola Politécnica da USP, responde: 
 Na corte juvenil, só o juiz é adulto . 
 Promotor, advogado de defesa e jurados têm entre 14 e 18 anos . 
 Ninguém é pago pelos serviços prestados . 
 As penas a que os réus podem ser submetidos são: serviços comunitários, pedidos de desculpas, aulas de direção de automóvel, aconselhamento psicológico, elaboração de ensaios . 
 Fiuza, um dos citados pela CPI do Orçamento de envolvimento em fraudes na elaboração da lei orçamentária, foi inocentado anteontem das acusações . 
 A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara (CCJ) rejeitou o parecer que pedia a cassação do deputado . 
 A chácara com piscina havia sido alugada por uma semana por R$ 800 . 
 A polícia descobriu o local após prender o soldado da PM Ronaldo Pires Santiago, 35, acusado de participação no roubo . 
 Dinho confessou o roubo de um carro-forte da Brinks em Higienópolis (região central) e de um banco no Jaguaré (zona oeste) . 
 Ele foi condenado a 29 anos de prisão e responde a 18 processos . 
 A primeira estrela a se apresentar no Teatro Municipal é a soprano norte-americana Barbara Hendricks, em abril . 
 Atrações como as orquestras Academy of Ancient Music e a Concertgebouw de Amsterdã também integram a programação (em setembro) . 
 A peça «Comédia dos Erros», de Shakespeare, sob direção de Cacá Rosset, terá apoio da Secretaria . 
 A estréia será em 5 de maio, no Teatro Faap, complementada pela Semana Shakespeare no Centro Cultural São Paulo (CCSP) . 
 Recém-nomeado, o maestro Julio Medaglia cuidará da área de música do CCSP . 
 Art . 
 1º -- o Banco Central do Brasil fica autorizado a emitir, entre 1º/07/94 e 31/03/95, até: 
 I -- 30/09/94, R$ 7,5 bilhões; 
 Elzo -- Não . 
 Queremos é trabalhar . 
 Se estivermos empregados, teremos casa, saúde, educação . 
 Folha -- Como foi sua vida de militante? 
 De fato, esta é a trama básica de «M. Butterfly», mas o argumento da repetição não anula o belo trabalho realizado por Cronenberg . 
 Na verdade até propicia a possibilidade de comparar o tratamento de uma questão instigante como a natureza ambígua do desejo . 
 Ambiguidade, aliás, que sempre foi a tônica do trabalho do diretor canadense . 
 Todos os seus personagens são repentinamente confrontados à tragédia criadas pela dissolução do significado constante, ordenado, em suas vidas . 
 A afirmação do cardeal foi feita em entrevista ao programa «Opinião Nacional», da Rede Cultura . 
 D. Paulo disse ainda que Rossi teria prejudicado a visita do papa João Paulo 2º em 1980 . 
 Na época, Rossi era secretário estadual de Esportes, Lazer e Turismo, e foi designado para cuidar da visita do papa a São Paulo . 
 Segundo d. Paulo, ele teria retirado o equipamento de som do Morumbi dias antes da chegada do papa . 
  Estratégia prevê pronunciamento  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) pretende fazer um pronunciamento no Congresso, na próxima semana, com a finalidade de chamar a atenção para a sua candidatura à prévia do PMDB (eleição interna entre os filiados do partido) . 
 O plano dos assessores do ex-presidente é transformar o discurso no mais importante evento da campanha em busca dos votos peemedebistas . 
 -- S.D. 
 Arnaldo Cohen, Teatro Municipal, Pça . 
 Ramos de Azevedo, s/n, Centro, Tel. 222-8698 . 
 Quarta 16: 21h . 
 Ingressos: CR$ 600 (setor 5) a CR$ 12.000(1) . 
 Cresce cada vez mais a demanda por eficiência e, por isso, o real conseguiu eleger um candidato a presidente . 
 Vai crescer cada vez a demanda por justiça social, um processo que, infelizmente, é vagaroso, tamanha a miséria . 
 Se Fernando Henrique cair no erro de lotear seu ministério e virar refém da jogatina partidária, a administração das já imensas tensões sociais será ainda mais gigantesca . 
 Teatro Paulista (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782/251-2201) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 3.000 . 
 Duração: 1h15 . 
 Até 24 de abril . 
 RESSUSCITA-ME -- De Rodolfo Santana . 
 Direção: Marco Antonio Rodrigues . 
 Cia. Instável de Teatro Circo . 
 Antonieta, morta aos 95 anos, ressuscita com um corpinho de adolescente e vai parar na casa de sua neta Mônica, que trabalha como stripper . 
 A família deve ser avisada, pois a doação também depende de autorização dos familiares . 
 Atualmente há 150 pessoas à espera de coração, 150 de fígado, 10 mil de rins e aproximadamente 10 mil de córnea, segundo a Comissão de Transplantes . 
 É a jogada mais usada pela Suécia . 
 Vamos procurar, dentro do jogo, fazer tudo certo para evitar surpresas . 
 Primeiro, vamos ter que evitar os cruzamentos . 
 E as faltas também, principalmente as nas laterais do campo . 
 É daí que eles fazem os cruzamentos para a área . 
 No meu caso, quando os suecos fizerem os cruzamentos, será importante que eu me antecipe nas bolas em que conseguir sair para a defesa . 
 Isso vai facilitar o trabalho do pessoal de trás . 
 Segundo Welington Luiz Carboni, gerente da loja, «os produtos estão sendo comprados legalmente de importadoras» . 
 «Desconhecia essas irregularidades», diz . 
 Yole Flori, diretora do Centro de Vigilância Sanitária (CVS), disse que há dezenas de importadoras vendendo medicamentos de forma irregular no Estado . 
 Há pessoas de boa fé que servem candidamente a essa engrenagem, à procura dos 15 minutos de fama que lhes prometera Andy Warholl . 
 Não discutamos a imperante necessidade de se planejar e organizar o crescimento inevitável de São Paulo, para o qual, certamente, novas avenidas, tão bem propostas como esta, só poderão contribuir . 
 Também não aceitemos a idéia simplória, frequentemente levantada, de que com os mesmos recursos se poderiam erigir tantas casas, tantas salas de aula ou tantos leitos hospitalares . 
 Não é possível essa permuta de prioridades pois não são coisas excludentes ou opcionais . 
  Agenda do poder 1  
 Nos últimos 44 dias a agenda de Itamar incluiu a visita de nove proprietários ou diretores de meios de comunicação . 
 A romaria começou no dia 12 de agosto em uma reunião com Roberto Marinho, dono das Organizações Globo . 
  Agenda do poder 2  
 O segundo representante de meios de comunicação a visitar Itamar foi Luiz Fernando Levy, da «Gazeta Mercantil» (16/08) . 
 A seguir foram Ricardo Noblat, do «Correio Braziliense» (17/08), e Otávio da Motta Veiga, do «Jornal do Brasil» (18/08) . 
 Alguns observadores acham que talvez ele não consiga achar 1.500 militares, tão grande é o número dos que por conta própria resolveram deixar o uniforme e passar para a clandestinidade . 
 A maioria absoluta das missas nas igrejas católicas ontem foi dedicada à expressão do desejo de boa sorte para Aristide, que retornou ao poder no sábado, após exílio de três anos e quinze dias . 
  BC começa a afrouxar as restrições ao crédito  
 Recolhimento compulsório sobre depósito a prazo cai de 30% para 27% . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo reduziu ontem de 30% para 27% o recolhimento compulsório que os bancos têm de fazer junto ao Banco Central sobre depósitos a prazo (CDBs e outros papéis privados) . 
 A medida deverá injetar R$ 1,5 bilhão na economia . 
 Ele desistiu de almoçar na casa do Lago Sul e entrou novamente no carro . 
 Depois de cerca de um quilômetro, parou novamente seu carro no acostamento da pista . 
 Os jornalistas foram até seu carro e ele já começou a conversa demonstrando irritação . 
 «Eu não vou falar com vocês . 
 Vocês não devem ter a ousadia de me seguir» . 
  ARTE VIRA BRINCADEIRA COM BRINQUEDOS E CURSOS  
  PRISCILA SÉRVULO  
  Da Agência Folha  
 Pintar, desenhar, recortar, colar e fazer cerâmica ou pulseirinha são algumas das brincadeiras que você pode fazer com arte . 
 Escolha nesta página o brinquedo e a brincadeira . 
 Os preços foram consultados nas Lojas Americanas e no Mappin . 
 O objetivo imediato é consolidar coligações com o PP mineiro e paranaense . 
 Amin e Maluf dizem que estão adiantadas as conversas com Hélio Costa e Àlvaro Dias, candidatos do PP aos governos de Minas e Paraná . 
 Em São Paulo essa aliança já foi fechada, com o apoio dos malufistas, anunciado anteontem, à candidatura do sindicalista Luiz Antônio de Medeiros (PP) ao governo do Estado . 
 Hoje nome de editora, a Circo pode voltar a representar a vanguarda dos quadrinhos nacionais . 
 Só tem um problema: a capa colorida do experiente artista plástico Emílio Damiani, impressa em papel opaco, não ajuda muito na localização do gibi na banca . 
 Deixa «Lúcifer» parecendo revista de atividades para crianças . 
 Gibi: Lúcifer . 
 A julgar por declarações firmes de Fernando Henrique, cuja veracidade é atestada por seu estilo de fazer política, de que não irá embarcar nem deixar-se enredar na barganha por cargos, há boas chances, se efetivamente ele for eleito, de que essa negociação esteja o mais livre possível de antigos vícios da política brasileira . 
 O Congresso e os partidos terão assim a oportunidade de pavimentar o caminho para a consolidação da estabilidade, a retomada do desenvolvimento e o aprofundamento da democracia . 
 Não poderão desperdiçá-la, sob pena da desmoralização total . 
 O índice acumulado entre julho e dezembro seria reposto para os trabalhadores que ainda não receberam reajuste na data-base da categoria . 
 Hoje, o IPC-r acumulado desde julho já está em 15,67% . 
 Com o fim do repasse automático do IPC-r, o governo pode arbitrar um reajuste entre janeiro e a data-base mas isto ainda não está definido . 
 Embora a fragilidade do adversário fosse evidente, o Brasil melhorou em relação às duas partidas anteriores (empate de 1 a 1 com o Canadá e vitória de 8 a 2 sobre Honduras) . 
 Desta vez, o time dirigido por Carlos Alberto Parreira conseguiu exibir ao mesmo tempo bom poder ofensivo e alguma solidez defensiva . 
 O segundo gene utilizado produz uma proteína que confere resistência ao antibiótico canamicina, que permite reconhecer se de fato ocorreu a recombinação genética no começo do desenvolvimento, pois as células morrem na ausência do gene . 
  Objeções  
 Objetaram alguns que o antibiótico poderia passar à pessoa que comesse o tomate, prejudicando o emprego dele em caso de doença . 
  Italiano ajuda mulheres a engravidar na menopausa  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O ginecologista italiano Severino Antinori está no centro de uma polêmica mundial . 
 Ele é o pioneiro da gravidez pós-menopausa, uma técnica que permite que mulheres de mais de 60 anos fiquem grávidas . 
 Apesar das ferozes críticas, inclusive da igreja, ele se defende dizendo que as famílias de proveta são mais estáveis e que o amor compensa o fato de uma criança ter uma mãe velha . 
 Antinori, 48, foi o primeiro a conseguir uma gravidez a partir de um espermatozóide totalmente imóvel . 
 A falta de mobilidade dos espermatozóides é uma das causas mais comuns de esterilidade masculina . 
 Antinori descobriu que era possível dar «um empurrão» e colocá-lo dentro do óvulo . 
 Ela diz que com uma pequena sala, móveis de escritório, microcomputador, softwares (programas de computador), telefone e aparelho de fac-símile dá para começar . 
 É necessário ter uma recepcionista para atender as chamadas e, se o dono não for diplomado na área, contratar um biblioteconomista . 
 O piso dessa categoria está em torno de CR$ 700 mil . 
  SFH  
 Com relação aos financiamentos do SFH, a Cammesp (Central de Atendimento aos Moradores e Mutuários do Estado de São Paulo) teme que o rombo do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais) aumente com a correção dos salários pela URV e a manutenção do cálculo do saldo devedor pelo índice da poupança nos contratos antigos . 
 «Como os mutuários que têm direito ao FCVS pagam prestações pelo Plano de Equivalência de Renda (PES), caso a TR se mantenha superior à média dos salários, isso se traduzirá em resíduos crescentes no saldo devedor . 
 O rombo do FCVS hoje está em torno de US$ 20,6 bilhões», diz Humberto Rocha, 28, presidente da Cammesp . 
 Segundo Rocha, o receio da entidade é que no futuro o governo tente repassar essa dívida, que é de sua responsabilidade, para os mutuários . 
 O FCVS tem a função de cobrir resíduos do saldo devedor de financimentos do SFH, firmados através do PES (Plano de Equivalência Salarial) até novembro de 87 . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, em 1986, ano da Copa no México, nós tivemos um plano econômico e uma nova moeda, o Cruzado . 
 E o Brasil fora da Copa nas quartas-de-final . 
 A inflação voltou a subir como o Nelsinho Cavaquinho costumava subir o morro da Mangueira . 
 Cantando . 
 O crescimento em comunicação faz parte da estratégia para reconquistar mercado em 88 a Ford detinha 21,5% . 
 Outra arma da empresa é aumentar suas vendas para 250 mil veículos em 95 . 
 Este ano deve fechar com 177 mil automóveis . 
 «É o melhor ano até hoje.» 
 A Ford vai importar outros modelos, além do Ranger, Taurus e Explorer, já no mercado . 
 Vai ainda investir na nacionalização do Fiesta, que chegará em janeiro . 
 Dólares Em governos anteriores, o Brasil enfrentava a falta de dólares . 
 Frequentemente, era forçado a adotar juros altos para atrair aplicações de investidores estrangeiros ou para «segurar» a produção industrial e, consequentemente, as importações . 
 Essa elevação de juros provocava inflação . 
 Já há dois anos a situação havia mudado radicalmente . 
 O Brasil passou a receber uma enxurrada de dólares, por uma série de circunstâncias . 
 Poderia ter reduzido os juros e provocar queda de inflação . 
 Essa crítica tem sido feita há meses por famosos economistas, progressistas (como Maria da Conceição Tavares) ou conservadores (como Delfim Netto) . 
 Teimosamente, a autoritária equipe FHC não a ouviu . 
 Criou inflação e outros problemas tão terríveis quanto . 
 Dívida interna desinformado ou mal-intencionado, o ministro FHC tem repetido que os juros são altos porque a dívida interna do Tesouro precisa ser reduzida, e para isso o caminho é o célebre «ajuste fiscal» . 
 A verdade: com a equipe FHC, a dívida interna voltou a crescer, ou pior, deu um salto, por causa dos juros altos . 
 Como assim? 
 É uma ciranda arrasadora: os juros altos atraem dólares desnecessários (caminha-se para 40 bilhões de dólares em reservas... ) 
 Na etapa seguinte, o Banco Central emite cruzeiros para comprar esses dólares . 
 A seguir, como as teorias dizem que muito dinheiro na economia (liquidez) provoca inflação, o BC vende títulos do Tesouro para tirar os cruzeiros de circulação . 
 Eis aí uma das grandes mentiras da equipe FHC: que a dívida cresce por causa do «rombo» . 
 Ela cresce pela torrente de dólares especulativos, mantida pela equipe . 
 No fim do século passado, em aldeia nas proximidades do Adriático, corre a lenda de que uma família sem filhos homens seria amaldiçoada . 
 Inédito . 
 Legendado . 
  DIÁRIO DE UMA FILMAGEM  
 CNT/Gazeta, 1h . 
 Para Emílio Alfieri, economista da associação, as consultas ao Telecheque vêm crescendo desde novembro de 93 sempre na comparação com o mesmo mês do ano anterior . 
 «O Plano FHC não atrapalhou essa tendência . 
 O fato é que houve aumento do poder aquisitivo do consumidor.» 
 As consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), termômetro das vendas a prazo, no entanto, continuam em queda . 
 Ainda segundo a associação, a média diária de consultas a esse serviço caiu 10,5% em março na comparação com igual período do ano passado e está praticamente igual à de março de 1992 . 
 «Isso por causa das altas taxas de juros e das incertezas quanto ao futuro da economia.» 
 Dos 46 deputados federais eleitos pelo PT (sem contar a eleição do Rio), 27 estão concentrados em São Paulo, Rio Grande do Sul e Minas Gerais . 
 O PSDB elegeu 56 deputados federais e 34 deles estão no Ceará, Minas Gerais e São Paulo . 
 Metade dos 45 deputados federais do PPR foi eleita em quatro Estados . 
 Todos os dados desta reportagem foram coletados diretamente com as Assembléias Legislativas, TREs, TSE e partidos . 
 O processamento e cruzamento de informações foi feito pela Folha . 
  «Black» é mau negócio  
  Da Reportagem Local  
 Evite o dólar paralelo no curto prazo . 
 Um dos principais pilares de sustentação do Plano Real é a paridade fixa entre dólar e real (um por um) por tempo indeterminado . 
 Isto significa que o dólar paralelo não vai render nada . 
 Nos primeiros tempos de real, o deságio (desconto) entre o paralelo e a cotação do comercial (exportações e importações) deve aumentar . 
 Ou seja, além de não render nada, o investidor vai perder nominalmente . 
 Como jornalista, este é o meu sétimo plano econômico . 
 Vivi as euforias e frustrações de todos eles . 
 Cansei a vista revisando tabela de congelamento da Sunab acreditando que ali estava a solução para acabar com o assalto ao bolso do trabalhador . 
 Vi revoltado muita gente perdendo a cabeça por causa do confisco da poupança . 
 Ajudei colegas desesperados para tentar entender, primeiro, para explicar, depois, no próprio jornal, o que estava ocorrendo . 
 Mas hoje nenhum desses sentimentos me assalta . 
 Talvez seja algo como a tranquilidade ensandecida do suicida ao engatilhar a arma . 
 Ou a apatia que sente o jogador profissional quebrado que coloca suas últimas fichas no vermelho, sabendo muito bem que o preto está ali e pode ser a cor escolhida pela bolinha da roleta . 
 Para estações de trabalho Risc há o «Arris Integra» (US$ 25 mil), que faz animação em tempo real com imagens fotorrealísticas . 
 A D.Lafer está vendendo a versão do «Arc+» (5.015 URVs) para projetos de arquitetura em três dimensões . 
 Funciona em Macintosh . 
 O fato é que mesmo assim estou feliz com a nova lei . 
 Sou apenas obrigado a usar o cinto de segurança . 
 Sempre soube que era bom . 
 Mas não usava . 
 Não é tanto pelo incômodo . 
 A gente se acostuma facilmente . 
 O que me impedia de usar o cinto de segurança era outra coisa . 
 Achava um pouco mesquinho ser tão precavido . 
 Há algo de vergonhoso em ser prudente . 
 De ridículo: como carregar um guarda-chuva num dia de sol . 
 Atitude inatacável e racional, mas ao mesmo tempo covarde, muito preocupadazinha consigo mesma . 
 Considerado pelo juiz Wilk como um pai «despreparado», Allen tenta reverter a decisão anterior contratando quatro escritórios de advocacia . 
 Allen reivindica o direito de visitar seus filhos com mais frequência, como também tenta anular o pedido de Farrow por um ressarcimento pelos gastos com advogados e despesas do processo . 
 A questão complicou-se, ainda no começo de 1993, em função do caso amoroso entre o cineasta e Soon-Yi Previn, 21, adotada por Farrow e seu primeiro marido . 
 Além disso, a atriz denunciou Allen de haver molestado sexualmente sua filha Dylan em 1992, mas duas investigações conduzidas pelas autoridades do estado de Conecticut não acharam provas que apoiassem as acusações criminais . 
 No último domingo, Allen concedeu uma entrevista de uma hora para o programa indepente inglês «South Bank Show», na qual contou que para se afastar dos seus problemas pessoais, «enterrou-se no trabalho» . 
 O diretor disse que jamais desistiria de filmar, caso não conseguisse mais financiamento em virtude das acusações sobre sua vida particular . 
 Disse também que se ficasse impedido de trabalhar com cinema, partiria para a criação de peças de teatro . 
 «Mesmo que ninguém aceitasse produzir minhas peças, eu me sentiria feliz em ficar em casa e escrever livros», completou . 
 Para ocupar o lugar de Parreira, 23% (do total) indicam Telê Santana e 7% querem Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras . 
 O ex-jogador Pelé também foi lembrado: teve 3% dos votos . 
 O treinador campeão do mundo, porém, obteve opiniões favoráveis . 
 Entre os consultados, 37% acham que ele deve continuar a ser o técnico . 
 Além disso, 59% consideraram que a atuação de Parreira foi boa ou ótima . 
 É o Verlaine de Guilherme de Almeida, e também o de Manuel Bandeira ou Cecília Meireles poetas cuja «facilidade», aliás, prejudica um pouco seu prestígio entre os críticos literários . 
 Não quero propor aqui um «outro» Verlaine, mais difícil, mais complicado do que pensam os simples mortais . 
 Agora, o que pegou mal por aqui foi saber-se que seu procurador na Europa, o empresário Manuel Barbosa, é quem está negociando sua ida para o Valencia, da Espanha . 
 Afinal, o mesmo empresário português que cuida de seus negócios representa também cerca de onze jogadores que aqui estão, convocados por Parreira . 
 O maior responsável pela armação das jogadas de contra-ataque, Palhinha, disse que seu desempenho quase atingiu o máximo . 
 «Sabia que contra uma equipe forte como a do Palmeiras qualquer chance de passe deveria ser bem aproveitada», afirmou o jogador, autor de três lançamentos, todos corretos, e que não finalizou nenhuma vez durante todo o jogo . 
 Os 7.380 agentes paramédicos do programa visitam casas, detectam problemas de saúde e orientam as famílias . 
 Além de noções básicas de saúde, os agentes orientam as famílias sobre a fabricação de remédios caseiros, combate a epidemias e planejamento familiar . 
 Os agentes funcionam como uma espécie de médicos de família . 
 As visitas, geralmente mensais, abrangem 75% do Estado . 
 Nas localidades mais afastadas, os agentes vão de bicicleta . 
 Cada um é responsável por um grupo de, em média, cem famílias na zona rural ou 250 na zona urbana . 
 PS: Que feliz determinismo biológico terá sido responsável pelo surgimento do nebuloso Ricardo Teixeira, o homem da CBF? 
 Forçou a barra com seu poder cinzento, usou os jogadores, passou liso pelos fiscais com as comprinhas de suas dezenas de «convidados» e derrubou o Osiris da Receita . 
 Com tal goleador, quem foi que disse que nosso futebol não faz gols? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Fernando Henrique iniciou sua carreira auxiliando pesquisa sobre relações de brancos e negros em São Paulo . 
 Sua qualificação de pós-graduando é também sobre o tema . 
 Portanto, sabe do que está falando . 
 A infelicidade é constatar que seja preciso uma campanha eleitoral para que um expoente das elites intelectuais tenha um banzo negróide . 
 Mas ao ser tomado por súbita consciência de sua origem, para além dos interesses de voto, FHC contribui no debate sobre a problemática racial brasileira . 
 FERNANDO CONCEIÇÃO, 35, jornalista, é coordenador do Núcleo de Consciência Negra da Universidade de São Paulo e autor de «Negritude Favelada» e «Cala a Boca Calabar» (editora Vozes) . 
 Em suma, colocar o consumidor no centro das preocupações . 
 Esta é a senha para o admirável mundo novo na área da construção civil . 
 DOLZONAN DA CUNHA MATTOS, 45, engenheiro, é diretor-superintendente da Encol S/A -- Engenharia, Comércio e Indústria . 
 Na cidade, deve-se tirar o dia para conhecer o prédio da alfândega (1906), feito de pedras e tijolos importados da Inglaterra; o Teatro Amazonas (1896), na praça São Sebastião, com lugar para 700 espectadores, construído em estilo neoclássico com materiais e artistas trazidos da Europa; o porto flutuante, construído no início do século e o Mercado Adolpho Lisboa, cópia fiel, em miniatura, do Les Halles de Paris . 
 As praias de água doce como Tupé (a 4h de barco de Manaus) e Ponta Negra (a 18 km da cidade), merecem uma visita . 
 A culinária amazonense, com pratos como tambaqui assado, pirarucu de cassaca, e pato no tucupi, pode ser apreciada nos restaurantes Xalaco (av . 
 Pedro Teixeira, 300) e Caravelle (av . 
 7 de Setembro, 1043) . 
 (Maria Dania Junges) 
  Fujimori tentará a reeleição  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, anunciou que vai se candidatar à reeleição . 
 O primeiro turno acontece em abril de 95 . 
 «Tenho certeza de que o processo de reconstrução nacional tem o apoio dos peruanos . 
 Não podemos interrompê-lo», disse . 
 Pesquisas dão a Fujimori 65% de aprovação . 
 Em 91, Fujimori deu um «autogolpe» e assumiu poderes ditatoriais . 
 Um dos exames é a triagem de «erro e inatos» do metabolismo, que não é realizado em Natal . 
 Esse tipo de exame pode detectar alterações bioquímicas no organismo . 
 Uma clínica de Recife (PE) ofereceu, de graça, o exame de ressonância magnética necessário no caso . 
 O exame custa CR$ 1 milhão . 
 Jimmy também foi para Boston, mas se tornou perito em desativação de bombas e, no mais, um americano típico (típico de cinema, em todo caso), com uma família feliz etc . 
 Gaerity trata de ser o mais inesperado possível em suas ações, mas não foge à convenção narrativa: ataca o inimigo no que ele tem de mais querido os amigos, a família . 
 A variante Irlanda é, portanto, o que «Contagem Regressiva» teria a apresentar de novo (nem tão novo assim, pois vem em linha reta de filmes como «Traídos pelo Desejo», mas em todo caso se dirige a outro público) . 
 É algo que se esgota rapidamente, porém, soterrado pelo caráter rancoroso de Gaerity . 
 Também não está descartada a fusão do BNB (Banco do Nordeste do Brasil) com o Basa (Banco da Amazônia S/A) . 
 Além disso, FHC quer concentrar na Presidência da República três funções consideradas fundamentais para que ele possa ter o poder decisório do futuro governo . 
 MIX BRASIL -- O 2º festival MIX Brasil está recebendo até 22 de julho inscrições de filmes e vídeos brasileiros sobre manifestações das sexualidades . 
 As fichas de inscrição estão disponíveis no MIS (av . 
 Europa, 158) e no MIX Brasil (av . 
 Pedroso de Morais, 89, conjunto 5, tel. 011/211-4628) . 
 O GUARANI -- A Orquestra Sinfônica de Campinas, sob regência de Benito Juarez, se apresenta no próximo domingo, às 10h, no estacionamento do Carrefour de Campinas (rodovia d. Pedro 1º) para comemorar o lançamento da edição integral da ópera «O Guarani», de Carlos Gomes, em CD . 
  Costa cai; pode haver 2º turno  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PP ao governo de Minas Gerais, Hélio Costa, despencou nos últimos dias e a eleição que parecia ganha poderá ser disputada em segundo turno com Eduardo Azeredo, do PSDB, de acordo com pesquisa de boca-de-urna do Datafolha . 
 Hélio Costa que tinha 44% da preferência do eleitorado acabou ficando com 36%, a mesma porcentagem de todos os outros candidatos, somada . 
 Azeredo manteve-se em 20% . 
 Lula, que esteve ontem no local do Congresso Nacional da CUT, afirmou que pretende criar uma máquina pública profissional . 
 Segundo ele, hoje só 48% dos servidores não são concursados, situação que ele pretende mudar . 
 «O evento é uma só vez e tchau . 
 A produção fará a cultura continuar . 
 Viver de eventos é o mesmo que viver de coisa nenhuma» . 
 «Um megaevento, como um concerto do Carreras ao ar livre, leva muito e não deixa nada.» 
 O assistente de direção do parque, Álvaro Luiz Mouro, 47, disse que o incêndio foi o maior já ocorrido no parque . 
 O fogo durou quatro dias . 
  Serra do Japi  
 Na serra do Japi, o fogo havia sido extinto anteontem, mas segundo os bombeiros ressurgiu ontem pela manhã em área próxima à fazenda do Bonifácio, em Jundiaí (60 km a noroeste de São Paulo), por causa de brasas escondidas . 
 Karla não é uma esquiadora da linhagem de uma Aviva Azar, 22, pentacampeã brasileira de esqui (1988 a 1992), que só largou as disputas porque virou mãe . 
 Começou a competir meio no vai-da-valsa, «de brincadeira», há quatro anos . 
 Antes, só assistia os campeonatos nacionais disputados em setembro em Las Le€as (Argentina) desde 1988 . 
 «Uma vez, acabaram me inscrevendo . 
 No ano seguinte, me inscreveram de novo . 
 Fiquei em terceiro lugar, depois em segundo», conta . 
 Em 1993, ganhou . 
 Mesmo sem fissura de ganhar, conservando seu jeito «cool», Karla não faz feio quando participa de torneios internacionais . 
 Compete na modalidade slalom gigante a mais suave das categorias . 
 Se não fica entre as primeiras, também não chega a parecer um personagem de «Jamaica Abaixo de Zero» filme baseado em fato real, que conta com ironia a participação de jamaicanos numa Olimpíada de Inverno . 
 Tampouco faz lembrar o que aconteceu com esquiadores brasileiros no Mundial de 1987, na Suíça . 
 Perguntados sobre a diferença entre eles e a seleção brasileira de futebol, responderam, sinceros: 
 «A mesma que existe entre o Oceano Atlântico e uma banheira» . 
 Luciana visitava amigos em Juquehy quando os três homens armados entraram na casa, por volta das 22h30 . 
 Eles levaram jóias e relógios avaliados em CR$ 500 mil, talões de cheques e CR$ 87 mil em dinheiro . 
 Luciana disse que o assalto durou meia hora . 
 Eles seguiram num Gol azul escuro em direção a Santos . 
 Na fuga, eles levaram também as chaves dos carros, para evitar que fossem seguidos . 
 Segundo a Polícia Civil, o trio teria feito um assalto em Boracéia, no dia 30 . 
 Em geral, o clima todo era muito «over», mesmo levando-se em conta a teatralidade do objetivo do espetáculo . 
  (Guto Barra)  
 Os assaltantes sacaram dinheiro de sua conta . 
 Até as 20h de ontem, o empresário não sabia quanto havia sido retirado de sua conta . 
 Os três homens ainda andaram com Roncada pela cidade e o ameaçaram de morte . 
 Convivemos agora com uma intensa campanha que quer transformar nossa luta salarial em greve política . 
 Não concordamos com esse enfoque . 
 Todas as categorias profissionais possuem uma data-base antes da qual devem ser feitas as negociações salariais . 
 No nosso caso esta data é 1º de maio e entregamos nossa pauta de reivindicações, com ampla cobertura da imprensa, ainda durante o mês de março . 
 O arquipélago de 963 km2 fica cerca de 800 km a leste do restante da Nova Zelândia . 
 É longe o bastante para o Sol nascer por lá bem antes que no resto do país . 
 Isso fez as ilhas adotarem um fuso horário especial . 
 Relógios nas Chatham ficam 45 minutos adiantados em relação ao horário da Nova Zelândia . 
 Tem 4 Mbytes de RAM, 250 Mbytes de disco rígido, 2 drives para disquetes de 5,25 e 3,5 polegadas, drive de CD-ROM, placa de som e caixas acústicas . 
 Vem com nove programas em CD e custa US$ 3.100 . 
 Segundo Aprile, o problema não está nos chamados oligopólios (poucos fornecedores para um mesmo produto) mas no comportamento que os grupos enquadrados na classificação têm em relação à comunidade onde estão instalados . 
 «Trouxemos avanços tecnógicos e agregamos benefícios de todos os tipos.» 
 Em relação aos preços, Aprile disse que o quilo do detergente em pó na Europa custa US$ 2,50 e, no Brasil, US$ 1,90 . 
 Ele não tinha dados sobre o preço de venda nos EUA, onde a concorrência entre a própria Gessy Lever, uma das líderes também do mercado mundial, com a Procter Gamble, é mais acirrada . 
 Caso a avaliação de Aprile sobre o comportamento dos olipólios estiver correta, o preço do detergente em pó, no Brasil, deverá cair no curto prazo . 
 Para a equipe econômica, entretanto, equilibrando-se as importações e superada a crise mexicana, não haverá, no Brasil, demanda por dólares que sustente uma alta na cotaÇão da moeda americana . 
 O ex-ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega concorda com essa avaliação . 
 Acha que o BC deverá ter cuidado para não deixar que o dólar se desvaloriza ainda mais . 
  Cantando vitória  
 Presidente da Câmara dos Deputados, o pernambucano Inocêncio Oliveira, do PFL, está espalhando que já conta com 90% dos votos da futura bancada de seu partido na disputa pela liderança da legenda pefelista na Câmara . 
  Jane das selvas  
 As lideranças das comunidades indígenas querem ter Ruth Cardoso, mulher de FHC, como interlocutora no governo . 
 Avaliam que, por ser antropóloga, ela terá interesse especial pelos índios . 
 Castor parou na escada e começou a falar em tom de discurso . 
 «Repugna-me a atitude do presidente do tribunal do meu Estado, que pede rigor no julgamento dos bicheiros . 
 Estão perseguindo a mim, meu filho, meu genro . 
 Temo que essa perseguição se estenda aos filhos menores», disse . 
 Nervoso, o bicheiro gritou que «lista de Castor é uma falsidade» . 
 A lista é composta por livros de contabilidade com nomes de pessoas que teriam recebido dinheiro dos bicheiros . 
  PF grampeia telefones de bicheiros presos  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Setenta horas de conversas telefônicas obtidas através de grampo podem ser a prova definitiva para que o Ministério Público (MP) denuncie os bicheiros do Rio por formação de quadrilha, pela segunda vez . 
 O MP conseguiu autorização judicial para grampear e fazer escuta de dois telefones do Instituto Penal Vieira Ferreira Neto, em Niterói, onde estão presos oito bicheiros . 
 A Borland inaugura também o TechFax, um banco de dados que envia informações por fax . 
 «O usuário pode obter desde panfletos, dados comparativos de produtos, promoções, preços e respostas técnicas», diz Pedro Mello, gerente-geral da Borland do Brasil . 
 Esses, os bons augúrios de 1995 . 
 Como pregava o padre Vieira ao rei de Portugal, podemos dizer ao presidente Fernando Henrique não somente feliz ano novo, mas bons anos . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 A mulher de Lucena, Ruth , chegou a estender uma pequena faixa com os dizeres «Humberto Lucena, senador 93» diante da imprensa e dos 13 senadores que foram prestar solidariedade . 
 O próprio marido, tentando evitar a cena, empurrou-a . 
 A filha mais nova de Lucena, Iraê, ficou ao lado do pai o tempo todo, Lucena não demonstrava emoção, em contraponto com a histeria geral . 
 A criação do núcleo, diz Renata, surgiu da experiência de colocação de prótese desenvolvido durante quatro anos no Hospital Amaral Carvalho, em Jaú (interior de SP), que atende 2.500 casos de câncer por mês . 
 «A colocação das próteses desperta a vontade de viver no doente»,diz Ricardo Brandão, 52, diretor clínico do hospital . 
 Núcleo de reposição capilar e mamária externa -- rua Xingu, 1.127, Jardim Brasil, Bauru (SP) . 
 Tel. (0142) 24-3656 . 
  «Manifesto dos Intelectuais» pediu o fim da censura em janeiro de 77  
  Da Reportagem Local  
 Em 25 de janeiro de 1977, no governo do presidente Ernesto Geisel, a escritora Lygia Fagundes Telles liderou, com três colegas, a elaboração do chamado «Manifesto dos Intelectuais», um abaixo-assinado de mais de mil signatários contra a censura . 
 Aquela era a maior manifestação de intelectuais, desde 1968, contra o regime militar, implantado há 30 anos no dia 31 de março . 
 O chefe do comitê, que também é colaborador do Banco Mundial, Eric Chije, diz que qualquer quantia será bem-vinda . 
 «Mas US$ 1.000 (cerca de CR$ 2,5 milhões) para cada um dos 22 jogadores de Camarões seria uma boa coisa», acrescentou Chije . 
  Para Ipea, medida é positiva  
  Da Reportagem Local  
 A conveniência da implementação de uma renda mínima no Brasil, segundo um estudo do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), de Carlos Alberto Ramos, vem sendo justificada a partir de três argumentações . 
 A primeira diz respeito aos direitos do cidadão no contexto de uma prática política que, conforme assinala o estudo, «utilizou, e utiliza, as políticas públicas em benefício individual ou partidário» . 
 }Os três candidatos (Dehaene, o premiê holandês, Ruud Lubbers, e o candidato britânico (Leon Brittan) eram e são bons, disse o ministro das Relações Exteriores da Alemanha, Klaus Kinkel . 
 }Não se pode tirar Dehaene como um sapato depois de tê-lo apoiado, completou, ao iniciar viagem pelas capitais da Europa articulando um novo candidato . 
 A todo instante os presos mandavam os reféns falarem pelo rádio . 
 Os reféns pediam para que os policiais se afastassem do prédio, que foi cercado . 
 «Senão, a coisa vai ficar preta do meu lado», disse um dos carcereiros . 
 Os presos quebraram o sistema interno de TV durante o motim . 
 O prédio da cadeia é composto por quatro alas . 
 3 -- Se ficar preso no trânsito, procure ter paciência e se orientar pelo rádio do carro, pois a maioria das rádios estará divulgando informações passadas pela CET sobre quais são os caminhos mais desimpedidos . 
 4 -- Quem só puder deixar o trabalho à partir das 16h e morar muito longe, deve procurar um local mais próximo para assistir ao jogo, como por exemplo a casa de um amigo ou parente . 
 5 -- Deve-se evitar passar pelas grandes avenidas, como Radial Leste, Bandeirantes, Paulista, 23 de Maio, Consolação, Rebouças e o elevado Costa e Silva . 
  Inflação cai a um dígito no México  
 A inflação no México em 1993 foi de 8,01% . 
 Pela primeira vez em 21 anos a inflação fica em um dígito, segundo o banco central . 
 Em 92, a inflação foi de 11,9% . 
 Os números mostram o sucesso das reformas econômicas no combate à inflação, que em 1987 atingiu 159,7% . 
 Mas, em 1993, a política de juros altos provocou forte desecelaração na economia e aumento no desemprego . 
 Segundo o governo, o PIB em 1993 crescerá apenas 1,1%, depois de crescer entre 2,5% e 4,5% nos quatro anos anteriores . 
 Como a lei determinava também que a conversão para URV seria feita por aditivos nos contratos, as estatais passaram a exigir descontos para fazer os aditivos, a exemplo do que ocorreu nos demais setores da economia . 
 Como as indústrias se recusaram a dar descontos, alegando que já estavam com margem estreita de lucro, os contratos continuaram em cruzeiros reais e a discussão se arrastou até o final de junho, quando foi editada a MP 566 . 
 Denuncia o conluio delas com os legalistas, a proteção contra a violência seletivamente estendida a alguns apenas, a manipulação de inquéritos policiais e a impunidade persistente . 
 A Anistia então recomendou, entre outras, a proteção para todos os ameaçados, monitoramento transparente das forças de segurança, administração pronta e imparcial de justiça e a conformidade da legislação britânica a padrões internacionais de direitos humanos . 
  Programa e alianças monopolizam debate  
  Da Redação  
 A falta de um programa de governo e as alianças políticas foram os únicos temas discutidos ontem por Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) no primeiro debate entre os candidatos ao governo paulista neste segundo turno . 
 Rossi foi o primeiro a partir para o ataque no debate promovido ontem à noite pela Rede Bandeirantes . 
 Pior: tudo feito quando os primeiros resultados animadores começavam a surgir: os juros baixando; o governo anunciando medidas de estímulo à exportação para ajudar a manter o emprego; e os preços da cesta básica cedendo à implacável destruição ocasionada pela inflação . 
 Aumentar impostos é, definitivamente, uma má idéia, tomada num momento inoportuno . 
 O pretexto foi o fato de o governo da União ter reajustado a Ufir . 
 Em um depoimento marcado por contradições, Brito, 19, até então único réu confesso, negou ter participado do crime . 
 A defesa tentou sustentar que a confissão teria sido obtida sob coação . 
 Ontem, Brito culpou T.W.A., 14, e R.O.N., 16, já condenados . 
 Além deles, outros quatro acusados (dois menores) cumprem pena . 
 Dois estão foragidos . 
  SIM  
 Mais de moda? 
 A tecelagem Santa Costanza também se rendeu . 
 Está desenvolvendo um tecido exclusivo para o verão de Alexandre Herchcovitch . 
 Trata-se de 200 metros de um crepe com um meigo barrado de esqueletos . 
 O desenho é do artista plástico e cenógrafo Mauricio Ianês . 
  A BIJOUTIÈRE  
 Também tem motivo de caveiras e ossos o melhor da produção da bijoutière Charlotte Maluf . 
 Que é mais uma do underground a acertar também fora de lá . 
 Tem vitrine da fofa no Ritz, esta segunda-feira . 
 Segundo, porque, num país como o nosso, o modelo de desenvolvimento econômico baseado no consumo de supérfluos é retro-alimentador de diferenças sociais cada vez maiores . 
 É preciso acumular muito para ostentar o padrão europeu, japonês ou americano de vida . 
 E quem entrou neste universo, não vai mais querer sair, exceto à força . 
 Terceiro, porque a realidade urbana atual nega a mentira do bem-estar na civilização do consumo . 
 Os signos de ostentação diferenciam continuamente os mais ricos, criando nos outros grupos o constante sentimento de «pauperização» psíquica, responsável pelo ressentimento social capaz de explodir no consumo de drogas, na violência contra minorias ou em ataques cegos e gratuitos ao patrimônio material e moral de todos . 
  Polícia procura executor em Porto Alegre  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Até a tarde de ontem, a polícia não tinha conseguido prender Luciano Jarczewski . 
 Ele é acusado de ter matado o diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense, Carlos Corrêa Oliveira, 65, e sua mulher, Nilza, 68, a mando do filho do casal, Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35 . 
 Os policiais procuraram Jarczewski em Porto Alegre e cidades da região metropolitana . 
  E é confiável porque o leitor de CD-ROM é compatível com  
 a placa de som . 
 Mas se a opção for comprar cada item separadamente, o usuário precisa ter o cuidado para adquirir produtos compatíveis . 
  Electrolux compra 6% do capital da Refripar  
  Da Reportagem Local  
 A sueca A.B. Electrolux comprou 6% do capital total da Refripar (Refrigeração Paraná) por US$ 12 milhões . 
 O pagamento foi feito à vista . 
 A negociação entre as duas empresas durou um ano e meio . 
 Foi concluída no último dia 4, informa Folke Asell, presidente da Electrolux Ltda . 
 Através dos séculos, Arimatsu acabou englobada pelo crescimento da cosmopolita Nagoya, na província de Aichi . 
 Hoje mais parece um de seus bairros de subúrbio . 
 Em 1784, um incêndio quase reduziu toda a vila a cinzas . 
 Mais tarde, foi restaurada com madeira resistente ao fogo e assim se encontra atualmente . 
 Segundo a prefeitura, as obras não vão destruir as praças . 
 As escavações atingirão as ruas que as circundam . 
 As áreas arborizadas deverão ser preservadas . 
 Amanhã, o prefeito Paulo Maluf assina decreto que delimita as áreas das garagens e fixa as regras de cobrança pelo uso . 
 O secretário municipal de Transportes, Walter Coronado Antunes, prevê o início das obras para maio do ano que vem . 
 Se o cronograma for cumprido, as garagens ficam prontas no final de 96 . 
  Venda de ações vai formar fundo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pretende iniciar em novembro a venda de ações das estatais mais valorizadas nas bolsas de valores para formar o Fundo de Amortização da Dívida Pública (FAD) . 
 A definição da lista dessas empresas que pode incluir a Petrobrás, Banco do Brasil e Vale do Rio Doce é o que está faltando para a regulamentação do FAD . 
 «Eles (a Procuradoria) que denunciaram, que provem a participação dos deputados que a gente cassa», disse Lyra . 
 «O ônus da prova cabe ao denunciante.» 
 Lyra afirmou que o material que a Câmara recebeu é contraditório . 
 Um é cópia do livro-caixa de Castor entre 87 e 94 . 
 Outro é composto por folhas datilografadas sem nenhum controle . 
 A taxa de juros praticada nos três planos é idêntica 4% ao mês, bem como o valor da entrada 20% do preço total . 
 A diferença está no número máximo de parcelas financiadas: 12 na Varig e dez na Transbrasil e Vasp . 
  Sem risco  
 A nova praga que está atacando os pomares de citros da Flórida (EUA) não representa risco aos produtores brasileiros caso chegue ao país . 
  Combate  
 Joaquim Teófilo Sobrinho, diretor do Centro de Citricultura do Instituto Agronômico de Campinas, diz que a pesquisa nacional está preparada para combater a praga, com agrotóxicos ou predadores naturais . 
 No exemplo, um aluguel de CR$ 100 mil em junho, que não teve reajuste nos últimos seis meses, com data de vencimento no dia 5 e índice de reajuste pelo IGP-M, passa a valer R$ 142,81 em julho . 
 A regra é válida para os contratos ainda em cruzeiro real . 
 Os aluguéis que já haviam sido convertidos em URV mantêm o mesmo valor em real . 
 Hoje, segundo Martinelli, é vantajoso para a IBM fabricar no país . 
 A empresa baixou os preços dos micros PS/1 e Value Point em 30% . 
 Além disso, há outros benefícios . 
 «Fazemos um produto tropicalizado -- adequados ao clima do país» . 
 Em 93, a empresa produziu 20 mil micros e neste ano pretende chegar a 90 mil . 
 Além dos micros de mesa PS/1 e Value Point-, começa a fabricar os notebooks Thinkpad . 
 A Compaq, segundo seu diretor Jorge Schreurs, não planeja fabricar no Brasil porque trabalha com o conceito de fabricação mundial . 
 A empresa tem apenas três fábricas, na Escócia, em Cingapura e em Huston (EUA), atendendo a mais de cem países . 
 Para contar os segredos dos vinhos portugueses no Grill One, Carlos Cabral aterrissa hoje no Rio . 
 Nesa Cesar, Ricardo Campos, Camila Bento e outros designers mais lançam hoje na Qualitum seus novos trabalhos . 
 O atacante Edmundo revelou esta semana à Folha que pretende jogar em um grande clube da Europa no ano que vem . 
 Já Luxemburgo teria sido convidado para comandar o Flamengo em 95, segundo o presidente eleito do clube, Kleber Leite . 
 Qualquer variação de preços em real vai pesar mais no bolso do consumidor pois os salários só terão aumentos na data-base . 
 A punição eficaz de quem praticar aumentos abusivos depende da aprovação da nova lei ou da edição de uma PM (medida provisória) . 
 Até hoje não se soube de nenhum deles que tenha se levantado do túmulo para contestar tais liberalidades interpretativas . 
  Carne e osso  
 Enquanto o «cadáver» é monopólio da oposição, o «notável» é do establishment, mas aí com alguns inconvenientes . 
 Transforma-se em símbolo permanente uma figura humana portanto, sujeita a erros . 
 A partir da sacralização, todos os seus atos terão que ser defendidos e todas as escorregadelas sublimadas . 
 Se o «notável» gostar do jogo e facilitar, termina embalsamado em vida . 
 Hoje: torcedores de times de futebol . 
 Somos todos suficientemente fortes para suportarmos os infortúnios que afligem os outros . 
 Nessa época, grupos de extrema esquerda já efetuavam ações terroristas . 
 Mas a radicalização maior ocorria nas próprias forças governistas, que começaram a realizar atentados para justificar o fechamento completo do regime . 
 Os atentados de direita só começam a declinar após a edição do Ato Institucional nº 5, quando o terrorismo passou a utilizar a máquina pública para encobrir práticas de tortura . 
 A decretação do Ato Institucional nº 5 foi motivada por um discurso na Câmara, feito pelo deputado Márcio Moreira Alves (MDB-MG) . 
 Moreira Alves convocava a população a boicotar o desfile de 7 de Setembro e sugeria que as mulheres se recusassem a namorar oficiais . 
 Os ministros militares pediram licença à Câmara para julgar o deputado por ofensa às Forças Armadas . 
 A Câmara recusou a licença . 
 Ninguém sabe se o otimismo com o real veio para ficar ou corresponde à euforia que tem acompanhado os primeiros meses de qualquer plano econômico . 
 Mas a alegria de Lula parece ter raízes mais profundas, extra-eleitorais e ocultas na longa trajetória entre a miséria no interior de Pernambuco e aquele sobrado azul da Vila Olímpia . 
  (OFF)  
  Brasil vai jogar com Holanda ou Irlanda  
  Caso vença os EUA na segunda-feira, seleção enfrenta um dos dois times europeus nas quartas-de-final  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira deve ter dificuldades para chegar às semifinais da Copa, se é que vai conseguir . 
 Dois dos adversários possíveis nas duas próximas fases (Holanda ou Irlanda) têm estilos de jogo que podem atrapalhar o Brasil . 
 Na segunda-feira, o Brasil enfrenta os Estados Unidos . 
 A equipe da casa tem a seu favor a torcida e o fato de o jogo se realizar no Dia da Independência dos EUA, o que será um incentivo extra . 
 Tudo com estréia prevista para agosto . 
  Ostra  
 Isabel Allende ficaria arrepiada se ouvisse a conversa de duas marocas paulistas em um elegante restaurante da cidade . 
  Vendas brasileiras de sêmen de gado crescem 26,19% em 93  
 As vendas de sêmen nacional e importado para inseminação artificial de animais em 93 somou 3,3 milhões de doses, 26,19% mais que o total comercializado no ano anterior (2,6 milhões) . 
 O dado consta do relatório de 93 divulgado pela Asbia (Associação Brasileira de Inseminação Artificial) . 
 A maior elevação ocorreu nas vendas de sêmen importado, que alcançaram 704,7 mil doses, 38,44% mais que em 92 . 
 O nacional somou 2,1 milhões de doses, com elevação de 23,23% . 
 A participação do sêmen nacional nas vendas brasileiras caiu de 80,55% em 92 para 78,66% em 93 . 
  BC decreta liquidação da Realbrás  
 O Banco Central decretou ontem a liquidação extrajudicial da administradora de consórcio Realbrás (SP) por má administração e suspeita de desvio de recursos dos consorciados . 
 Segundo o BC, o rombo é de pelo menos US$ 2 milhões resultado de cerca de 60 automóveis em pendência de entrega para 1.085 consorciados . 
 Desde 92, com o acúmulo de pendências, a empresa foi proibida de formar novos grupos e foi fiscalizada com mais rigor pelo BC . 
 No estilo, optou por um meio -- termo entre o português do Império e a linguagem atual . 
 O resultado é quase sempre irresistível . 
  Livro: Galantes Memórias e Admiráveis Aventuras do Virtuoso Conselheiro Gomes, o Chalaça  
  Autor: José Roberto Torero  
  Editora: Companhia das Letras  
  Preço: não definido  
 Folha -- Nos seus livros, você fala da religião e da sociedade que oprimem as mulheres no seu país . 
 Taslima -- A sociedade dominada pelos homens sempre oprimiu as mulheres . 
 Há muitos tabus medievais na sociedade, que dizem que as mulheres não devem sair, falar, ler, rir . 
 Nenhuma religião libertou as mulheres . 
 Todos os sistemas religiosos são contra as mulheres . 
 O uso de aditivos em óleos especiais é dispensável, já que estes possuem detergentes que limpam as partes móveis do motor . 
 Em geral, o consumo normal é de, no máximo, um litro para cada 1.000 km rodados, dependendo do ano e do modelo do carro . 
 «Foi uma retaliação», acusou o dirigente . 
 Segundo ele, Resende não gostou de ser contrariado em sua ordem de proibir grandes bandeiras o dirigente pediu a liberação ao secretário de segurança . 
 «A polícia atrasou 40min para chegar ao estádio, provocando uma confusão na entrada», disse . 
  A seguir, trechos da entrevista de Zé Celso à Folha  
 Folha -- Por que uma peça sobre Cacilda Becker, sendo que vocês já chegaram a encenar «Mistério Gososo» e vêm trabalhando em «As Bacantes» há anos? 
 Zé Celso -- Cacilda Becker nasceu em 1921 e morreu em 1969 . 
 Ela viveu durante toda a época da potência da arte brasileira, do modernismo, da profissionalização da arte, da politização da arte . 
 «Tenho um terreno com 1.200 m2 (30 m x 40 m) na região da Granja Viana . 
 O lote tem aclive de aproximadamente 25 graus, caindo levemente para a esquerda (para quem olha de frente) . 
 Gostaria de uma sugestão de planta para o terreno . 
 Quero construir uma casa com quatro quartos (três suítes e um escritório), sala ampla, copa/cozinha, lavanderia, quarto de empregada, despensa e garagem . 
 No futuro, tenho planos de fazer uma piscina no local . 
  (Maria Anita Santos Toledo, 50, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «O projeto deve, basicamente, levar em consideração a alta aclividade do terreno, devendo ser executado um levantamento topográfico para a execução de uma implantação cuidadosa . 
 A idéia básica é de que a casa seja distribuída em patamares no terreno . 
 Isso permitirá que cada ambiente usufrua de um contato com os jardins, com um custo relativamente baixo . 
 O acesso e a garagem dos veículos seriam localizados em um nível mais próximo da rua . 
 As salas e a área da cozinha, em um pavimento superior, e, posteriormente, estariam localizadas as suítes e as áreas íntimas da casa, em um percurso que iria escalonando o terreno . 
 Deverá ser utilizada uma forma de telhado que acompanhe o escalonamento proposto.» 
 Se a eleição fosse paritária (peso igual para todas as faixas do eleitorado), Galembeck teria vencido . 
 No total, o candidato da oposição somou 8.109 votos, contra 5.877 de Martins (leia texto) . 
 Segundo a Unicamp, 40% dos alunos habilitados votaram . 
 A abstenção entre os estudantes diminui em relação a última eleição, quando foi de 70% . 
 Entre os funcionários e docentes, o índice de votantes foi de 85% em cada um . 
 Como governador, deu continuidade à política administrativa iniciada por seu antecessor Tasso Jereissati . 
 Com 67% de aprovação a seu governo, segundo pesquisa recente, Ciro Gomes orgulha-se do sucesso do plano de saneamento da máquina pública iniciado por Jereissati e mantido por ele . 
 Ninguém ficou sabendo . 
 «Foi só para curtir», diz Inácio . 
  (AB)  
  Papel permite identificaçãode cartelas que têm prêmio  
  Responsáveis por Tele-Sena e Papa-Tudo admitem defeito nas cartelas  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 As cartelas premiadas dos bingos televisivos Papa-Tudo e Tele-Sena podem ser identificadas antes de serem abertas . 
 Para saber se uma cartela do Papa-Tudo ou da Tele-Sena está premiada, basta olhar o papel contra a luz, aproveitando a abertura de um dos lados do produto . 
 Nas três votações anteriores, na sexta-feira e na manhã de ontem, nenhum deles havia obtido os dois terços de votos necessários . 
 Essa exigência já não existia no quarto escrutínio . 
 Scognamiglio pertence ao partido liderado pelo empresário de comunicações Silvio Berlusconi, considerado favorito para ocupar o cargo de primeiro-ministro depois de a Aliança da Liberdade, coalizão de direita, ter obtido maioria nas eleições de 27 de março . 
 Tem toque de Angelo Palumbo os efeitos de 3D que recheiam a próxima edição da revista «Trip» . 
 * . 
 Folha -- Vocês já gravaram o novo disco do US3? 
 Simpson -- Ainda não . 
 Começamos a trabalhar em algumas faixas, mas a gravadora ainda não está interessada nele . 
 Só agora a Blue Note vai começar a promover o segundo single, porque «Cantaloop» está há seis meses nas paradas . 
 Se recusa a morrer (risos) . 
 Pesquisa feita pelo Sindicato dos Sapateiros constatou que a maioria das crianças trabalhava em ambientes com pouca luz e ventilação . 
 Mais da metade dos menores entrevistados ganhava até meio salário mínimo (R$ 35) . 
 Adultos que fazem o mesmo serviço ganham entre R$ 130 e R$ 300 . 
 A Price diz que a competitividade é uma das principais razões que levam as empresas a tomarem decisões estratégicas de associar-se, comprar ou vender negócios . 
 Os setores de eletroeletrônica e autopeças, fortemente afetados pelo processo de abertura do mercado brasileiro, lideram o número de transações nos primeiros nove meses de 1994 . 
 Os descontos na rede GM permanecem entre 7% e 14% . 
 O Kadett é vendido na tabela e o Corsa continua com lista de espera . 
 Nas revendas da Ford e da Fiat o panorama é o mesmo . 
 «Algumas concessionárias da Ford não venderam nada no final de semana», diz Edison Carlos da Silva, gerente de vendas da Caltabiano . 
  MUITO BARULHO  
 Em «outro devastador ataque da boca para fora», piloto da Otan usa um megafone para «gritar» um bombardeio contra os sérvios da Bósnia . 
 A charge, do «Chicago Tribune», faz um trocadilho com a expressão «air strike» (ataque aéreo) para ironizar as ameaças feitas pela aliança militar ocidental para que os sérvios bósnios aliviassem o cerco a Sarajevo . 
 Morreram no choque o agente de trem Osvaldo Geraldo Oliveira e o assistente de manutenção João Alves de Souza . 
 Eles eram funcionários da CBTU . 
 O Corpo de Bombeiros demorou cerca de quatro minutos para chegar ao local do acidente . 
  Símbolos cativam funcionários  
  Maçãs, estátuas e retratos de fundadores viram símbolos da história e dos objetivos das empresas  
  ADRIANA SALLES GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Maçãs, bonecas de porcelana, imagens de santos e fundadores convivem com máquinas e computadores no dia-a-dia das empresas . 
 Eles simbolizam as histórias das corporações . 
 Profissionais de recursos humanos costumam usá-los para integrar os funcionários em uma grande família e mostrar um modelo de comportamento «heróico» a ser seguido . 
 Empresas como Sadia, banco Nacional e Philip Morris perceberam essa força e já estão transformando seus novos valores e programas de qualidade em objetos simbólicos . 
 «Estamos gravando nossos valores em pequenas pirâmides e folhetos (em formato de oração), para que fiquem em todas as mesas e bolsos», diz Augusto Nacarini, 42, diretor de recursos humanos do grupo Philip Morris . 
 A Sadia está pendurando seus valores em quadros e o banco Nacional os materializou em cubos . 
 Folha -- Camarões está melhor ou pior que em 90? 
 Andem -- A equipe é muito diferente . 
 Não dá para comparar . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Passou o dia em casa descansando . 
 Embarcou às 19h para Belo Horizonte . 
 pág 1-6 . 
  FHC  
 Passou o dia em casa . 
 Às 17h desceu para o saguão do prédio onde mora em São Paulo e deu entrevista . 
 Disse que não vai se intrometer se um grupo ligado a Antônio Carlos Magalhães quiser intimidar a caravana de Lula na Bahia . 
 Seus adversários, seus marcadores vítimas e cúmplices da sua soberania, estão atônitos: por quê, Dener? 
 As caravelas portuguesas, que você filho de filho de filho de filho de escravos defendeu em São Paulo e no Rio, singrando os sete mares, sopram: por quê, Dener? 
 Desde o início das negociações multilaterais entre Israel e seus vizinhos árabes em 1991, a Síria insiste em um acordo global . 
 Damasco quer a garantia da devolução integral das colinas de Golã antes de avançar nas negociações . 
 Israel quer restabelecer relações diplomáticas antes de devolver as colinas . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Prefeitura de Campo Grande lançou o projeto «Educação para o Trânsito», a ser aplicado inicialmente em cinco escolas da cidade, situadas em áreas onde o índice de acidentes no trânsito tem sido maior . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Vence na próxima quarta-feira o prazo para pagamento à vista do IPTU/94 em Campo Grande . 
 Quem quitar o imposto até esta data terá desconto de 20% e concorrerá a prêmios como dois carros, motocicletas e eletrodomésticos . 
 A estrada vai servir de alternativa a um dos trechos mais saturados da Dutra, entre Jacareí e São José dos Campos . 
 Com isso, ela vai tornar mais rápida a viagem do paulistano para o litoral norte de São Paulo . 
  Perdas  
 Frango de corte e boi gordo tiveram quedas de 12,7% e 10,5%, respectivamente, nos últimos 12 meses, de acordo com o IEA . 
  Chuvas  
 A continuidade das chuvas no Rio Grande do Sul pode alterar a intenção de plantio de arroz, avalia a Conab . 
 A empresa estimou em seu último levantamento crescimento entre 5,4% e 9,7% na produção nacional do grão na nova safra . 
 Pelé entra por trás de Bertini e cabeceia para o meio . 
 Jairzinho entra e, com a sola da chuteira, empurra para as redes, fazendo o terceiro gol . 
 Tostão lembra que, depois, do gol de Jairzinho, passou o restante da partida em lágrimas . 
 O Grêmio mantinha apenas Carlinhos na frente, confiando ao limitado Fabinho a ligação do contra-ataque . 
 Isso resultou num primeiro tempo amarrado, onde as poucas chances de gol saíram de raras jogadas individuais e chutes de fora da área . 
 As faltas truncavam demais o jogo foram 37 na partida . 
 O árbitro Dalmo Bozzano distribuiu nove cartões amarelos, sete deles no primeiro tempo . 
 NEWTON LIMA NETO, 40, é reitor da UFSCar (Universidade Federal de São Carlos) e presidente da Andifes (Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior) . 
 NELSON CARDOSO AMARAL, 41, é vice-reitor da UFG (Universidade Federal de Goiás) e assessor da Andifes . 
 Perissé diz que as denúncias devem ser apuradas, mas vê um uso político das gravações entregues anonimamente à Receita, às quais a Folha teve acesso na sexta-feira . 
 Para ele, as gravações fazem parte da «guerra do poder» no governo FHC . 
 Ele afirma que vários pedidos podem ter sido feitos no primeiro dia . 
 «Eu mesmo encomendei um carro no dia 5 e somente vou receber em março», diz Sischetti . 
 A engenheira Maria Lúcia Groke também reclama do sistema . 
 Ela escreveu uma carta à Fiat onde mostra o seu «desagrado» . 
 Maria Lúcia se inscreveu na Udivel no dia 6 de setembro para comprar um Mille duas portas . 
 Seu carro seria entregue em 14 de fevereiro . 
 Ela também não fechou negócio . 
  (Arthur Pereira Filho)  
  Higiexpo dobra negócios e venda atinge US$ 1 mi  
  Da Reportagem Local  
 A Higiexpo 94 Exposição Sul-Americana de Produtos, Serviços e Equipamentos de Higiene e Limpeza , que terminou ontem em São Paulo, duplicou seu volume de negócios em relação ao ano passado . 
 Em 93, o evento gerou contratos no valor de US$ 500 mil . 
 Este ano, a marca de US$ 1 milhão foi ultrapassada . 
  Em São Paulo, taxa é de 5% .  
  Da Reportagem Local  
 Dos 8 milhões de domicílios registrados pelo Censo Demográfico do Estado de São Paulo de 1991, 5% não têm banheiros . 
 São 71,6 mil domicílios sem banheiro na zona rural e 332,7 mil na zona urbana . 
 Segundo Nabil Bonduki, professor de Escola de Engenharia da USP (de São Carlos), este número não é alto se considerada a população rural, favelada e cortiçada . 
  Em fogo brando  
 Tucanos que estiveram esta semana com a equipe de transição de FHC ficaram decepcionados . 
 Todas as indicações são de que os estudos fundamentais para a revisão constitucional, por exemplo, estão absolutamente crus . 
  Caixa baixo  
 Uma das razões para a lentidão na elaboração de projetos do novo governo é a falta de salários altos para contratar as pessoas de confiança de FHC para o Executivo . 
 Em épocas de festas, sua produção chega a 3.000 peças, com faturamento de cerca de US$ 5.500 . 
 O faturamento mensal de uma pequena fábrica de embalagens varia conforme a produção . 
 Entre as empresas consultadas, variou de 800 URVs a US$ 80 mil (veja quadro abaixo) . 
 O lugar tem ainda um terreno onde se realizam feiras, exposições e rodeios com gado e cavalos . 
 O Fair Park recebe anualmente 6 milhões de visitantes e é responsável por cem eventos culturais e alguns não tão culturais por ano . 
  SP ganha o 1º hotel compacto de alto luxo  
  Inaugurado em junho na região dos Jardins, o L'Hotel traz um novo conceito para a hotelaria cinco estrelas  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 Roma tem o hotel Hassler, Nova York o The Regency: em Londres existe o Inn The Park e São Paulo, assim como Paris, abriga o L'Hotel, o mais novo cinco estrelas da cidade, na alameda Campinas, quase vizinho ao Maksoud Plaza, a 50 metros da Paulista . 
 Apesar dos mais diversos endereços espalhados pelo mundo, o que esses hotéis têm em comum é o conceito de «small luxury» . 
 Ou seja, estabelecimentos compactos, mas que esbanjam luxo, decoração clássica e atendimento personalizado para seus hóspedes, geralmente altos executivos que não se importam em pagar a mais pela privacidade . 
  Itaú e Golden Cross doam recursos a FHC  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Golden Cross Seguradora e o Banco Itaú colaboraram, juntos, com pelo menos R$ 975 mil (cerca de US$ 1 milhão) para a campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência . 
 A Golden Cross entrou com R$ 450 mil, através de cheque do Banco Bradesco agência Laranjeiras (RJ), datado de 29 de agosto . 
 É nominal para PSDB Comitê Financeiro Nacional . 
 Não importa, neste momento, discutir o volume dos recursos que seria dispendido pelo governo e pelo Banco do Brasil para atender ao decreto . 
 Importa verificar com mais profundidade, que interesses escusos estão por trás desse projeto . 
 Comete-se, no mínimo, uma desonestidade intelectual, quando se argumenta que a agropecuária brasileira está destruída (fato que serviria de justificação à anistia) . 
  Aumentam casos de sequestros  
  Da Sucursal do Rio  
 O número de sequestros aumentou na cidade do Rio desde a assinatura do convênio antiviolência (31 de outubro), mas caiu o número de carros roubados ou furtados . 
 A ação das Forças Armadas não alterou o número diário de homicídios . 
 As informações constam de estatísticas da Secretaria Estadual de Polícia Civil, da DAS (Divisão Anti-Sequestro) e DRFVAT (Delegacia de Roubos e Furtos de Veículos Automotores) . 
 Três irmãs são as protagonistas, todas profissionalmente ativas, enquanto o pai viúvo, remanescente dos agora raros experts da cozinha tradicional chinesa, faz o papel de uma supermãe no melhor estilo, mimando as moças com iguarias . 
 Mas, diferentemente dos cada vez mais frequentes filmes culinários, que costumam usar a comida para devolver os personagens a seus instintos fisiológicos e eróticos, aqui o ato de se alimentar é um claro sintoma da dificuldade de comunicação entre os membros da família . 
 O ato de se restringir a falar da comida evita a exposição dos problemas de cada um . 
 Em todo o segundo turno, Rossi fez questão de afastar qualquer ligação com Leonel Brizola candidato fracassado à Presidência da República em 3 de outubro . 
 Apesar de assumir as diferenças em relação a Rossi, Azevedo afirmou que, qualquer que seja o resultado, o ex-prefeito de Osasco surge como novo líder paulista . 
 Há, segundo a Febraban, 100 milhões de contas no país . 
 Para fazer o recadastramento o cliente deve se dirigir à agência bancária com o original e cópia de um documento de identidade (RG, por exemplo) e do CIC . 
  Iniciativa foi do ex-governador  
  Do enviado especial a Brasília  
 Orestes Quércia é acusado de estelionato, delito tipificado no artigo 171 do Código Penal . 
 O subprocurador Paulo Sollberger sustenta que foi do ex-governador a iniciativa de adquirir os equipamentos israelenses superfaturados . 
 Com a classificação do Novorizontino na Copa Bandeirantes, a região Norte de São Paulo vai contar com três times nesta competição . 
 América e o Araçatuba, campeão do grupo A-2, também participam da copa . 
  NOVORIZONTINO 1  
 Maurício; Jorge Luís, Válter, Luís Carlos (Géia) e Nelsinho; Goiano, Genilson e Geraldo; Alessandro, Carlos Zara (Paulinho) e Pereira . 
 Técnico -- José Teixeira . 
 A exposição reúne cadernos de anotações, livros de viagem e manuscritos de personalidades tão díspares como Chacrinha, Bob Wolfenson e Mário de Andrade . 
 A primeira edição de Caderno de Artista aconteceu em maio do ano passado, com material recolhido entre 23 artistas . 
 Nas áreas 4 e 5 cresce a votação do candidato petista, José Dirceu, que ainda assim fica atrás do pedetista . 
 Rossi obtêm sua maior votação (29,23%) na área dois, região central e decadente da cidade, de pequena classe média, comércio atacadista e indústrias . 
 «Somos uma instituição que trabalha com crianças e adolescentes . 
 Pedimos-lhes o favor de fornecer nome e telefone das empresas mencionadas na reportagem de 17 de julho de 1994 'Empresa resgata missão filantrópica'.» 
  (Jonathan F. dos Santos, presidente da Associação Educacional e Beneficente Vale da Benção, Araçariguama, SP)  
 Os telefones das entidades mencionadas na reportagem de capa do caderno Empregos de 17 de julho são: 
 A ofensiva da guerrilha sobre Kigali começou na quarta-feira . 
 Ontem, os combates já tinham menos intensidade . 
 Os rebeldes lutavam também pelo controle de Ruhengeri, a noroeste da capital . 
 A luta entre os guerrilheiros da etnia minoritária tutsi e o governo dominado pelos hutus começou em 6 de abril . 
 O assassinato do presidente Juvenal Habyarimana reacendeu a guerra civil . 
 Segundo a ONU, 200 mil pessoas morreram desde então . 
 Diz ainda que o projeto é inspirado em estudos da prefeitura realizados para fundamentar decreto municipal este ano sobre o assunto . 
 Segundo esse decreto, os carros são obrigados a realizar uma vistoria anual antes de serem licenciados . 
 Os defensores da preservação das florestas podem escolher entre as dezenas de agendas feitas com papel reciclado . 
 A papelaria Espaço de Papel na Vila Madalena é a que traz a maior variedade de tamanhos e cores de agendas neste tipo de papel . 
 Os calendários em papel reciclado feitos a mão com ímã para prender na geladeira são outra atração da loja . 
 Os sintonizados com as festas dos cem anos de cinema devem dar uma passada na livraria e papelaria do Espaço Banco Nacional de Cinema, na rua Augusta . 
 Entre as atrações da loja estão o calendário em comemoração à data com a fotografia de um grande diretor por mês . 
 A agenda do Cahiers du Cinéma, toda ilustrada com fotos e críticas da mais respeitada revista do gênero, também merece atenção dos interessados . 
 Na última pesquisa Datafolha, divulgada em 6 de março, Brizola atinge até 9% dos consultados, obtendo colocações que variam do 3º ao 5º lugar, conforme os adversários . 
 O governador prepara um grande comício na Cinelândia, centro do Rio, no dia 2 de abril, quando deixa o governo e anuncia oficialmente sua candidatura . 
 O PDT quer «estancar» a transferência de capital nacional para o exterior . 
 A dívida externa seria renegociada a juros fixos e seria assumida como um valor médio entre o valor nominal (hoje cerca de US$ 135 bilhões) e o valor reconhecido no mercado secundário (o que poderia provocar a redução em até 50%) . 
 O pagamento das parcelas da dívida estaria atrelado ao crescimento da economia . 
 «Tudo isso dá insegurança», resume Sérgio Motta . 
 Por isso mesmo, os próximos dois ou três dias serão utilizados para uma avaliação definitiva, seja para preparar a saída, com as consequentes explicações ao país de suas razões, seja para ficar e tratar, então, de uma candidatura alternativa do PSDB à Presidência . 
 De qualquer forma, todos os passos dados até agora, como contatos com proprietários de emissoras de TV, foram no sentido da saída . 
 O maior colecionador de scotch whisky, citado no Guiness, é brasileiro . 
 O empresário Claive Vidiz tem mais de 2.000 garrafas em sua coleção em São Paulo, inclusive algumas raridades antigas que nem os produtores têm . 
 Os brasileiros têm duas entidades de aficionados do scotch . 
 Uma sediada em São Paulo, a Associação Brasileira dos Colecionadores de Whisky (tel . 
 246-3743), presidida por Claive Vidiz; e outra no Rio, a Sociedade Brasileira do Whisky (tel . 
 551-2297), presidida por Heitor Vignoli . 
 Ambos são membros dos Keepers of the Quaich, entidade mantida pelos produtores de whisky na Escócia . 
  Bigode  
 Seus habitantes não sabem quem é o ministro da Fazenda, quem é o presidente da República, que alguns imaginam gordinho, de bigode e um pouco careca . 
 Vem daí o espanto? 
 Não . 
 Vem do fato de que, segundo a reportagem, nessas cidadezinhas nunca se ouviu falar em Pelé . 
  Acidentes matam 2 e ferem 23 em SP  
  Homem morre carbonizado após Monza bater em poste na Raposo Tavares e motorista de ônibus é atropelado  
  Da Reportagem Local  
 Duas pessoas morreram e 23 ficaram feridas em quatro acidentes no Estado de São Paulo desde a noite de anteontem . 
 César de Souza morreu carbonizado, ontem de madrugada, após o Monza em que estava bater em um poste no km 11,9 da rodovia Raposo Tavares . 
 Outros quatro passageiros ficaram feridos . 
  Neve castiga o hemisfério Norte  
  Tempestade paralisa Japão; tráfego aéreo e rodoviário começa a normalizar-se nos EUA  
  Das agências internacionais  
 Tempestades de neve continuaram castigando o hemisfério Norte no fim-de-semana, neste que é o pior inverno dos últimos anos . 
 No Japão, foi a mais forte tormenta a atingir Tóquio e arredores em 25 anos . 
 Na Costa Leste dos EUA, a neve acumulada já se aproxima dos níveis da grande tempestade de 1983 (45 cm) . 
 Nevou de novo na noite de sábado para domingo, mas os meteorologistas consideram pouco provável que se repita nas próximas horas a tormenta de sexta-feira, que paralisou aeroportos e estradas naquela região norte-americana . 
 Em Tóquio, a nevasca de sábado deixou 23 cm de neve e foi a pior desde março de 1969 . 
 Quase todo o transporte aéreo, rodoviário e ferroviário ficou parado, ontem . 
 As principais rodovias foram fechadas e até o «'trem-bala» Shinkansen teve de circular em ritmo lento . 
 Outra partida importante foi o clássico da Flórida, jogado no Miami Arena e com a popstar Madonna na platéia . 
 O Orlando pouco se importou em atuar fora de casa e venceu por 108 a 100 . 
 Shaquille O'Neal anotou 27 pontos para o Magic e apanhou 19 rebotes, mas teve a seu favor o fato de seu marcador, Rony Seikaly, ter ficado de fora por estar gripado . 
 Pelo Heat, Glen Rice terminou a partida com 24 pontos . 
 OUTROS RESULTADOS New York 102 x 84 Washington, Detroit 91 x 97 Sacramento, Indiana 82 x 107 San Antonio, Milwaukee 105 x 103 Cleveland, Minnesota 104 x 110 Houston, Denver 101 x 96 Golden State, Phoenix 119 x 107 Philadelphia e L.A. Clippers 111 x 119 Boston . 
 A Helisul pretende começar a operar a rota entre os aeroportos de Congonhas e Bacacheri . 
 «Não é justo colhermos os passageiros no interior e repassá-los para as empresas grandes», diz Sérgio Augusto Ferreira, piloto-chefe da empresa . 
 Helisul Linhas Aéreas S/A . 
 Frota: duas aeronaves Bandeirante . 
 Idade média: 5 anos . 
 Funcionários: 25 . 
 Escritórios e representantes: 16 . 
  Gaivota  
 Veio de além-mar a primeira doação para a Fundação Ayrton Senna . 
 Para surpresa geral, Nigel Mansel abriu a temporada com um cheque de US$ 5 mil . 
 Este ator se mostra mais demoníaco do que nunca . 
 Em «Rancor», peça de Otavio Frias Filho, fazia um papel mefistofélico, tremendo; aqui não é mais o tentador, é o próprio demônio em cena . 
 Sua função seria, em «Pentesiléias», o de mais uma vez mostrar o avesso das paixões . 
 Os ciúmes da rainha, os desejos da princesa, ambos candentes, contrastam com a frieza desencantada e humorística de Renato Borghi, cujo papel é de acanalhar a tragédia, de ser o contraponto cínico dos descabelamentos femininos . 
 Estas dicas foram dadas a um grupo seleto de investidores institucionais europeus interessados nos mercados de ações dos países em desenvolvimento . 
 Rose, que considera «natural» a disparada de Lula nas pesquisas, ainda acredita na vitória de Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB . 
 Ele apelou ainda para que os grupos terroristas protestantes da Irlanda do Norte também anunciem um cessar-fogo . 
 Em Washington, um membro do governo americano disse que Gerry Adams, presidente do Sinn Fein (braço político do IRA), deve receber um visto para entrar nos EUA ainda este mês . 
  Shopping agora troca mais do que vende  
  Casada vai à loja tentar se livrar da roupa que ganhou do amante; namorados erram tamanho das roupas que se deram  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Da Reportagem Local  
 Ontem foi o «Dia Internacional da Troca», segundo uma vendedora de shopping center de São Paulo . 
 Na maioria das lojas, o maior movimento foi das pessoas trocando presentes de Natal . 
 «Presente de tio nunca dá certo», diz o estudante Sidney Zanasi, 22 . 
 Ele foi com a irmã, Juliane, 13, e a namorada, Paula Barros, 19, à loja Benneton do shopping Center Norte . 
 Hoje, um em cada oito franceses economicamente ativos (aptos a trabalhar) está sem emprego . 
 Leonardo Augusto Siqueira de Sousa, 18, vestibulando de administração, conferia o gabarito . 
 «Acho que fiz uns 50 pontos, está bom . 
 Estou prestando várias faculdades e cursos . 
 Prefiro medicina . 
 Não estou tentando na Unesp porque é muito concorrido . 
 Fiquei um ano nos Estados Unidos fazendo intercâmbio, acho que não estou bem preparado», conta . 
 Hoje os candidatos fazem prova de língua portuguesa, a última do vestibular da Unesp . 
 A primeira lista de chamada e a lista de espera será divulgada no dia 11 de fevereiro . 
 Virna, que entrou no lugar de Hilma durante a partida, disse que a medalha de prata também valeu . 
 Destacou que o time brasileiro entrou «nervoso e não jogou o que sabia» . 
 Mas fez questão de elogiar as adversárias . 
 «Parabéns para elas», disse . 
 Bem menos conformada, a levantadora Fernanda Venturini disse que não gostou de ficar com a medalha de prata . 
 Folha -- Existe uma garrafa que o sr. persegue? 
 Vidiz -- Persegui 20 anos uma garrafa de Ballantine's 21 anos, exportada para os EUA . 
 Só a consegui em 1993, ao receber um «master» da associação «Keepers of the Quaich» . 
 Ele me deu a que foi produzida para o Japão . 
 O refrigerante de 300 ml está custando US$ 5, dez vezes mais do que o preço no Brasil . 
 Com o incidente ocorrido sábado no Cabo Haitiano, comandos aéreos de assalto rápido voltaram a vigiar os céus da cidade . 
 Analistas políticos acham difícil o IRA usar abertamente a palavra «permanente», como quer o governo, para não abalar sua imagem de organização implacável . 
 Já para Major, aceitar a declaração do IRA imediatamente e iniciar negociações com o Sinn Fein a seguir seria um gesto que revoltaria muitos britânicos, após 25 anos de conflitos na Irlanda do Norte que deixaram 3.168 mortos . 
 O mais provável para os analistas é que o premiê irlandês, Albert Reynolds, dê garantias a Major de que o cessar-fogo é permanente . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O custo da cesta básica de alimentos em Campo Grande teve queda de 1,43% na semana passada, comparado com a semana anterior . 
 De acordo com a Sunab, para comprar os 94 itens da cesta na semana passada era preciso R$ 44,67 . 
 Na semana anterior, a cesta custava R$ 45,31 . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O governo estadual iniciou na semana passada a construção do novo prédio do Palácio do Governo . 
 O projeto está orçado em R$ 5,7 milhões e será concluído em um ano . 
 A obra acontece no parque dos Poderes, complexo que reúne os três poderes estaduais, ao lado de uma reserva ambiental . 
 Luiz Carlos tem história parecida com a de personagens da área cultural empurrados para outras atividades pelo que ele chama de «terremoto Collor» . 
 Durante 25 anos ele leiloou objetos artísticos no Brasil e no exterior, como o famoso quadro «A Ultima Ceia», de Portinari, vendido em 1976 em São Paulo para o empresário Aldo Narcisi por US$ 450 mil . 
 Até o final de 90 (ano que Collor assumiu a presidência), Luiz Carlos tinha a criação de cavalo como hobby . 
 Em 91, ele fundou a empresa Tableau e começou a viver exclusivamente da venda de equinos na capital, «sem perder a esperança na revalorização da cultura no país» . 
 João Barone -- Fechando um conceito, é só ver a capa e encontrar uma coisa meio de cordel até . 
 Folha -- Vocês diriam então que este é um disco conceitual? 
 Cotação sobe 1,16% . 
 O preço do ouro reagiu na última semana tanto interna quanto externamente, mas sem força para continuar adiante . 
  Baixada Santista tem 11 novos casos em 24 horas  
  Da Reportagem Local  
 Nas últimas 24 horas, 11 novos casos de leptospirose foram notificados à Vigilância Sanitária na Baixada Santista o maior aumento registrado no período em todo o Estado . 
 Santos foi a cidade que registrou evolução mais acentuada, com oito casos comunicados em apenas um dia . 
 Os outros casos ocorreram em São Vicente (2) e Peruíbe (1) . 
 Segundo a Vigilância Sanitária, o ritmo mais lento nas notificações é a explicação para o súbito aumento do número de casos na Baixada Santista . 
 Em São Paulo foram registrados mais oito casos nas últimas 24 horas e dois nas cidades da região metropolitana . 
 O número de doentes no Estado passou de 115 para 137 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Planalto X Bandeirantes  
 A sucessão presidencial e a campanha ao palácio dos Bandeirantes vêm ocorrendo em ritmos bastante diferentes . 
 Com efeito, em nível federal observa-se uma franca polarização entre dois candidatos oriundos da esquerda que, sozinhos, abarcam 70% das intenções de voto, segundo as pesquisas . 
 Na sucessão estadual, o senador Mário Covas (PSDB) via-se numa confortável liderança isolada que deveria render-lhe a vitória já no primeiro turno . 
 Essa posição começa agora ser ameaçada com o crescimento das demais candidaturas, principalmente a de Francisco Rossi, do inexpressivo PDT paulista . 
 Os candidatos que não forem sorteados devem procurar a delegacia de ensino próxima ao local escolhido, onde haverá listas de escolas com vagas . 
 Não serão necessárias inscrições para alunos que fizeram o primeiro grau na rede pública . 
 Para Alfredo Luz, a demora nos resultados faz a pesquisa parecer «pão dormido» . 
 A Sadia parou em outubro de 93 de fabricar duas marcas da lista: Sadia e Trianon . 
 Hoje a empresa é proprietária de 50% da Lapa Alimentos, que continua a fabricar duas outras marcas apontadas pela pesquisa da Semab: Dona Benta e Fama . 
 Os cruzeiros reais deixaram de ter desvalorização diária, como ocorreu na fase da URV . 
 Os bancos vão abrir hoje para troca de moeda, mas o ideal é fazer pagamentos com cheques na fase inicial do real . 
 FGTS, poupança e SFH são corrigidos mês a mês pela TR . 
 Embora suspensa no pagamento de impostos dentro do prazo, a Ufir depende do IPCA Especial, índice de preços do IBGE . 
 Contratos de aluguel, planos de saúde e escolas estão com o valor fixo, mas voltarão a ser reajustados em 95 . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
 Para brindar o Thanksgiving, Kelley White e Paulo Montoro pilotam festa quinta-feira . 
 Com sessão drinks, Otávio Piva de Albuquerque estréia amanhã no Empório Santa Maria o beaujolais nouveau 94 . 
  Áustria fica mais européia neste verão  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial à Áustria  
 A Áustria está em alta neste verão . 
 Acaba de ingressar na União Européia, prometendo levar consigo os vizinhos do Leste . 
 O plebiscito que deu o «sim» à adesão à UE aconteceu em 12 de junho último . 
 Desde então, o clima tem esquentado em todos os sentidos . 
 A juventude austríaca festeja a «europeidade» com shows de rock e jazz e badalações nos cassinos . 
 A média da temperatura sobe para 25oC e abre a temporada de esportes e passeios nos balneários das províncias de Vorarlberg (a oeste) e Caríntia (ao sul), pontilhadas de lagos rodeados por montanhas com neve permanente . 
 Folha A participação de Sebastian Bach (vocal do Skid Row) no novo disco causou controvérsias . 
 Foi uma retribuição -- pelo Skid row ter gravado uma música dos Ramones? 
 Joey A razão foi comercial . 
 A gravação de «Psychotherapy», pelo skid Row, foi disco de ouro (500 mil cópias vendidas nos RUA) . 
 A ironia é que Ramos nunca recebeu disco de ouro . 
  Supermercados estimam venda 8% maior  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
  e da Folha Nordeste  
 O crescimento nas vendas, a partir do real, levou a Abras (Associação Brasileira de Supermercados) a rever a estimativa de desempenho do setor para este ano . 
 A Abras, que inicialmente esperava crescer 5% sobre o faturamento de 1993 (US$ 28,5 bilhões), agora projeta um incremento de 8%, segundo disse ontem, em Porto Alegre (RS), o presidente da entidade, Levy Nogueira . 
  Branco é a cor certa para enfrentar outono  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 A chegada do outono colocou o branco nas ruas e na noite . 
 É, finalmente, a cor do momento, clara e brilhante . 
 Ao contrário dos outonos e invernos passados, onde o preto predominava, o branco volta nesta estação com força total, nos vestidos, saias, blusas e nas sobreposições . 
 Os tecidos são leves, macios e muitas vezes transparentes, forçando a sensualidade . 
 Nas camisas, a cor branca reflete um espírito clássico . 
 Sem falar nos T-shirts brancos, recentemente adotados pelos estilistas internacionais como o uniforme da simplicidade . 
 Com o frio, valem também as mangas compridas . 
 A longa era dark parece estar no fim e assim, nada melhor do que uma cor clara para rebater a falta de luminosidade . 
 O PP foi convidado pelo presidente eleito para participar do seu conselho político, mas não recebeu nenhum ministério . 
 Com 37 deputados e cinco senadores, o partido agora quer órgãos como o Incra e o DNER . 
 Com a montagem de seu gabinete, FHC deve assegurar o apoio do PMDB, do PFL, do PSDB e do PTB, o que corresponde a 289 deputados e 56 senadores . 
 Para aprovar as reformas constitucionais, serão precisos os votos de 308 deputados e 49 senadores . 
 Com R$ 1,1 bilhão a mais, a área econômica elevaria os repasses mensais de R$ 400 milhões para R$ 620 milhões . 
 O ministro da Saúde disse que espera resolver a crise dos hospitais nesta semana . 
 Ele apresentou a sua proposta ao presidente Itamar Franco e ao ministro Rubens Ricupero (Fazenda), na última terça-feira . 
 O Banco Central não atuou ontem no mercado cambial . 
 A cotação do dólar comercial teve ligeira alta, por causa de aumento nas remessas de dinheiro para o exterior . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo informou ontem que está mudando seu sistema de informática, lançando nova rede que possibilitará o acesso aos diversos sistemas da Bovespa e comunicação entre as corretoras . 
 Entre as culturas de grãos, as mais afetadas são o feijão e o milho . 
 A Dira de Sorocaba, onde se cultivam 65% da área de feijão do Estado de São Paulo, estima plantio de 61 mil hectares, 24% inferior à previsão do Instituto de Economia Agrícola . 
 Na região de Cândido Mota, no Vale do Paranapanema, o prazo para o plantio do milho se esgota esta semana . 
 Caso a seca continue, a Copermota (cooperativa local) vai solicitar à Secretaria da Agricultura a prorrogação do prazo . 
 Atentos a essas necessidades, as incorporadoras e construtoras estão desenvolvendo várias pesquisas e estudos para a descoberta de áreas privilegiadas dentro da cidade de São Paulo, que comportem núcleos residenciais onde todas as questões relacionadas ao morar bem são perfeitamente equacionadas, incluindo grandes áreas verdes clubes para esportes e lazer, infra-estrutura de comércio e serviços essenciais e segurança, além de muito conforto . 
 Dessa forma, estão criando um novo conceito de viver bem em São Paulo, a partir do desenvolvimento de bairros planejados e exclusivos dentro da cidade que ofereçam áreas residenciais únicas, que aliam as vantagens da proximidade com a metrópole, minimizando a convivência com os problemas urbanos . 
 São nove estudos produzidos por Leme Machado, em cursos, conferências e pareceres, reunidos num volume organizado no fim do ano passado e, portanto, muito atual . 
 O estudo de abertura traça a perspectiva teórica do direito constitucional ambiental, sobre o qual o autor conclui que fatores psicossociais e econômicos influirão na concretização dos objetivos definidos pela Carta de 88 . 
 INTRODUÇÃO À TEORIA DAS INELEGIBILIDADES, de Antonio Carlos Mendes . 
 Malheiros . 
 173 páginas . 
 CR$ 3.650,00 . 
 Trata-se de uma dissertação de mestrado, na qual o escritor aprofunda, com caráter monográfico, o estudo das inelegibilidades, saindo o livro num momento pré-eleitoral que o torna atualíssimo . 
 Traça as distinções entre a suspensão dos direitos políticos e as inelegibilidades, examinando ainda, questões próprias do processo eleitoral . 
 O Efeito Ilha . 
 Direção de Luiz Alberto Pereira . 
 Com Luiz Alberto Pereira, Denise Fraga . 
 Depois de ser atingido pelas faíscas de um raio, técnico (Pereira) começa a aparecer em as TVs, 24 horas por dia . 
 Brasil, 1994 . 
 A estréia estava programada para sábado, 5, no CineSesc . 
 Horários a confirmar . 
  Califórnia controla incêndio  
 Quatro bombeiros ficaram feridos ontem ao combater o incêndio que atinge desde o fim-de-semana a floresta de San Bernardino (90 km a leste de Los Angeles) . 
 O fogo já queimou 50 km2 de mata de uma reserva florestal e destruiu dez casas e 40 automóveis . 
 Centenas de pessoas foram retiradas de suas casas . 
 O avanço do fogo foi contido ontem em Wrightwood . 
 Ainda não é o nosso «New Music Seminar», aquele famoso evento anual que rola em Nova York . 
 Afinal, hoje o «NMS» é a grande vitrine da cena emergente internacional . 
 Mais, serve até um pouco como consciência crítica do mercado fonográfico americano . 
 O departamento educacional do museu oferece filmes, palestras e programações diárias para crianças de todas as idades . 
 A duas quadras acima está o Planetário Hayden . 
 Uma de suas atrações são os shows de laser e som regado a rock às sextas e sábados à noite, ideal para maiores de 23 anos . 
 Os menores se divertirão apreciando o céu e as estrelas no tradicional Sky Show . 
  Toner de copiadoras pode afetar pulmão  
 Uma doença pulmonar comum entre mineradores está sendo detectada nas cidades . 
 A sídero-silicose, provocada pela inalação de pó de areia e partículas de ferro, foi diagnosticada em uma paciente que trabalhou por seis anos com fotocopiadoras . 
 A excessiva exposição ao toner das máquinas, contendo silício e ferro, provocou a doença pulmonar, segundo o médico espanhol M.C. Sánchez Quevedo . 
  (Julio Abramczyk)  
  Secretaria localiza servidor com salário de R$ 33 mil  
  Investigação aponta funcionários do INSS ganhando de R$ 6 mil a R$ 8 mil  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um levantamento por amostragem da situação dos salários dos servidores federais encontrou funcionários que recebem salários muito acima dos vencimentos dos ministros e do Presidente da República . 
 Isso é proibido por lei . 
 A SAF (Secretaria da Administração Federal) está investigando principalmente as folhas de pagamento do INSS (Instituto Nacional da Seguridade Social) e a FNS (Fundação Nacional de Saúde) . 
 Em uma de suas raras entrevistas, o líder e criador do grupo, Manu Chao, falou por telefone à Folha sobre futebol, sobre sua viagem pelo interior da Colômbia e sobre o futuro do grupo . 
 Folha -- Vocês homenagearam Maradona na canção «Santa Maradona», presente no disco «Casa Babylon» . 
 Como vocês encararam sua expulsão da Copa e condenação pela Fifa? 
  Conversão continua polêmica  
 A maior parte dos consorciados deve continuar pagando as prestações em cruzeiros reais, pelo menos por enquanto . 
 Quase todas as empresas do setor estão seguindo a orientação da Abac (Associação Brasileira das Administradoras de Consórcio), que não concorda com a conversão dos contratos, antigos ou novos, para URV . 
 No sistema de consórcio, cada integrante paga, por mês, um percentual do preço do bem a ser adquirido . 
 Ao término do prazo de duração do grupo, todos precisam ter quitado 100% do preço do bem, para poder comprá-lo . 
  Time campeão mundial de basquete ganha US$ 2 mil  
  Paula e Hortência confirmam a decisão de deixar a seleção brasileira  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 As brasileiras campeãs mundiais de basquete já estão no Brasil festejando a conquista do título com fãs, familiares e amigos . 
 Na chegada a São Paulo, elas ganharam uma caneta Mont Blanc, presente da Caixa Econômica Federal, patrocinadora do time . 
 As minas de Gavá, em Barcelona (noroeste da Espanha) são um dos sítios arqueológicos mais antigos da Europa . 
 Segundo fontes do Museu de Gavá, a Vênus é o que restou de uma pequena estátua feminina, com 16 cm de altura e 11 cm de largura . 
 A Alemanha começou pressionando fortemente a Bolívia . 
 Entrou ofensiva, com três jogadores no ataque: Klinsmann (número 18), Riedle (9) e Moeller (7) . 
 Até os 15 minutos o jogo foi surpreendentemente veloz . 
 Depois a Alemanha cedeu ao calor . 
 Seus jogadores se cansaram e perderam a concentração no jogo . 
 No segundo tempo, refeitos, com o líbero Lothar Matthaeus (10, do Bayern de Munique) mais solto, os alemães marcaram logo e resolveram o jogo . 
 Segundo os habitantes de Cheiry, na fazenda viviam apenas cinco pessoas . 
 Todos na cidade pensavam que era uma comunidade dedicada ao cultivo de alimentos macrobióticos . 
 «Eles eram pessoas normais, sempre educadas e bem-vestidas», disse Edmond Thierrin, ex-prefeito . 
 «Às vezes pensávamos que havia algo estranho, mas nunca houve nenhum escândalo, nenhum excesso de barulho» . 
 Uma reunião com os governadores para tratar da redução do ICM-S sobre os produtos da cesta básica, de 17% para 7%, será convocada pelo presidente Itamar Franco nas próximas duas semanas, anunciou o ministro . 
 «O problema maior são os Estados produtores de cereal», disse Ricupero . 
 «Alguns têm essa hesitação, porque são eles que cobram o imposto interestadual», afirmou . 
  TSE notifica Ciro Gomes, FHC e Tasso por desvio de dinheiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, foi notificado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para que se defenda da acusação de desvio de dinheiro público em favor da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, determinou também a notificação do próprio FHC e do candidato do PSDB ao governo do Ceará, Tasso Jereissati . 
 Eles têm cinco dias para entregar a defesa . 
 Logo após ser informado da novidade, o ex-governante deu um sorriso largo, alisou o bigode e comentou: 
 Este Getúlio está perdido . 
 Caçando com meus cães, vai acabar como eu: num mato sem cachorro . 
 As gêmeas nasceram no dia 10 de junho na Santa Casa de Misericórdia de Fernandópolis em um parto cesariana . 
 Ela diz que não se importa em ser avó antes dos 30 anos . 
 «Enfrentei preconceitos quando tive minha filha e não liguei», afirma . 
 As incubadeiras as primeiras do tipo no HC e os bilispots serão usados para tratar prematuros de alto risco . 
 O dinheiro para a compra dos equipamentos cerca de US$ 35 mil foi arrecadado pela escola com a 3ª Campanha «Ajude, Alguém Indefeso Deseja Saúde» . 
 «Nós vendemos bottons, camisetas, recebemos doações de pais e de empresas e promovemos chás e bingos beneficentes», disse Sônia Maria Campelo, 42, orientadora pedagógica da escola . 
  Conforme a música  
 Candidato do PMDB ao governo paulista, Barros Munhoz parou de bater no real . 
 Vai falar agora sobre a necessidade de se administrar as fases seguintes do plano . 
  Nova patente  
 Cotada para uma vaga no STF, a juíza Denise Frossard, que condenou à prisão os bicheiros do Rio, recebe hoje, em Brasília, a Ordem do Mérito Militar . 
 Todo subsídio ou estímulo econômico que implique custos recai direta ou indiretamente, cedo ou tarde, sobre o conjunto da sociedade . 
 Nesse sentido, o aspecto negativo da iniciativa não está no fato inexorável de que alguém pagará pelos juros mais baixos, mas na incidência direta desse custo sobre os fundos de trabalhadores . 
 Do ponto de vista da estabilização, do impulso econômico e do desenvolvimento, entretanto, a nova medida é boa . 
 O estímulo à produção tende a aumentar a oferta de produtos, diminuindo a pressão de alta dos preços . 
 As empresas que tiverem acesso às linhas de crédito do governo terão melhores condições de competir com firmas estrangeiras, cujos custos financeiros são muito inferiores aos verificados no Brasil . 
 A primeira idéia-chave é a de que o futebol profissional deve ser realmente profissional . 
 Para tanto, é preciso ofertar aos jogadores boas condições de trabalho . 
 Assim como uma secretária só pode ser eficiente se tiver ao seu alcance adequada infra-estrutura, o jogador só pode render tudo o que sabe se o clube possuir aparelhagem moderna . 
 Foi o São Paulo o primeiro clube a construir um Centro de Treinamento, com bons campos, material próprio, salas de musculação etc., como também foi o primeiro a informatizar a preparação física de seus atletas . 
 As fantásticas conquistas num só ano, os quatro maiores títulos internacionais que um time pode conquistar foram mera decorrência deste trabalho de base . 
 No plano interno, a atual administração do clube fez um trabalho insuscetível de críticas . 
 Em quatro anos de gestão, sua diretoria e seu Conselho Deliberativo tomaram iniciativas que melhoraram significativamente a entidade . 
  Momento é favorável à estabilização  
  Consultores e economistas consideram que o Plano Real deve funcionar bem por pelo menos cinco meses  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil entra na era do real num momento em que as condições econômicas são bastante favoráveis ao plano de estabilização . 
 As condições políticas, entretanto, são desfavoráveis . 
 Para a ampla maioria dos economistas, consultores e demais agentes econômicos, o Plano Real é bom, melhor que os anteriores, e funcionará bem pelo menos por cinco a seis meses . 
 Abatido e vários quilos mais magro, Ibsen ainda tentava, na quarta-feira, convencer alguns parlamentares de que as denúncias contra ele não tinham fundamento . 
 As explicações dadas até agora não convenceram a CPI, que deve incluí-lo no relatório como um dos candidatos à cassação . 
 Em seu depoimento à comissão de inquérito, Ibsen não deu explicações satisfatórias sobre a origem de pelo menos US$ 102 mil que passaram por suas contas bancárias nos últimos anos . 
 Também ficaram dúvidas sobre a procedência do dinheiro usado na compra de um apartamento . 
  Índice da Ufir atinge 44,65% .  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 A tabela do Imposto de Renda na fonte de julho, primeiro mês do real, poderá isentar rendimentos líquidos deduzidos dependentes, previdência etc. até R$ 556,50 . 
 O cálculo, estimado, baseia-se numa previsão de 48% para a correção da URV . 
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência) deve ter correção, este mês, de 44,65% . 
 Esta foi a taxa do IPCA Especial divulgada ontem pelo IBGE . 
  TVA poderá operar mais quatro canais  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  
 A TVA e as outras operadoras de TV por assinatura em MMDS foram brindadas com mais frequências na nova portaria que regulamenta o serviço . 
 Devem ser concedidas centenas de novas licenças . 
 Em São Paulo, a TVA terá novo fôlego para enfrentar a concorrência das empresas de cabo Net e Multicanal . 
 A superioridade do cabo é, contudo, inegável: mesmo com novos canais, a TVA é impotente para se opor ao número e qualidade de serviços do cabo . 
 As concessões podem não ser um filão de ouro, mas de pirita . 
 CNT insiste em ter João Kleber no ar 
  TRIBUTO A JOHN LENNON  
 Cultura, 22h30 . 
  Bruna entrevista Éder Jofre  
 O ex-pugilista e ex-vereador Éder Jofre é o entrevistado de Bruna Lombardi no «Gente de Expressão» desta semana . 
 Campeão mundial em duas categorias peso-galo e peso-pena, o maior lutador do boxe brasileiro fala sobre seus pais (ele revela que sua mãe era sua mais fiel torcedora), sua família, sua passagem pela política e, é claro, sua trajetória dentro dos ringues . 
 «A Marca da Maldade» é um filme preciso . 
 Não seria espantoso dizer isso de um Hawks ou de Hitchcock, por exemplo, cineastas da precisão por excelência . 
 No caso de Welles, essa qualidade surge justamente num cineasta que trabalha sobre a imprecisão e o tumulto dos seres . 
 Tomemos «Cidadão Kane», o filme mais famoso de Welles . 
 Sua intriga poderia ser outra em diversos momentos, comportaria inúmeras variantes, sem que o filme se alterasse substancialmente . 
 «A Marca», ao contrário, é de um rigor exemplar . 
 Vejamos o plano de abertura: há uma bomba sendo posta em um carro, a visão noturna de uma cidade fronteiriça, seus prédios, seus habitantes, o passeio de um casal que volta da lua-de-mel (os Vargas, justamente), um posto de fronteira, o carro em movimento, um diálogo besta . 
 A favor, ainda, estaria o governo estadual, afirmam os ambientalistas . 
 Isto apesar de laudos oficiais condenando a obra . 
 «Em condições normais, este empreendimento nunca seria aprovado», diz João Paulo Capobianco, da SOS . 
 Para o ambientalista, o governo teria fechado questão a favor de Tijuco Alto para obter dividendos eleitorais da obra . 
 O jornalista Marcelo Leite viajou ao Vale do Ribeira a convite das fundações Konrad Adenauer e SOS Mata Atlântica . 
 O sistema desliga automaticamente o conjunto entre 5 e 25 segundos quando o motor aquece muito . 
 Interrupção frequente indica canaleta suja ou gasta . 
 Uma revisão de manutenção semestral (ao preço médio de CR$ 15 mil) é suficiente para aumentar a vida útil do conjunto . 
 Prazer você sabe o que é: é aquela sensação quente e gostosa que você sente quando seu gato faz uma carícia, dá um beijo, por exemplo . 
 Cada pessoa sente de um modo, mas uma coisa é certa: você sabe que é prazer . 
 Pois o orgasmo é um clímax dessa sensação . 
 O prazer vai aumentar, aumentar, até que chega um ponto em que não dá mais para aumentar . 
 Aí, explode . 
 É o tal de orgasmo . 
 Uma mistura de reações e sensações físicas e emocionais . 
 Na lista de contravenções estão a discriminação racial, a injúria e a difamação . 
 De acordo com a nova legislação, o dirigente que agir por sua conta, mas em benefício da pessoa jurídica, também é responsável . 
 Clodovil, que também é diretor do Sindicato dos Condutores, tem dito o contrário . 
 Ele acredita que o assassinato, ocorrido na quinta-feira, tem ligação direta com as denúncias de Oswaldo Cruz . 
 O irmão de Osvaldo Cruz começou a travar desde anteontem uma disputa acirrada pelo controle do Sindicato . 
 Como diretor e irmão do sindicalista assassinado, Clodovil reivindica para ele a posse no cargo deixado por Oswaldo Cruz . 
 Lula representava até aquele momento a aposta numa experiência nova e com forte dose de compromisso social . 
 O Plano Real instaurou o pragmatismo . 
 Mas se é assim, se o Plano Real é realmente sólido e redentor, se é a luz no fim do túnel, por que a preocupação tão grande na campanha de Fernando Henrique em se precaver contra nova reviravolta eleitoral? 
 Nos bastidores da concentração da «Azzurra», na Pingry School, os periodistas apelidavam Matarrese no mínimo de «mafioso» . 
 Apesar do seu sorriso e da sua simpatia exterior, Sacchi era trucidado por comentários desairosos assim que dava as costas aos enviados de plantão . 
 Folha -- Você está a par da violência no Brasil? 
 Donna -- Quando me perguntam qual é o país mais violento da América, respondo que é o Brasil . 
 É cem vezes mais violento que os Estados Unidos e as mulheres não têm leis que realmente as protejam . 
 Sei que os homens podem livrar-se delas, até matá-las e, ainda assim, saírem livres . 
 Resultado: não estariam dando mais a mesma importância ao clube . 
 Navajas identifica uma certa acomodação nos jogadores . 
 Segundo o técnico, eles estão muito seguros de que serão convocados para a seleção na próxima temporada, independente de jogarem bem ou mal . 
 Por exemplo, nos Estados Unidos uma publicação vibrante como a revista «Foreign Affairs» tem grande penetração . 
 Todo líder empresarial, diplomata, acadêmico de proa das diversas áreas e políticos influentes têm na revista uma leitura obrigatória . 
 Na França, o labor dos intelectuais e o peso do «Le Monde Diplomatique» são reconhecidos . 
 Obra interdita pistada via AnchietaA pista de descida da via Anchieta vai ficar interditada até amanhã às 16h30 para obras de conservação entre os km 40 e km 54 . 
 A descida está sendo feita pela via norte (de descida) . 
 Para a subida, deve ser utilizada a rodovia dos Imigrantes . 
  Obra interdita pista da via Anchieta  
 A pista de descida da via Anchieta vai ficar interditada até amanhã às 16h30 para obras de conservação entre os km 40 e km 54 . 
 A descida está sendo feita pela via norte (de descida) . 
 Para a subida, deve ser utilizada a rodovia dos Imigrantes . 
 O trânsito em toda a região da Bela Vista foi prejudicado pela lentidão . 
 Segundo o tenente José Ferreira da Silva, do Corpo de Bombeiros, as causas do incêendio só poderão ser definidas depois de uma perícia . 
 A administração do teatro não sabia informar até a tarde de onten quando as salas poderão ser utilizadas novamente . 
 Os efeitos concretos de ter uma moeda forte e de ser um consumidor consciente você está vendo no seu dia-a-dia . 
 A cesta básica, por exemplo, já caiu 5,68% desde o dia 1º de julho até o dia de ontem . 
 E deve cair ainda mais, se não tivermos problemas com o clima, como a geada . 
 Estamos propondo aos governadores reduzir o imposto sobre os produtos da cesta básica e garantir que essa redução beneficie ainda mais o consumidor, tornando a cesta mais barata, especialmente para os mais pobres . 
 Estamos negociando com os produtores de frangos, ovos e carne de porco para garantir esses produtos, a preços razoáveis e estáveis, durante a entressafra da carne de boi . 
 Se você substituir a carne de boi pela de frango, ovos e até carne de porco -- que no Brasil, vou dizer, não está tão barata como devia-, vai sair ganhando, porque vai economizar e vai ajudar a baixar o preço da carne de boi . 
 Metrô e ônibus circulam normalmente hoje . 
 As categorias suspenderam as greves, consideradas «abusivas» pela Justiça . 
 Professores da rede pública estadual entram hoje no terceiro dia de greve . 
 Médicos e servidores do sistema estadual de saúde mantêm a paralisação iniciada ontem . 
 A ordem é pesquisar antes de comprar, porque os preços variam muito de uma loja para outra . 
 Uma das melhores ofertas de kit multimídia está na Alcabyt . 
 Bustamante não quis revelar quais espécies foram identificadas . 
 Mas ele afirmou que nas ilhas Galápagos «continuam surgindo evidências de uma evolução muito especial» . 
 O confronto entre FHC e o Congresso pode resultar na saída do ministro . 
 Fernando Henrique Cardoso disse ontem ao presidente Itamar Franco que, se o Congresso não aprovar semana que vem o plano ele pretende deixar o cargo . 
 «Se o problema sou eu, é melhor que eu saia», disse FHC ontem de madrugada durante um jantar na casa do deputado Sergio Machado (PSDB-CE) . 
 As ameças de FHC deixar o cargo e suas declarações a favor da convocação de uma assembléia revisora exclusiva ampliaram o confronto com o Congresso . 
 O deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), líder do PFL, partido que apóia o FSE, ficou irritado: «o ministro tem que saber que há maior possibilidade de o Congresso convocar um plebiscito para saber se o povo concorda com sua permanência no cargo do que ele convocar uma assembléia revisora.» 
 Amanhã, FHC irá à cidade de Cáceres para comício organizado pelo PSDB . 
 Não está confirmada ainda a presença de Dante de Oliveira . 
 Se isso não ocorrer, os tucanos locais vão pedir votos para ele . 
 A exemplo de Mato Grosso, FHC tem palanques diferentes em vários outros Estados . 
 Trata-se de um dos problemas mais delicados de sua campanha . 
 Os tucanos temem que isso cause prejuízos ao candidato . 
 A equipe tem insistido que não pode haver repasse, pois entende que as empresas acumularam gorduras . 
 Mas fora do governo, consultores, como o ex-ministro Mailson da Nóbrega, dizem que não há gordura para queimar . 
  Assim, o reajuste salarial  
 seria um forte aumento de custo . 
  Maluf acelera desapropriação nos bairros  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de o projeto que propõe a operação urbana da Faria Lima ainda não ter sido apreciado pela Câmara, a prefeitura está adiantando os procedimentos para desapropriar os imóveis em Pinheiros e Itaim (zona oeste) . 
 Segundo a prefeitura, as desapropriações já podem ser encaminhadas com base na lei 7.104, aprovada em 1968, que definiu o traçado original da avenida . 
 Neste ano, Maluf já decretou área de utilidade pública nos dois bairros, atingindo 272 imóveis . 
 As bancadas oposicionistas, do PT e PSDB, entendem que a desapropriação só seria legal após a aprovação da operação urbana . 
 Woodstock, reza o lugar-comum, teria sido o evento que mesmo sem querer transformou o rock em «business», que buscava celebrar a ingenuidade mas acabou sendo a gênese da corrupção da contracultura pelo monstro capitalista . 
 Não foi bem assim . 
 Os principais produtos de agricultura são café, cacau e algodão . 
 A moeda oficial é o franco CFA . 
 Até 1991, só existia um jornal diário no país . 
 Parte das florestas de Camarões é habitada por pigmeus, pessoas bem pequenas . 
  Fifa inaugura a transmissão chapa branca  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Quem está acompanhando as transmissões da Copa do Mundo e quer assistir a reprise de algum lance duvidoso logo depois que ele ocorre, fica na saudade . 
 O fato é que a Fifa contratou uma empresa européia para fazer as transmissões e apenas estão sendo reprisadas as faltas anotadas pelos juízes e os lances de gol . 
 Qualquer lance que o juiz não marcou é simplesmente ignorado . 
 Está inaugurada a cobertura esportiva tipo chapa branca . 
  Imagem da TVA está ainda pior  
 Está difícil acompanhar as corridas da fórmula Indy ou os jogos de basquete pela TVA . 
 A qualidade do sinal está péssima, cheia de chuviscos brancos . 
 O incrível é que Bandeirantes e Manchete recebem o mesmo sinal e a imagem, apesar de não ser perfeita, é infinitamente melhor . 
 Os problemas com o sistema de recepção de sinais via satélite da TVA existem há anos e ainda estão por serem sanados, mas agora os chuviscos se transformaram em verdadeiras tempestades . 
  Espírito de corpo  
 A equipe econômica está olhando torto para o Secretário de Orçamento, o coronel Edney Resende Moura . 
 Nas discussões sobre reajuste do funcionalismo, Moura bateu continência . 
 Fechou pelo aumento com o general Canhim . 
  Jeito mineiro  
 Interesses eleitorais comuns reaproximaram os desafetos Hélio Garcia, governador de Minas, e Pimenta da Veiga, coordenador da campanha de FHC . 
 Quem vê os dois num bate-papo jura que eles nunca estiveram brigados . 
  Torcedores fazem festa na avenida Paulista  
  Da Redação  
 Depois da vitória do Brasil sobre Camarões, os torcedores paulistanos saíram as ruas para comemorar . 
 Milhares de pessoas foram à avenida Paulista e comemoram animadas por um trio elétrico . 
 Também houve festa na praça da República, onde os torcedores assistiram ao jogo no telão da Globo, e no vale do Anhangabau, onde a TV Bandeirantes instalou um vidiwall de 81 metros quadrados . 
  Vice de Lula propõe medidas para Real; FHC vai ao MA  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Visitou Belo Horizonte (MG) com o deputado federal Aloizio Mercadante (SP), escolhido para ser o vice em sua chapa . 
 Voltou a dizer que o Plano Real trouxe perda de poder aquisitivo para os trabalhadores . 
 Mercadante disse que o PT não quer que o plano se «frustre» e sugeriu convocação de câmaras setoriais «para evitar a realimentação da inflação» . 
  FHC  
 Esteve em campanha no Maranhão juntamente com seu vice, Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Foi recebido pela deputada Roseana Sarney, candidata do PFL ao governo do Estado, e pelo deputado Sarney Filho . 
 A coordenação da campanha de Roseana contratou ônibus para recepcionar o tucano em São Luís . 
 FHC também vicitou Caixas e Codó (MA) . 
  Business Week  
  De Nova York  
 O gigante das telecomunicações AT&T pagou US$ 347,1 milhões em serviços de consultoria e pesquisa em 93 três vezes o gasto de 90 . 
 As consultorias vivem um boom nos EUA . 
 Organizações em processo de reestruturação e globalização estão mandando fazer fora projetos que não conseguem tocar com seus profissionais . 
 Os serviços envolvem dezenas de consultores e se estendem por meses . 
 Assim, as obras só terão início em 95, já no próximo governo . 
 A instalação de 500 mil telefones na capital equivale a uma expansão de mais de 10% da rede atual instalada, de 4 milhões de linhas . 
 Com esta expansão, feita de uma só vez a concorrência será dividida em 15 lotes, cada um abrangendo vários bairros a Telesp espera derrubar os preços de aluguel e de venda de telefone no mercado paralelo . 
 «Não dou a menor para os partidos . 
 Partido é apenas um veículo para o candidato.» 
  (Jânio Quadros Neto, candidato a deputado estadual, que imita as posições do avô)  
 «O pior político? 
 Sem dúvida, é Pedro Simon.» 
 Os depoimentos do relator e do vice-presidente da comissão não podem de maneira nenhuma se sobrepor a uma decisão coletiva da Casa . 
 Trata-se de um precedente sério que, se generalizado, pode acabar minando a própria estrutura da instituição . 
 Enfim, mais uma vez o país assiste a um triste espetáculo e de novo começa a suspeitar de que o corporativismo e a permissividade estão tão profundamente enraizados em algumas instituições que não há como combatê-los . 
 A Mesa da Câmara poderia melhorar muito a imagem da Casa se revisse sua tão lamentável decisão . 
 É bem verdade que uma pesquisa pode estar errada . 
 Sua própria metodologia prevê que resultados além da margem de erro podem ocorrer com uma probabilidade pequena, mas não desprezível (em geral em torno de 5%) . 
 Daí o interesse de cada instituto em realizar com independência seus levantamentos, e a importância da concorrência como controle de qualidade e fidedignidade dos resultados . 
 Qualquer suspeita, da parte de candidatos ou partidos em desvantagem, de que possa haver conluio entre os institutos, uma orquestração para manipular dados a favor de uma candidatura, fica fora de cogitação quando se compreende que a competição, neste caso, é a garantia de seriedade do produto e de sobrevivência dos melhores . 
 Infelizmente, nem de longe as ondas se comparam àquelas da 1ª versão . 
 Mas o mar ajudou, especialmente no final de semana quando os pré-classificados da ASP pegaram os competidores que vinham das triagens mais os pré-classificados do Brasileiro, num total de 144 competidores, sendo 43 estrangeiros . 
 A melhor surpresa foi a 2ª colocação do paulista de Itanhaém Fábio «Binho» Nunes, 18 . 
 Depois de conquistar os títulos paulistas nas categorias mirim e open, ter sido vice-campeão pan-americano e ter se destacado no time brasileiro no Mundial Amador, Binho se profissionalizou este ano, e terá uma longa carreira pela frente . 
  Reajustes perdem o ritmo em São Paulo  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os reajustes de preços praticados pelos supermercados não estão acompanhando o ritmo da inflação nas últimas semanas . 
 A queda das vendas e a melhora de oferta, principalmente de alimentos, estão segurando os aumentos . 
 Esta tendência contraria as expectativas dos próprios donos de supermercados, que esperavam para janeiro forte aceleração, devido às novas listas de preços divulgadas pelas indústrias . 
 A carteira de identidade original é o único documento exigido . 
 Sem ela, o candidato fica teoricamente impedido de fazer a prova . 
 Se tiver algum problema ligue para o Disque Fuvest, nos telefones: (011) 212-1266, 210-2081 e 211-9133 . 
 Se não houver tempo, corra ao local de exame e converse com o coordenador . 
 Outros questionam se o veredicto Brown melhorou a educação das crianças negras . 
 «Meus alunos negros não precisam sentar-se ao lado de alunos brancos para terem uma educação de boa qualidade», diz Herman Clark, diretor de uma escola primária com 99% de alunos negros em Norfolk, Virgínia . 
 O anúncio do veredicto Brown, em 17 de maio de 1954, representou um marco histórico . 
 Desde então tribunais impuseram o fim da segregação . 
 Algumas ordens deram certo, mas outras foram enfraquecidas ou suplantadas por mudanças demográficas e de atitudes . 
  Paraná 3  
 O Sindicato dos Bancários de Londrina, com 4.300 filiados, está mantendo plantão telefônico para esclarecer dúvidas sobre perdas salariais de todas as categorias profissionais com o novo plano econômico . 
 O plantão atende uma média de 350 telefonemas diários . 
  Paraná 4  
 A Receita Federal de Foz do Iguaçu vai destruir equipamentos de informática contrabandeados do Paraguai no valor de CR$ 700 milhões . 
 Segundo o delegado da Receita, José Ribamar Barros Penha, a maior parte dos equipamentos está avariada . 
 Folha -- Está desanimado? 
 Fio -- Nunca vi o Brasil sair para empatar . 
 Nessas eliminatórias, eu vi isso . 
 Fiquei abismado . 
 O Brasil ir à Bolívia para empatar . 
 E perder! 
 Come on!!! 
  Sai guia sobre protocolo MIDI  
 O consultor em música digitalizada, Fabio Prado, está lançando o «MIDI-GM Guia Prático» . 
 O livro traz explicações detalhadas do que é MIDI, a padronização desse protocolo para aplicações multimídia e o padrão General Standard, da Roland . 
 A publicação pode ser comprada em revendas de produtos Roland ou com o autor . 
 Tel. (011) 820-7995 . 
  Chega ao país software da MSC  
 Empresas que utilizam programas de engenharia encontram agora no Brasil os produtos da MSC -- MacNeal Schwndler . 
 Entre os lançamentos está o «MSC/Patran» para aplicação em indústria pesada . 
 A linha de produtos pode ser encontrada na Tecnhoway . 
 Tel. (011) 843-3031 . 
 Se, por acaso, a Globo decidir encerrar a novela somente às 20h, será às 20h que o SBT mostrará «Éramos Seis» . 
 A mesma lógica vale para a reprise . 
 O SBT vai exibi-la logo depois que a Globo tirar «Fera Ferida» do ar o que acontece, habitualmente, às 21h45 . 
 À 1h da madrugada, Viola andava próximo à piscina do hotel . 
 Branco brincava com um comunicador da segurança no mezanino . 
 Pouco depois de meia-noite, Romário conversava com torcedores na porta do elevador . 
 Na quinta-feira, após o anúncio da punição, a diretoria vascaína disse que William jogaria hoje, apesar da ameaça da CBF de tirar mais cinco pontos do clube . 
 Ontem, os médicos afastaram William por «dores musculares nas pernas» . 
 De manhã, o jogador treinara sem restrições . 
 A que horas dorme e acorda? 
  «7h e 1h»  
 Cuidados com o espírito: 
  Sociólogo estuda tempo e espaço em prisão de SP  
  Da Reportagem Local  
 O sociólogo e videomaker José Henrique Goifman, 25, defendeu em abril, no Instituto de Artes da Unicamp, a tese «Valetes em Slow Motion: a morte do tempo e o espaço da prisão a partir de experiências com o vídeo» . 
 Goifman frequentou durante sete meses uma penitenciária de segurança máxima de São Paulo, entre as cidades de Campinas e Sumaré (130 km a norte de SP) . 
 Para a equipe econômica, a isonomia tem de ficar para o próximo governo . 
 No fundo, membros da equipe são contra a isonomia e esperam que o próximo Congresso modifique as regras . 
 Para a Fazenda, as duas propostas de Canhim fariam com que gasto anual com o funcionalismo civil e militar aumentasse de US$ 7 bilhões . 
 Os números se referem às operações de crédito pessoal, crédito direto ao consumidor (vinculado à aquisição de bens) e compras de bens por pessoa jurídica . 
 Na avaliação do BC, o arrocho surtiu efeito generalizado sobre as operações de crédito . 
 Entretanto, o crescimento do consumo só era preocupante em setores particulares, caso das compras de automóveis e de eletrodomésticos . 
 A história de Joelson dos Santos aconteceu em Piaçabuçu, cidadezinha do interior alagoano . 
 Ele tinha 34 anos . 
 Sua namorada E. estava com 17 anos . 
 Os dois namoravam às escondidas . 
 Tiveram relações sexuais várias vezes com o consentimento de E., que acabou engravidando . 
 O bolo que provavelmente é o mais famoso do mundo é feito aqui em Viena . 
 É chamado de torta Sacher . 
 Em sua versão original, é um bolo de chocolate simples, mais ou menos leve, coberto por uma camada de geléia de abricó, que por sua vez é coberta por um glacê de chocolate . 
 Dentro da cobertura de chocolate você percebe um círculo de chocolate, a marca registrada que indica que se trata da torta Sacher «original» . 
 Viena leva seus bolos MUITO a sério . 
 Não há muitos dramas de espionagem como «O Terceiro Homem» acontecendo atualmente nesta excitante cidade antiquada pavimentada de pedras, mas um dos poucos segredos sobre os quais alguém ainda se dispõe a brigar é a questão de quem produz a torta Sacher «original» . 
 O presidente da Abradif (associação dos distribuidores Ford), Bruno Caltabiano, diz que somente o carro popular não sofreu o impacto da introdução do real . 
 «Na rede Ford, somente as vendas do Hobby mantiveram o ritmo . 
 No restante, a parada foi quase total, por causa dos juros altos, Copa do Mundo e a propaganda do governo, pedindo ao consumidor para adiar as compras» . 
 O governador disse que não é candidato à Presidência . 
 Sua candidatura foi defendida anteontem pelo novo líder do governo na Câmara . 
 «Fico lisonjeado com a lembrança, mas pretendo continuar o meu trabalho de união do PMDB.» 
 Segundo ele, o partido tem bons nomes para disputar a sucessão de Itamar Franco . 
 Citou Orestes Quércia, Antônio Britto e Pedro Simon . 
 Sobre a possibilidade de sua candidatura, afirmou: 
 «Não vamos colocar o carro na frente dos bois.» 
 Fleury compareceu ontem à posse do novo presidente do Tribunal de Contas do Estado, Edgard Camargo Rodrigues . 
 Pela manhã, deixou de ir a uma solenidade em Campinas em razão de um mal-estar . 
 «Tive um problema estomacal, provavelmente provocado por alguma coisa que comi.» 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos, que no início da semana disse já se considerar campeão, está suspenso pelo terceiro cartão amarelo . 
 O Corinthians, por outro lado, busca forças em seu técnico, Jair Pereira, para tentar golear seu arqui-rival . 
 Vieram ao mundo para se lamentar, não para mudar ou correr riscos . 
 Enquanto flanam sua indignação por sobre as fraquezas da humanidade, a classe política encara a discussão a seu modo, fria, objetiva e abrutalhada como um machado de açougueiro . 
 Opta-se sempre pela alternativa que permita melhor ganho político, e menor responsabilidade social, independentemente de maiores considerações intelectuais . 
 E o trêfego Teixeira, com quem o comparamos? 
 Enquanto vocês decidem, aproveito o resto da coluna para iniciar um lobby em prol da inclusão do psicanalista carioca Luis Alberto Py no filme da Copa . 
 É o mínimo que a Fifa pode fazer pelo Betinho dos canarinhos . 
 Isto mesmo: Betinho dos canarinhos . 
 Que melhor apelido poderia ter um sujeito que há dias sugeriu uma vaquinha nacional para resolver a crise das bagagens da seleção? 
 Dimarzio estima que os pedidos de sementes estão adiantados em até dois meses . 
 Em 93, as encomendas de janeiro a 10 de maio totalizavam 5.000 toneladas de sementes . 
 Este ano, a estimativa é de 30 mil toneladas no período . 
 Cristiano Simon, 52, presidente-executivo da Andef (Associação Nacional de Defesa Vegetal), diz que as vendas antecipadas são uma pequena parcela do aumento de consumo registrado no período . 
  Faturamento mensal: R$ 22 mil  
 . 
  Funcionários: 9  
 . 
 Ontem, o 47º DP pediu a decretação da prisão do bicheiro Vicente Teixeira, sob a acusação de contrabando e formação de quadrilha . 
 A central de apuração de apostas de Teixeira foi estourada pela polícia no sábado . 
 Nela, foram achados computadores contrabandeados e três pessoas foram presas em flagrante . 
 Teixeira está foragido . 
 'COSA NOSTRA' . 
 «As coisas mudaram com o surgimento do crack . 
 A Máfia está em ruínas.» 
 Robert de Niro, ator e diretor, hoje na Folha . 
 Então, não se trata apenas de desonerar as exportações porque elas são uma atividade importante . 
 E são sim . 
 Agora, para se conceder um incentivo é preciso ter a receita . 
 É preciso financiar a renúncia fiscal . 
 Folha Então, o governo só vai reduzir os impostos cobrados dos exportadores se a medida não criar rombo no caixa do governo? 
 Novo presidente do TCU, Marcos Vilaça assume no próximo dia 2, com direito a posse solene dia 18 de janeiro . 
  Com missa amanhã na Nossa Senhora do Brasil,  
 clientes e amigas de madame Georgina comemoram seus 83 anos e 60 de profissão . 
 Doze pessoas participam da reunião de amanhã, representando as equipes, os pilotos e a FIA . 
  (AL)  
 Depois, há as tabelas construídas pelo Cruesp a partir de valores do ICMS subestimados, com estimação do ICMS até o final do ano . 
 Não é de hoje que o Fórum vem contestando os valores das tabelas e do ICMS dessas tabelas . 
  Bento Prado defende conflito de extremos  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Ao final de sua palestra na quarta à noite, no ciclo Banco Nacional de Idéias, o filósofo Bento Prado Jr. (Universidade Federal de São Carlos) disse que tinha feito «um zigue-zague extravagante» . 
 O ciclo, que termina hoje com a conferência do alemão Peter Sloterdijk («A Crítica da Razão Cínica»), pretende discutir o «relativismo como visão de mundo», tratando de uma querela de 2.000 anos entre os que não acreditam em valores absolutos e os que defendem a verdade como universal e única . 
  Laudo do IML admite tortura de presa política  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 A análise de documentos recolhidos pelo grupo Tortura Nunca Mais revela contradições nos relatórios apresentados pelas Forças Armadas sobre militantes de organizações de esquerda mortos e desaparecidos a partir de 1964 . 
 De acordo com Cecília Coimbra, presidente do Tortura Nunca Mais, pelo menos 240 pessoas foram mortas e 144 estão desaparecidas em consequência da repressão aos grupos de esquerda durante o regime militar . 
 Segundo ela, o projeto Brasil Nunca Mais, da Arquidiocese de São Paulo, apontou 1.843 casos de torturas este número refere-se apenas às pessoas que denunciaram maus tratos em auditorias militares . 
 No livro «Brasil Sempre», Marco Pollo Giovani lista 98 pessoas entre civis e militares mortas em confronto com os grupos de esquerda . 
 Mas é a equipe argentina do Velez Sarsfield que aparece como o principal obstáculo da equipe brasileira para a conquista . 
 «Eles conseguiram o primeiro lugar no grupo na primeira fase, quando enfrentaram o Cruzeiro e o Palmeiras», afirmou o técnico . 
 Assistindo a emocionantes campeonatos nacionais e regionais, não víamos na formação do selecionado a expressão do que estava ocorrendo nos campos brasileiros . 
 O excesso de estrangeiros, a teimosia com alguns craques e tantas outras coisas nos desagradaram profundamente . 
 Depois, quando já convocada a seleção, lutamos então pelo melhor aproveitamento possível dos jogadores escolhidos pelo técnico, o que não ocorreu em nem sequer uma partida . 
 BRASILCBF dispensa Bebetoe Mauro SilvaA pedido do La Coru€a, os dois jogadores não disputam o amistoso da seleção brasileira contra o Paris SG, na quarta . 
 ESPANHABarcelona vence oValência por 3 a 1A partida valeu pelo Campeonato Espanhol . 
 O atacante brasileiro Romário saiu de campo na maca . 
 Hoje, o líder La Coru€a, equipe de Bebeto e Mauro Silva, enfrenta o Tenerife . 
 Faltam cinco rodadas para o final do torneio . 
 Nas duas últimas temporadas, o Tenerife deu o título ao Barcelona, sempre ao derrotar o Real Madrid . 
  Palmeiras perde do Boca com gol no fim  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras foi derrotado anteontem à noite pelo Boca Juniors por 2 a 1, em Buenos Aires . 
 Com o resultado, o time terá que vencer o Velez Sarsfield, em São Paulo, para garantir matematicamente sua classificação à segunda fase da Taça Libertadores . 
 O Palmeiras começou bem o jogo, criando três boas chances nos 15 primeiros minutos . 
 Aos 16min, porém, após uma falha de Antônio Carlos, Acosta driblou Cléber e encobriu Sérgio, fazendo 1 a 0 para o Boca . 
 Folha -- Você disse que o interesse pelo esporte continua vivo, mas muitos jogadores, é o seu caso, interessaram-se pelo vôlei de praia no lugar do tradicional . 
 É uma mudança? 
 Kiraly -- Como o vôlei de praia faz muito sucesso no país, com dezenas de competições e oportunidades, muito mais pessoas e jogadores profissionais estão interessados em praticar o esporte . 
  Precavido, Sport recua meio-campo  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Sport Recife enfrenta hoje à tarde o Corinthians com a obrigação de vencer para manter a esperança de classificação entre os quatro primeiros times de seu grupo e evitar a repescagem . 
 O time, que tem uma campanha mediana (conquistou oito pontos em oito jogos), torce pela derrota do Criciúma diante do Grêmio para depender de seus próprios resultados . 
  Fundo DI e carteira livre rendem 41,29% .  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 As taxas de juros andaram de montanha russa em dezembro e início de janeiro . 
 Para acompanhar a evolução das taxas, Ivan Ney Passos Lima, sócio da Express Empreendimentos e Participações, destinou 80% dos recursos para os fundos de commodities . 
 O restante do dinheiro ficou na carteira livre de ações, garantindo a liquidez (resgate a qualquer momento) do investimento . 
  Primeiro dia de rodízio causa transtornos em SP  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dia de rodízio no abastecimento de água em São Paulo causou transtornos em hospitais e restaurantes das zonas sul, oeste e região central da cidade . 
 O racionamento atinge 267 bairros e 3,3 milhões de pessoas abastecidas pela represa Guarapiranga . 
 Por causa do longo período sem chuvas, a represa estava ontem com apenas 30,4% de sua capacidade normal . 
 Folha -- O senhor teme o anti-Lula? 
 Luiz Inácio Lula da Silva -- Há pelo menos seis meses que uma parte da elite conservadora tenta criar um anti-Lula . 
 Vale qualquer coisa desde que não seja o Lula . 
 Eu não acredito que seja possível criar o anti-Lula no atual quadro político . 
 Acho muito difícil ACM e Maluf se juntarem, PSDB e PMDB se juntarem, PMDB e Maluf se juntarem, muito difícil PSDB e PPR ou PSDB e PFL se juntarem . 
 Nós estamos em uma fase em que cada partido vai tentar estabelecer sua candidatura e tentar medir forças na expectativa que consigam ultrapassar o primeiro obstáculo e ir ao segundo turno . 
  Menino sofre acidente epede para conhecer petista  
  Felipe, 5, perdeu dedo ao brincar com antena de TV  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 O garoto Felipe Araújo, 5, foi ao comício de anteontem em Jundiaí (60 km a noroeste de São Paulo) com o objetivo de tirar uma foto ao lado do candidato à Presidência pelo PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Felipe estava deprimido, segundo sua mãe, que não quis dizer o nome . 
 Há um mês tinha perdido o dedo mínimo da mão esquerda em uma brincadeira com a antena de TV de sua casa . 
 Lula também perdeu o dedo em um acidente de trabalho . 
 «Ele não deixa ninguém interferir no trabalho dele, mas tem diálogo com os jogadores», disse . 
 Segundo o meia, a chegada de um novo técnico «traz um novo ânimo para nós, porque teremos que mostrar a nossa capacidade» . 
 O candidato vai tentar vender a tese de que é preciso eleger um presidente comprometido com a continuidade do programa econômico . 
 Opção `mudancista' . 
  Panamá decide abolir seu Exército  
 O Legislativo aprovou ontem mudança constitucional que acaba com o Exército panamenho, desmantelado desde 1989 . 
 A medida tem de ser aprovada pelo presidente Guillermo Endara e pela Assembléia que será empossada em 1º de setembro . 
  Ex-ministro ameaça mulher de Fujimori  
 Um ex-ministro ameaça processar a primeira-dama do Peru . 
 Oscar de la Puente quer que Susana Higuchi de Fujimori retire as acusações de que ele teria recebido propinas para aprovar um projeto de construção de casas . 
 Como cidadão, Sabato denunciou as torturas do regime militar argentino, na presidência da Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (Conadep) . 
 Homem de coragem próxima à insânia, perdeu a liberdade de ir e vir pelas tascas de Buenos Aires, cidade do qual é o cronista mais profundo, e teve a própria vida e a dos seus ameaçada . 
 Em uma de nossas conversas, em sua acolhedora casa em tantos lugares, perguntei-lhe se jamais tivera medo . 
 «Claro que sim», respondeu . 
 Certa vez, ao ouvir som de sirenes, acordou em pânico na madrugada . 
 Só depois de desperto deu-se conta que não estava na Argentina, mas em uma universidade americana . 
 As sirenes eram de bombeiros . 
  Erro de cálculo  
 Os graves problemas financeiros da Varig se agravaram porque a empresa subestimou a competição da American Airlines e da United Airlines, segundo analistas ouvidos pelo «The Wall Street Journal» . 
 As companhias aéreas americanas ficaram com as rotas da Eastern e Pan Am . 
  Hiato nos ganhos  
 A consultoria Austin e Assis calcula que os bancos só vão recuperar a rentabilidade atual depois de no mínimo seis meses sob a vigência do real . 
 1 a 8 sal . 
  mínimos  
  16/07 a 15/08  
 4,01% . 
 A peça, além de ser cerca de sete quilos mais leve, trabalha muito melhor que a antiga, segundo a escuderia italiana . 
 Os resultados da Ferrari no treino de ontem, atestam a qualidade do equipamento . 
 Acostumado a fazer «dobradinha» na eleição com o ex-deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA), o deputado estadual baiano Raimundo Caires (PMDB) «herdou» a vaga de candidato do deputado, que também renunciou . 
 Cassado, o ex-deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) tenta eleger o responsável pela entidade que o levou a perder o mandato: o ex-prefeito de Acarau (CE) Aníbal Ferreira Gomes (PMDB) . 
 Gomes era o presidente da Fundação Amadeo Filomeno, acusada pelo TCU (Tribunal de Contas da União) de aplicação irregular dos recursos do Orçamento destinados por Benevides . 
 A Vector Consultoria, a Senso Consultoria e a Optima fazem programas de simulação para analisar os reflexos que as mudanças nas vendas e produção trazem para a empresa, por exemplo . 
 «É possível criar programas muito sofisticados», afirma Francisco Loschiavo, sócio da Senso Consultoria . 
  (MEyM)  
 ONDE ENCONTRAR SENSO CONSULTORIA: tel. (011) 851-1531; VECTOR CONSULTORIA: tel. (011) 253-2099; OPTIMA: tel. (0123) 41-5744 
  Arte: PROBLEMAS MAIS COMUNS  
  Pesquisa mostra estado de prédios escolares de SP  
  Estudo de alunos da USP aponta problemas graves em 27 edifícios  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das escolas públicas de São Paulo não tem condições de receber seus alunos . 
 Esta é a conclusão de uma pesquisa feita por alunos e professores da FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP) em 27 escolas estaduais da região metropolitana de São Paulo (veja números abaixo) . 
 A pesquisa acabou gerando a edição de um livro de 72 páginas, intitulado «O Desempenho dos Edifícios da Rede Estadual de Ensino o Caso da Grande São Paulo» . 
 O livro está à venda na Seção de Publicações da FAU (r . 
 do Lago, 876, Cidade Universitária) e custa CR$ 2.100,00 . 
  Fé cega  
 Na última quarta-feira, o ex-governador do Paraná Roberto Requião foi jantar no restaurante Piantella, em Brasília . 
 Sentou-se com o prefeito de Foz do Iguaçu, Dobrandino Silva, e logo foram rodeados por alguns conhecidos . 
 Como Requião vai disputar as prévias do PMDB, para a escolha do candidato do partido à Presidência da República, a pergunta não demorou a aparecer: 
  Livro vai virar filme de Spielberg  
  Da Reportagem Local  
 «Diário de Zlata» se tornou um fenômeno de vendas tanto na Europa como nos Estados Unidos . 
 Já era esperado que ele virasse filme . 
 A Universal Pictures anunciou recentemente a compra dos direitos de filmagem do livro . 
 A produção vai ficar por conta da Amblin Enterteinament . 
 2) Austromancia: é a arte do «vaticínio dos ventos» . 
 3) Capnomancia: estudo da fumaça sua configuração, cor e espessura surgida de um fogo espontâneo . 
 O primeiro item aborda as eleições para governos estaduais . 
 «Seremos forçados a participar em apoio a candidatos naqueles estados onde estamos trabalhando», observa o documento . 
 Nesse item, aparece o nome de Miguel Arraes (PSB-PE) . 
 Segundo o documento, Arraes teria pedido um «apoio mensal» de US 30 mil . 
 Esse ponto também não foi investigado pela CPI . 
  Cesta engloba 31 produtos  
  Da Redação  
 A cesta básica Procon/Dieese, pesquisada em 70 supermercados de São Paulo, representa o consumo de uma família-padrão de quatro membros, com renda de 10,3 salários mínimos (R$ 721,00 este mês) . 
 A pesquisa envolve 31 produtos (ver acima), num total de 68 itens . 
 Para alguns produtos são coletados preços de marcas diferentes . 
 Baseia-se em pesquisas de orçamento familiar de 1982/83 e de consumo alimentar e renda de 1987 . 
 Jobim defendeu ontem que as primeiras medidas do que chamou de «emendamento» não incluam as reformas político-partidárias, que ficariam para 1996 . 
 «Não temos urgência de tocar nisso», disse . 
 Segundo ele, as primeiras emendas devem tratar de reformas fiscal, tributária, previdenciárias financeiras e da ordem econômica . 
  Usina é multada por morte de peixes  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O Instituto de Meio Ambiente de Alagoas (IMA) multou ontem em CR$ 1 milhão a usina Roçadinho, em São Miguel dos Campos (AL), por ter provocado um acidente ecológico que levou à morte milhares de peixes do rio São Miguel e da lagoa de Roteiro . 
 Gabriel Campana, diretor técnico do IMA, disse que a mortandade foi causada pela emissão irregular de vinhoto (subproduto da produção de álcool) no rio e na lagoa . 
 «O vinhoto retira oxigênio da água», disse . 
 O acidente deixou 15 mil pescadores sem trabalho esta semana . 
 Alexandre Lages, proprietário da usina, alegou desconhecer a irregularidade . 
 O dirigente disse que já está em entendimentos com o jogador para acertar a renovação de contrato . 
 «Viola tem contrato até o final do ano e deve prorrogá-lo até fevereiro», afirmou . 
 «Estamos em contato com algumas empresas, que possam colaborar conosco» . 
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, disse ontem que a MP só deve ser votada em 30 de agosto . 
 A creche tem uma minicasa, com todas as dependências, para desenvolver as «Atividades de Vida Diária e Prática», como arrumar a cama, mexer no fogão etc . 
 Os pais também receberão orientação sobre possíveis problemas que surjam com a deficiência no futuro . 
 As inscrições para a triagem podem ser feitas pelo tel. 36-9962, às terças e quintas-feiras, das 8h às 17h . 
  Votação do programa de governo  
 Número de convencionais: 193 delegados, que representam um total de 290 votos . 
  Há convencionais com direito a mais de um voto em razão do acúmulo de cargos partidários  
  Fonte: PPR  
 Poucos minutos antes da abertura à visitação, às 10h45, houve novo tumulto no portão de acesso do público ao velório . 
 Houve empurra-empurra e várias pessoas desmaiaram . 
 A Tropa de Choque teve trabalho para conter o movimento, só controlado com a abertura do portão . 
 Ele sempre quis vir à Bahia . 
 Ouviu falar do local via Hollywood . 
 Depois, via literatura . 
 Mais tarde, exilado em Londres pela ditadura de Fidel, foi apresentado pelo poeta Haroldo de Campos a uma dupla de exilados brasileiros: Caetano e Gil . 
 A Bahia tinha, para ele, uma dimensão mítica . 
 Mas, quando a viu, parecia conhecê-la intimamente . 
 Também os baianos parecem conhecer com intimidade a velha Havana . 
 Entre os responsáveis por isso, está uma tia de Cabrera Infante: a escritora Lydia Cabrera . 
 Anos atrás, lendo «Ecué Yamba-O», o belo livro de Alejo Carpentier, levei um susto . 
 EJACULAÇÃO -- Pesquisadores dos EUA descobriram uma droga capaz de combater a ejaculação precoce . 
 Segundo médicos dos Hospitais da Universidade de Cleveland (Ohio), a clomipramina adiou a ejaculação e aumentou o prazer em 15 casais entre 23 e 56 anos . 
 «Cerca de 40% dos homens têm problemas com a ejaculação precoce», disse o chefe da pesquisa, Stanley Althof . 
  CORRIDA CONTRA O TEMPO  
 «Ainda temos muito que fazer.» 
 Diego Maradona, jogador da seleção argentina, após a derrota de 1 a 0 para o Equador, ontem na Folha . 
 Assessores afirmam que Santillo tomou a decisão com base em informações seguras, já que Dioclécio é seu amigo pessoal e foi levado ao serviço público por ele . 
 Tanto o secretário-executivo quanto o secretário de Vigilância Sanitária afirmam que não foram ouvidos pela comissão que investiga as denúncias . 
 Ambos dizem ainda que foram eles que incentivaram as investigações no órgão . 
 Brizola sentou-se à mesa do prefeito, coberta com uma bandeira do PDT, e abonou diversas fichas de filiação ao partido . 
 Ainda no gabinete, discutiu sua candidatura presidencial com representantes de sindicatos gaúchos . 
 No salão nobre da Prefeitura, 30 crianças vestindo camisetas da Secretaria da Criança cantaram músicas que citavam o nome de Brizola . 
 A letra de uma música dizia: 
 «Posso votar com você?» 
 No domingo, em Barreiras (BA), Brizola disse que iria processar o PSDB baiano por abuso de poder econômico, porque a prefeitura local permitiu que fossem colocados cartazes de Jutahy Jr. (candidato ao governo) numa exposição agropecuária . 
 Nele está escrito que «no caso de já ter sido efetuada a conversão e verificado aumento em desacordo com a legislação vigente, havendo mensalidades cobradas a maior (...), a diferença será convertida em URV na data do efetivo pagamento e descontada em até três parcelas sucessivas.» 
 José Aurélio de Camargo afirma que as mensalidades vinham sendo cobradas de acordo com a legislação vigente, a 8.170 . 
  Taxa da Fipe recua para 5,68% em SP  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação medida pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) começa a recuar em São Paulo . 
 Na primeira quadrissemana de agosto, foi de 5,68%, contra 6,95% de julho . 
 A primeira taxa deste mês compara preços médios das últimas quatro semanas, todas em real, com as quatro imediatamente anteriores (três em cruzeiros reais convertidos à URV e uma em real) . 
 O anúncio contém um cupom, que deve ser recortado e preenchido com os números dos fascículos atrasados . 
 O cupom, então, deve ser entregue a um jornaleiro . 
 Estarão aceitando os cupons com pedidos todos os jornaleiros que trabalham com a Folha em todo o território nacional . 
 Este prisma tem interesse também para o fundo do debate intelectual brasileiro . 
 A partir da Independência, este último deve a sua inspiração à tarefa inconclusa da formação nacional, à qual se vincula o imperativo de participar da modernidade um imperativo com aceitação geral (4) . 
 Com o ciclo desenvolvimentista a questão adquire as feições de hoje: trata-se de industrializar o país, trazendo a população rural a formas incipientes de trabalho assalariado e cidadania, de consumo e cultura atuais, a fim de equipará-lo ao progresso do mundo . 
 A reflexão a este respeito costuma tomar caráter diferencial: em quais pontos e por que razões devidas ao passado colonial o país discrepa da norma civilizada? 
 De certa maneira, apesar dos obstáculos, o sentimento de modernidade correspondente a tal reflexão não é muito aflito nem problemático, pois a modernidade no caso se apresenta como estável, à espera e ao alcance da mão, além de encarnada positivamente nas nações que nos servem de modelo . 
 Se já no século passado soubemos trocar a escravidão pelo trabalho mais ou menos livre, nada parece impedir agora que a elite se auto-reforme e passe do clientelismo à conduta racional, do mandonismo à cidadania, da corrupção à virtude republicana, do protecionismo à livre concorrência etc., quando então faremos parte digna do concerto das nações evoluídas . 
  Plano de trabalho  
 A Bovespa também aprovará programa de internacionalização . 
  Nova unidade  
 A Acetyls S/A (grupo Rhodia) abre estabelecimento em Paulínia (SP) para a produção e comercialização de acéticos e derivados . 
 O primeiro pretende transformar o conceito de música contemporânea em «Nova Música» e dispor na mesma estante música eletrônica, performática e multimídia . 
 O segundo mantém fidelidade desde os anos 70 à tradição experimentalista e minimalista, mas cada vez mais aposta na dissipação das fronteiras do erudito com o pop (leia texto à direita) . 
 Uma novidade este ano é a criação do Centro de Pesquisa de Tendências da Decoração, que deverá servir aos interessados nos rumos que o mercado de decoração e design deve seguir . 
 Mais que inovações na técnica e na utilização de materiais, o salão trouxe esperanças para um setor que começa a sair de uma dura crise, que resultou na proliferação de produtos de linhas simples, clássicas e de aceitação mais fácil, além de ser orientado para responder a uma nova ética de consumo, baseada na economia, na escolha dos produtos e no não exibicionismo . 
 O São Paulo foi mais lento em campo do que seu adversário . 
 Segundo o Datafolha, o São Paulo realizou 18,7 passes por minuto, enquanto o Unión fazia 19,9 . 
 O que realmente contou para a vitória são-paulina foi a eficiência dos jogadores nas finalizações: 63% delas chegaram ao gol de Rabajda . 
 Ao gol de Zetti só chegaram 46% dos chutes dos chilenos . 
 Nesse horário, a fila no pedágio era de cerca de 20 km, com mais de duas horas de espera . 
 Às 17h, quando as filas eram de 3 km . 
 Devido aos congestionamentos, a viagem para a Baixada Santista e litoral sul pela Imigrantes, normalmente feita em 40 minutos, levou até duas horas e meia para ser completada . 
 O dossiê também citará o que os petistas chamam de «apoio» da mídia a Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB . 
 Também podem ser divulgadas informações sobre o financiamento da campanha do PSDB, que chegou a ser comparado por um dos assesores de Lula ao esquema criado por PC Farias para eleger Fernando Collor, em 89 . 
 Ele afirma que as vendas do setor devem crescer 30% este ano em relação a 93, quando foram comercializados 21.882 unidades . 
 O crescimento, segundo Pastre, é consequência da capitalização dos agricultores e do crescimento do volume de crédito da linha Finame (Agência Especial de Financiamento Industrial), do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, que passou de US$ 330 milhões em 93 para US$ 650 milhões este ano . 
 O cineasta diz que não tem nada contra Fernando Henrique Cardoso . 
 «Sem dúvida, evoluímos muito de 89 para cá», declara . 
 Outro que deixou a candidatura Brizola foi o compositor Jards Macalé . 
 «Para que intermediário? 
 Vou cravar Lula desde o primeiro turno», afirmou . 
 E muita filmagem esta semana né? 
 O povo foi em peso na do clip novo do mestre do mau humor Nick Cave, no centro da cidade . 
 E tinha equipe australiana e coordenação de sua frasqueira Viviane . 
 Bonitos e bonitas misturados a prostitutas, para dar um clima bem de decadência . 
 Bem lôco . 
 Há seis meses, numa entrevista telefônica, Bavcar revelava seu método: «sou uma câmera escura atrás de uma câmera escura . 
 Meu ponto de partida não é a luz, mas sim a sombra . 
 Gosto de fotografar a noite . 
 Vejo o escuro como volume . 
 Esculpo com a luz as imagens dos objetos que ocupam o volume . 
 O tato é a base de minha fotografia» . 
 Não surpreende, assim, as séries de fotos de esculturas e de nus femininos, todas sombrias, com suas superfícies percorridas por precisos feixes de luz ou mesmo múltiplas mãos tateantes . 
 «É preciso voltar às trevas para achar as verdadeiras imagens . 
 Há uma espécie de poluição visual», prossegue Bavcar . 
 Preocupado com esta ecologia imagética, nada mais natural que ele se voltasse para um dos principais responsáveis pela banalização da imagem: o cinema . 
 É esta a mais recente paixão de Bavcar . 
 Há dois anos, ao lado de Roland Platte, Bavcar rodou «Les Poseuses», um curta-metragem ficcional largamente autobiográfico, que estará no pacote de junho . 
 NO filme, um cego amante de pintura visita um museu parisiense ao lado de uma nova amiga . 
 Para seu desconforto, ele pede-lhe que descreva minuciosamente um quadro: claro, é «Les Poseuses» de Seurat, um dos marcos do pós-impressionismo . 
 Diante das novas tendências estruturais, mais segmentadoras que integradoras, com as suas desqualificações sociais duras e sobretudo o desemprego tecnológico, não será fácil as elites decidirem e entenderem, até para uso particular, em que consista ser parte de um país ou governá-lo . 
 Só por coração cristão ou deformação esquerdista antiga os cidadãos da faixa atualizada, aliás policlassista, sentirão afinidade com os que sobraram . 
 O divórcio entre economia e nação é uma tendência cujo alcance ainda mal começamos a imaginar . 
 A pergunta não é retórica: o que é, o que significa uma cultura nacional que já não articule nenhum projeto coletivo de vida material, e que tenha passado a flutuar publicitariamente no mercado por sua vez, agora como casca vistosa, como um estilo de vida simpático a consumir entre outros? 
 Essa estetização consumista das aspirações à comunidade nacional não deixa de ser um índice da nova situação também da... estética . 
 Enfim, o capitalismo continua empilhando vitórias . 
  NOTAS  
 (*) Salvo alguns acréscimos, comunicação apresentada ao colóquio sobre «As culturas do fim do século na América Latina», na Universidade de Yale, em abril de 1994 . 
 Tratando-se de um panorama, retomei formulações de trabalhos anteriores . 
  Presente de Natal  
 O comitê de FHC anunciou que ele estará em Brasília no dia seguinte ao Natal para divulgar seu ministério . 
  Viajar é bom  
 Bóris Ieltsin, presidente russo, elogiou ontem para FHC a lei brasileira que abre espaço entre a eleição e a posse . 
 «Dá tempo para viajar e se preparar», disse Ieltsin . 
 FHC também acha . 
  Acordo impede a demissão de 15 grevistas  
  Da Sucursal do Rio  
 O acordo sobre o novo contrato coletivo dos petroleiros, fechado na madrugada de ontem pelo ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez, e pelo ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, atropelou a Petrobrás, de acordo com análises feitas ontem na empresa . 
 A estatal queria punir com demissões 15 empregados que participaram da greve feita de 27 de setembro a 6 de outubro . 
  Consulta pode ser individual ou em grupo  
  Da Redação  
 Quem fez orientação profissional não tem motivos para se queixar . 
 Vera Martins Fontes, 21, diz que é muito importante participar, mesmo que a pessoa já esteja certa daquilo que pretende fazer . 
 «Ajuda também a estudar o que você mais gosta», diz a estudante, que fez o curso da Colméia decidida a ser atriz e descobriu que também gosta de psicologia . 
 «Quando se estabelece uma meta fica tudo mais fácil.» 
 Segundo ela, é interessante encontrar mais de uma carreira de interesse . 
 «Os resultados desses cursos parecem ser bons, porque os que nos procuram geralmente vêm por indicações dos que já fizeram nossos programas antes», conta Vera Scaglione, 24, psicóloga do Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) . 
 Em março o curso do Senac custava CR$ 28.700,00 . 
 Na Copa de 90, o jogador foi identificado com o fracasso do Brasil, eliminado nas oitavas-de-final: a «era Dunga» . 
 Nas eliminatórias do ano passado, voltou a ser titular . 
  (FR e MM)  
 Caso as respostas das questões acima sejam afirmativas, crie um plano de ações para viabilizar a implementação das mudanças necessárias . 
 Pense, agora, em procedimentos totalmente novos, que sejam menos sujeitos a erros . 
 Seja criativo . 
 Aproveite e incorpore ao plano de ações a implementação dos novos procedimentos . 
  Rio Jazz Orchestra homenageia o compositor Count Basie em show  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma das lendas do jazz, o pianista William Count Basie (1904-1984), está sendo homenageado pela Rio Jazz Orchestra, que faz temporada de duas semanas no Rio Jazz Club (Leme, zona sul) . 
 Com 60 arranjos originais da «big band» de Count Basie, o maestro Marcos Szpilman rege 17 músicos e dois vocalistas, além de vários convidados, num show de uma hora e 15 minutos . 
 Enquanto Parreira e Zagalo estavam juntos na entrevista, nenhuma pergunta foi feita ao coordenador, mas ele interferiu cinco vezes . 
 Diante de várias perguntas sobre a entrada do meia-atacante Paulo Sérgio contra a Suécia, disse: 
 Entre os modelos comercializados, a Fiat inclui o Tipo, que é importado da Itália . 
 No segmento C, classificação dada para os modelos grandes, a Fiat também lidera as vendas no varejo (das concessionárias para o consumidor) com o Tempra . 
 Empresas da região que realizam esse tipo de serviço informaram que o custo médio da limpeza é de R$ 28,00 por caixa d'água de 10 mil litros . 
 A Secretaria Estadual de Educação afirmou que US$ 67,700 foram enviados em 20 de abril para que as escolas estaduais da região limpassem as caixas d'água . 
 Dizem que vem dos bárbaros o hábito de se estabelecer contato físico ao cumprimentar . 
 Para estes meus gloriosos antepassados, estender a mão era prova de que não se estava armado de um punhal para ferir . 
 Em matéria de cumprimentos civilizados, os britânicos são campeões . 
 Eles não estendem nem mesmo a mão . 
 Até para os íntimos, limitam-se a um polido «How do you do?» 
 O candidato tucano evitou fazer críticas às restrições impostas ao horário eleitoral . 
 Afirmou que as proibições são de caráter «técnico» e que a população vai se interessar pelos programas . 
  Colaborou EMANUEL NERI, da Reportagem Local  
  Pista da República do Líbano fecha por 60 dias  
  Da Reportagem Local  
 Durante os próximos 60 dias, a pista bairro-centro da avenida República do Líbano vai estar totalmente interditada, entre as ruas Profº Filadelfo Azevedo e Henrique Martins . 
 O bloqueio será para execução das obras dos túneis sob o parque Ibirapuera . 
 Ambas já produzem programas radiofônicos, como uma série encomendada pela Contag (Confederação dos Trabalhadores na Agricultura) . 
  Transmissão digital  
 Em termos de padrão, o Igreja-Sat definiu que utilizará o sistema digital codificado . 
 Folha -- Você acha que o Brasil vai ser campeão? 
 Parreira -- Em futebol é difícil dizer isso . 
 O Brasil tem todas as chances . 
 É uma competição difícil . 
 Se fosse um campeonato com oito jogos para todo mundo eu diria com a maior convicção que o Brasil seria o campeão . 
 Como nos últimos quatro jogos você pode ser eliminado por um acidente, é difícil para burro . 
 Em 90, na melhor partida o Brasil saiu da Copa . 
 Segundo a polícia, manchas de sangue comprovam que Miranda recebeu o tiro dentro do carro . 
 Miranda era proprietário de uma loja de produtos agropecuários em Barão Geraldo e tinha uma loja de hortaliças no Ceasa de Campinas . 
 No entanto, Hargreaves nega interferência no plano . 
 Sua afirmação foi contestada pelo próprio Ricupero: 
 «Ele (FHC) tem participado porque é o autor do plano.» 
  Colaborou GUSTAVO PATÚ, da Sucursal de Brasília  
 «Os jogadores e os dirigentes gostam de estar juntos e de trabalhar juntos . 
 Há um senso de continuidade na equipe», acrescenta . 
 Na preparação de sua equipe para a Copa, está usando um método que chama de «treinamento inteligente» . 
 «É de capital importância que vocês, como embaixadores supremos do futebol, permitam à imprensa realizar seu trabalho informativo», completa o dirigente . 
 Antes do início da Copa, havia sido estipulado que as equipes manteriam um contato diário com os jornalistas de, pelo menos, meia hora, com a participação do técnico e dos jogadores . 
 Apenas a seleção da Suécia, na opinião de Joseph Blatter, respeitou o acordo . 
 Para o dirigente, a equipe «deu um exemplo de colaboração e profissionalismo» . 
  Blitz educativa tem aula no lugar de multa  
  Policial encaminha motorista à aula  
  Da FT  
 Uma operação inédita, montada por policiais do 4º Batalhão de Policiamento de Trânsito, levou motoristas para a sala de aula ontem na avenida Emílio Carlos . 
 Motoristas que foram flagrados com alguma irregularidade no veículo puderam escolher entre levar uma multa ou assistir a uma palestra educativa . 
 A maioria preferiu a aula . 
 Segundo o batalhão, a ação vai acontecer mensalmente . 
 É assim que o menino Roland enfrenta a repressão que os colegas, o irmão, o pai, a escola, a polícia e a curiosidade não satisfeita pelo sexo lhe impõem . 
 Baseado no romance autobiográfico de Schüt, escrito aos 78 anos, o filme tem o conhecido efeito da admiração irrestrita pela mãe e a complacência com os defeitos do pai . 
 Na família, só o irmão não merece o perdão: aspirante a boxeador, os dois únicos socos que desfere acertam o nariz de Roland . 
 O que há de errado com os filas? 
 Em geral, os cães são reflexo dos donos . 
 A minoria é treinada para guarda e para justificar aquele exemplo do acusativo em latim: «cave canem» . 
 Mas a maioria é cão de companhia, não precisa ser treinada para isso . 
 O dono pode ser matricida, violador de túmulos, profanador dos Vasos Sagrados . 
 Para o seu cão será sempre um Francisco de Assis, seráfico, fazedor do grande milagre do amor . 
 E os filas? 
 Não entendo de genética humana nem canina . 
 Sei que a raça é produção nacional como o samba, a prontidão e outras bossas . 
 Foi projetado para a violência . 
 Está sintonizado com os tempos . 
 Olho minhas setters, Mila com seus suspiros quando me vê partir e sua alegria quando me vê chegar . 
 A filha dela, Titi, troca o reino dos céus dos cachorros pela graça de poder dormir comigo na rede, nas tardes do fim-de-semana . 
 Elas jamais entenderiam que um cão atacou outro por imperativo de um experimentador do ódio . 
 Daí o meu espanto: como podem os cães aceitarem os homens? 
 «Mesmo agora que esteve internado, Bôscoli sempre manteve o bom humor», afirmou Miéle, descrevendo uma das visitas que fez ao compositor no hospital . 
 Segundo Miéle, nessa visita o compositor estava recebendo soro num dos braços e fazia transfusão de sangue no outro . 
  CMN aprova medidas para elevar dólar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) aprovou ontem um pacote de seis medidas com o objetivo de elevar a cotação do dólar, sem que o Banco Central (BC) seja obrigado a atuar diretamente no mercado . 
 Ontem, o dólar comercial fechou cotado a R$ 0,887 para venda . 
 Desde julho, o movimento dos exportadores caiu 25% . 
 O saldo comercial (exportações menos importações) pode cair no primeiro trimestre de 95 . 
  Lula percorre 30 mil km em campanha  
  Candidato passou por 25 Estados desde abril de 93; assessores atribuem bom desempenho nas pesquisas às viagens  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva terminou na semana passada um périplo de 30 mil quilômetros que o levou a 25 dos 26 Estados brasileiros -- só faltou o Espírito Santo . 
 Candidato à Presidência desde que perdeu a eleição de 89 para Fernando Collor de Mello, Lula começou sua campanha há mais de um ano e consolidou o primeiro lugar nas pesquisas eleitorais . 
 Tal cargo dá direito a bureau e só fica subordinado ao chamado «comitê» formado pelo clã Marinho e Boni . 
  Pluma  
 Lingerie preferida das marocas abastadas do mundo todo Brasil compris, a La Perla estreou anteontem sua primeira loja nos Estados Unidos mais precisamente em Nova York . 
 Kawano era um caso típico de produtor que não sabia o que fazer após a erradicação de 18 mil pés de café . 
 Plantou urucum e na primeira colheita arrancou os 6.000 pés que não produziram o suficiente para pagar os custos com o cultivo . 
  Ceará 1  
 Uma pesquisa realizada pela Secretaria de Ação Social revela que 60% dos meninos de rua de Fortaleza são consumidores de drogas . 
 Uma outra pesquisa, feita pela Secretaria de Educação, mostra que 29% dos alunos da rede pública já usaram algum tipo de droga . 
  Ceará 2  
 A Fundação Cultural de Fortaleza está desenvolvendo um programa de combate à dengue nos canteiros de obras da cidade . 
 Um grupo de atores encena uma peça onde são ensinadas técnicas de prevenção da doença aos operários . 
 O espetáculo é do grupo Molecagem . 
  GUSTAVO BORGES  
 O nadador brasileiro conquistou a medalha de bronze na final dos 100 m livre no 7º Campeonato Mundial de Esportes Aquáticos, que aconteceu em Roma . 
 A equipe brasileira ficou em terceiro lugar na prova de revezamento 4 x 100 m livre masculino . 
 A prisão de Xu acontece menos de uma semana depois que Wei Jingsheng, o mais famoso dissidente do país . 
 Ele foi levado em custódia para a investigação do que a polícia chamou de «novos crimes» cometidos durante o período de liberdade vigiada . 
 A diretoria responsabilizou o Banco Central pela perda de liquidez do banco e informou que o Banerj tem dinheiro para receber do BC: R$ 100 milhões pagos a mais desde 1992, R$ 30 milhões de multa e mais R$ 600 milhões recolhidos como depósito compulsório, depois do Plano Real . 
 Anteontem, o Banerj não conseguiu que o BC negociasse R$ 84 milhões em títulos estaduais, trocando-os por federais . 
 12 de janeiro de 93 -- A Corte Constitucional de Berlim aceita o pedido dos advogados de Honecker, arquiva o processo e revoga a ordem de prisão contra ele . 
 13 de janeiro de 93 -- Revogada uma segunda ordem de prisão . 
 Honecker viaja para o Chile . 
 Lucas ressaltou que alguns processos produzem externalidades, as quais seriam responsáveis pelo fato observado de que frequentemente as regiões ricas se tornam mais ricas e as pobres geralmente permanecem pobres . 
 E dentre os processos que geram externalidades, o principal deles vem da educação e da formação de capital humano . 
 Lucas argumentou que a concentração de especialidades («skills») deveria ser um tema central da economia e que muito incluindo-se aí a riqueza das nações, os grandes fluxos de imigração e o significado econômico das cidades pode ser entendido prestando-se atenção ao «grupo de interações que são centrais para a produtividade individual e que envolve grupos maiores do que a família» . 
  «Gostaria profundamente que o prefeito de São Paulo (Maluf) tivesse mais distante da candidatura Covas»  
  (Telma de Souza, deputada federal eleita pelo PT)  
 «É bem melhor reunião com mulheres, né, Mário?» 
  (Lila Covas, mulher de Mário Covas)  
  «Com todo o respeito aos homens, mas nós, mulheres, queremos ser diferentes: queremos ser melhores»  
  (Zulaiê Cobra)  
 «Vou começar saudando os homens . 
 «Admiro muito o Telê e o seu estilo», diz a jogadora . 
 Ana, que nasceu em Blumenau, Santa Catarina, garante que não tem nenhum time de preferência . 
 «Não torço nem secretamente», afirma a atacante . 
  (SK)  
  Jogadores terão seguro  
  Da Sucursal do Rio  
 Um seguro cobrindo morte e invalidez permanente com valor entre US$ 30 milhões e US$ 35 milhões será feito pela CBF em favor dos 22 jogadores da seleção . 
 O diretor financeiro da entidade, Gilberto Coelho, afirmou à Folha que o seguro cobrirá os jogadores de 17 de maio a 17 de julho . 
 Apesar da riqueza familiar, Jackie, como os americanos a chamam, gostou de trabalhar . 
 Na juventude, foi repórter do diário «The Washington Times Herald» . 
 Na maturidade (desde 1975), editou livros para a editora Doubleday, entre eles o best-seller «Moonwalk», de Michael Jackson . 
 O Gol 1000 ficou em segundo (8.220) . 
 O Corsa, em terceiro (5.177), o Escort Hobby, em quarto (3.488) . 
 Foram vendidos também 1.185 Fuscas . 
 O Gol, da Volkswagen, manteve em maio a posição de carro mais vendido no país . 
 Foram comercializados 20.104 unidades, apenas 37 a mais do que o Uno . 
  Marrom glacê  
 A coleção de sutiãs de Samuel Mazza com modelos de Yves Saint-Laurent, Dolce & Gabanna, Jean-Paul Gaultier e outros vai ganhar reforço made in Brazil em seu rasante nos trópicos, em junho de 95 . 
 Além do modelo de coco, penas de arara e búzios assinado pela estilista Denise Areal, a Du Loren vai doar ao colecionador as criações do concurso que promoverá entre arteiros e modettes nacionais . 
 O projeto foi idealizado pelo advogado Saulo Ramos . 
 O primeiro-secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), colheu assinatura de líderes partidários (PMDB, PFL, PSDB, PDT, PTB, PP e PRN) para garantir tramitação em regime de urgência . 
 O projeto, que determina o arquivamento de todos os processos contra os parlamentares e o restabelecimento dos direitos alcançados, precisa, depois de aprovado no Congresso, ser sancionado pelo presidente Itamar . 
  (Raquel Ulhôa)  
  Diretora rejeita compromisso  
  Das agências internacionais  
 «O Vaticano nunca assinará o documento do Cairo», disse ontem a diretora executiva do Fundo das Nações Unidas para População, que organiza a conferência . 
 Para Nafis Sadik, um compromisso é inaceitável à medida que a oposição católica se concentra no acesso a métodos contraceptivos artificiais . 
  Brasileira vende biquíni em «cidade proibida»  
  Dos enviados especiais  
 O prefeito de Los Gatos, Randy Attaway, proibiu mulatas brasileiras de usarem biquíni na festa marcada para o final deste mês na cidade . 
 Mas uma brasileira está subvertendo essa ordem . 
 Instalada comercialmente há um mês e meio na cidade onde se hospedam os jogadores da seleção brasileira, Ana Paula Dutra Olsen, 27, vende biquínis . 
 O nome da sua loja é «The Rio Thing» . 
 O primeiro resultado positivo foi o aumento de produção e do faturamento da própria siderúrgica . 
 Em 93, a Companhia Siderúrgica Nacional bateu seu recorde histórico de produção de aço líquido, com 4,4 milhões de toneladas . 
 O faturamento em 93 foi de US$ 2,2 bilhões, contra US$ 1,8 bilhão em 92 . 
 «O sol forte facilitou o ressurgimento dos focos . 
 Nós acreditávamos que choveria na madrugada de anteontem, o que eliminaria o risco de novos focos», disse o presidente da Defesa Civil, Darci Lourenço Góes, 51 . 
 Segundo Góes, o incêndio deveria ser completamente controlado na tarde ontem por 60 homens, entre bombeiros e funcionários da Defesa Civil e da Guarda Municipal de Jundiaí . 
 A redução do Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços, estabelecida pelos acordos setoriais de 92 e 93, permanece em vigor até 31 de dezembro . 
 Mas pode ser revogada durante a reunião do Conselho formado pelos secretários estaduais de Fazenda que começou ontem e se encerra hoje em Roraima . 
 «É bem tristão», explica o estilista . 
 «Crio minhas roupas pensando em imagens de pessoas sofridas, especialmente mães . 
 Mas não sou uma pessoa triste.» 
 Herchcovitch nega que reflita o fim de século, como a imprensa gosta de definir esse tipo de abordagem . 
 «Eu nem vejo o jornal, nem sei onde matam criança por aí», retruca . 
 «Perdemos contra-ataques demais, a nossa maior arma, e falhamos muito no passe . 
 Não podemos cometer tantos erros assim», disse Zé Roberto, que elogiou o saque da seleção brasileira . 
 As duas equipes voltam hoje à quadra para o segundo jogo do Grupo B da Liga Mundial . 
 O time retorna ao Brasil na próxima segunda-feira e, dias 21 e 22, pega os EUA no Rio, que ontem enfrentariam a Bulgária . 
 Os tucanos pensam ainda em ter coordenações regionais da campanha nos 26 Estados e no Distrito Federal . 
 O plano é usar a estrutura da campanha dos candidatos a governos do PSDB e de partidos aliados . 
 Em cada Estado, o comando da campanha será entregue a pessoas sintonizadas com FHC e o PSDB . 
 Há apenas uma preocupação tal tarefa não pode ser entregue a tucanos que estejam disputando eleições majoritárias nos Estados . 
 Segundo Luzze, os corpos revelam uma história de horror em Ruanda . 
 «Muitos tinham cortes feitos por machados e pangas (facões) . 
 Havia cortes no pescoço, na base do crânio, por todo o corpo . 
 Alguns foram feridos a baioneta no peito e no estômago.» 
 Apenas o filho mais velho e herdeiro do monarca pode tornar-se duque da Cornuália . 
 O ducado deve servir para sustentar o príncipe até ele assumir o trono . 
 Os negócios do ducado são acompanhados pelo Parlamento, que cobra eficiência administrativa . 
 Por isso, Poundbury, apesar das exigências ambientais e estéticas, deve ainda ser lucrativo . 
 O príncipe entrou com as terras, sem contar a publicidade . 
 A música de Pãrt pode ser definida como neogótica . 
 Exibe uma busca de fundamentalismo sonoro apoiada num misticismo contemporâneo, descrente e «cult» . 
 A taxa de redundância no estoniano é alta . 
 Pouco tem a ver com as conturbações emocionais de outro «darling» atual, o polonês Henryk Górecki . 
 Para driblar o trânsito, o engenheiro Maurício Abramento, 32, trocou a avenida da Universidade, a mais congestionada do campus, pela Mello Moraes . 
 Ele demorou 5 minutos para sair do campus às 15h, enquanto a maioria dos frequentadores aguentou pelo menos 20 minutos no congestionamento . 
 Foi o caso do microempresário Gilberto Almeida, 35, que levou duas crianças para passear na USP . 
 «Chega uma hora que não dá mais para ficar com eles no carro.» 
 «É o último feriado prolongado até a eleição e preciso ficar com a família», disse Lula . 
 Segunda-feira, ele inicia uma viagem eleitoral de três dias pelo Espírito Santo . 
 O eleitorado capixaba representa, nas disputas estaduais, uma das poucas esperanças de vitória do PT . 
 O candidato do partido a governador do Espírito Santo é Vitor Buaiz, ex-prefeito de Vitória . 
  Eurocine-94 exibe em São Paulo os ganhadores do Oscar europeu  
  Da Redação  
 Em 1994, o Eurocine muda o enfoque: em sua primeira versão, no ano passado, o curador do festival, Amir Labaki da equipe de articulistas da Folha promoveu uma ampla revisão do cinema produzido na Europa desde a Nouvelle Vague . 
 Desta vez , o festival que vai se realizar entre 23 e 30 de novembro no Museu da Imagem e do Som (MIS) e na Sala Cinemateca centra fogo nos filmes que ganharam o Felix (o Oscar europeu), desde 1988 . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.741,81 pontos, contra 3.735,04 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.412,10 pontos, contra 2.425,20 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.297,66 pontos, contra 20.462,89 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,934 (compra) e R$ 0,936 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,934(compra) e R$ 0,937 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,92 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Trata-se do juro primário da economia, formado nos negócios entre o BC e instituições financeiras . 
 A partir dele, são determinadas as demais taxas do mercado financeiro das aplicações aos empréstimos . 
  Quem apresenta o programa  
 O apresentador de «Olhando para o Céu» é Walmir Cardoso . 
 Ele escreveu «Os Viajantes de Gleb», aventura de ficção científica para crianças (Companhia das Letrinhas), e é diretor da Sociedade Brasileira para o Ensino da Astronomia . 
 A equipe da TV Cultura levou um ano para preparar o programa . 
  Procon alerta para riscos  
 O Procon-SP lançou na última semana um alerta para os riscos que os consumidores correm na aquisição de bens através de um sistema chamado de «compra programada» . 
 Muitas empresas que operam este sistema não tem autorização do governo . 
 A «compra programada» combina características de consórcio de financiamento . 
 São cobradas taxas de adesão (de 1% a 3% do valor do bem) e operacional (geralmente de 20%) para a compra de eletrodomésticos e até veículos . 
 O consumidor recebe a promessa de, após pagar de 40% a 60% do valor do bem, receber a mercadoria, sem a necessidade de lances ou sorteios . 
 As prestações seguem o preço . 
 Para a diretoria da Eletropaulo, os seus ex-presidentes e o governador Luiz Antônio Fleury Filho conduziram todo o processo de concorrência pública e do contrato dentro do «máximo rigor» . 
 Mesmo que a obra esteja inacabada e tenha consumido todo o orçamento previsto (US$ 125 milhões), a assessoria informa que não houve nenhum aditamento (acréscimo aos custos iniciais) . 
  Saldo da balança de fevereiro fica em US$ 2,8 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As vendas de material de transporte e componentes foram um dos destaques da pauta de exportação brasileira em fevereiro último . 
 Naquele mês, as exportações somaram US$ 2,778 bilhões . 
 Segundo o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, as exportações de material de transporte totalizaram US$ 422 milhões, um aumento de 38,3% em relação a fevereiro de 93 . 
 As peças são narradas em francês . 
 Cécile Bourrier afirma que não há problemas para entendê-las, porque a linguagem principal está nas sombras . 
 «O grande fascínio do teatro de sombras é a imagem e não o texto.» 
 O espetáculo não tem acompanhamento de músicos . 
 A trilha sonora é composta de repertório variado . 
 Algumas músicas são de filmes, entre eles «A Dupla Vida de Veronique» e «Romeu e Julieta» . 
 A artista aproveita para elogiar a riqueza musical do Brasil . 
 «Aqui existe grande diversidade de instrumentos e seria interessante se fossem adaptados ao teatro de sombras» . 
 O motivo da prisão do rapper teria sido a música «Homens da Lei» (leia trecho da música ao lado), de sua autoria . 
 A música, afirmaram policiais no DP, incitaria a violência do público contra soldados que trabalhavam no evento . 
 Três policiais militares (cujos nomes não foram revelados) interromperam o show e levaram Richard para o 3º DP (Santa Ifigênia) . 
  Na Venezuela  
 Marques da Silva cita a presença de empresas como Brahma, Construtel e Ticket Restaurante naquele país . 
  No padrão  
 Os maiores fabricantes de papel toalha vendido no Brasil, convertedores e distribuidores, assinam, nesta semana, acordo de padronização . 
 De outro lado há os riscos derivados do fato de que a inflação, afinal, não cedeu totalmente . 
 Ainda que cadente, há uma inflação que se acumula (e que será repassada aos salários) . 
 Mas o real se valoriza . 
 O correto seria a moeda nacional valorizar-se apenas quando a inflação e os temores de inflação estivessem efetivamente afastados . 
 O câmbio estável é certamente um reforço à estabilização . 
 O risco do exagero, entretanto, surge quando o governo se compraz não com a estabilidade, mas com a valorização do real, um movimento que pode ter efeitos tão ou mais deletérios que os provocados pela desvalorização cambial no passado . 
 O campo é muito amplo, principamente para engenheiros . 
 O curso ensina a pensar . 
 Status é uma das diferenças do engenheiro para os formados em outros cursos do setor . 
 Não é só a titulação que conta, mas, em termos de hierarquia, pesa muito . 
 Além disso é bem melhor remunerado . 
 Gabbana -- Talvez no início . 
 Mas porque quando alguém está procurando um estilo e começa a apresentar algo que pode ser importante, estabelece sempre uma constestação . 
 Quando começamos, estava na moda a mulher executiva, com blusas com ombreiras, escondida dentro das roupas . 
 Nós fizemos, em contraposição, coisas muito aderentes, sem as costas delimitadas, sem estruturas, sapatos baixos, tecidos stretch... 
 Éramos o contrário do que o prêt-à-porter propunha . 
 Talvez naquele momento tenhamos sido vanguarda, porque éramos uma ruptura . 
 Mas eu acredito que um criador pode ser de vanguarda, pode contestar três, quatro temporadas, mas depois deverá demonstrar que tem a possibilidade de construir algo de novo . 
 É como se devêssemos destruir palácios que não nos agradam, mas deveremos criar um estilo em seguida . 
 Assim, nós também contestamos, mas logo procuramos criar um nosso estilo . 
 Folha -- Vocês trabalharam com uma infinidade de fotógrafos: Ferdinando Scianna, Gianpaolo Barbieri, Stevem Meisel, Mario Sorrenti... 
  Pizza Hut é interditado por falta de higiene  
  Chicken Express e mais sete restaurantes do shopping West Plaza também foram multados; pizzaria deve reabir hoje  
  Da FT  
 O Pizza Hut e o Chicken Express do shopping West Plaza foram interditados ontem por falta de higiene durante uma blitz da Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab) . 
 Outros sete restaurantes, entre eles o Mr. Sheik e a Vivenda do Camarão, também foram multados por falta de higiene . 
 O especialista talvez acabe insatisfeito com este primeiro volume . 
 Lembremo-nos, contudo, de que se trata de um livro pré-universitário e não nos esqueçamos da envergadura do projeto, suficientemente amplo para que ninguém seja capaz de realizá-lo no seu todo com a mesma profundidade . 
 Ainda assim, o livro não deixa de surpreender . 
 Manuais, mais ou menos bem elaborados de introdução à filosofia não faltam o mesmo não se pode dizer das boas histórias da filosofia editadas em língua portuguesa . 
 Os assessores especiais do ministério para preços, José Milton Dallari e Daniel de Oliveira, priorizam acordos com as empresas denunciadas e, só em último caso, indicam a abertura formal de processo junto à SDE (Secretaria de Direito Econômico), ligado ao Ministério da Justiça . 
 Para agilizar o andamento dos processos, a Justiça firmou um convênio com a Procuradoria Geral da República . 
 Aristides Junqueira disse que os órgãos da Fazenda também deveriam aderir . 
 Uma política de combate à fome deve ficar na tentativa de inserir os pobres no mercado de trabalho, ou de produtos e serviços, o que requer também a redução drástica da carga tributária sobre os salários . 
 Os trabalhadores precisam de treinamento para identificar as oportunidades, de como se organizar, noções básicas de marketing, habilidades técnicas e gerenciais . 
 Combater a fome através de subsídios à produção de alimentos é o maior desperdício de recursos que se pode ter . 
 JOSMAR VERILLO, 42, doutor em Economia de Recursos Naturais pela Universidade Estadual de Michigan (EUA), e diretor-administrativo de Klabin do Paraná . 
 Negociações em Kigali foram interrompidas ontem . 
 Um major do Exército uruguaio servindo as tropas de paz da ONU foi morto em ataque atribuído aos rebeldes . 
 A ONU cancelou a retirada de civis da capital por causa de combates de artilharia durante toda a madrugada de ontem . 
 O filme é uma enxurrada de lugares-comuns e frases de efeito do tipo «Você está me machucando . 
 A verdade dói, às vezes» (ui! ) 
 Melhor mesmo é ligar a TV hoje à meia-noite e assistir «Peggy Sue», na Globo, em que o tio Francis dirige muito bem o sobrinho Cage . 
  (CF)  
 Esse tipo de estímulo vem de a criança ser criada em uma família amorosa . 
 Pergunta -- O que dizer de quando não há brinquedos e ninguém lê histórias para a criança? 
 Os jogadores terão apenas o que o preparador físico Moraci Sant'Anna chama de «treino leve» . 
 Os atletas devem ser divididos em duas equipes e vão apenas correr em metade do gramado, como é praxe em vésperas de jogos . 
 O treino termina às 14h30 . 
 Trata-se de uma simulação do horário do jogo de amanhã . 
 Os jogadores levantam mais cedo e tomam café-da-manhã até as 10h30 . 
  Saldo da poupança vai a R$ 40,7 bi em julho  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos de crédito imobiliário fecharam o mês de julho com um saldo de R$ 33,6 bilhões nas contas de caderneta de poupança . 
  O saldo total sobe para  
 é de R$ 40,7 bilhões, somando-se os R$ 7,1 bilhões da poupança rural do Banco do Brasil . 
 Os argentinos precisam poupar mais e gastar menos, disse Cavallo a empresários . 
 Não se sabe se conseguirão . 
 Além disso, o ministro enfrenta problemas políticos sérios . 
 Menem nunca viu com bons olhos sua excessiva preeminência . 
  (MC)  
  (Sobre Carlos, o segundo marido)  
 «É o tipo de amante com que toda mulher sonha . 
 Não vou negar que é o homem de que mais estou gostando ultimamente.» 
  (Sobre Eduardo, o terceiro marido)  
  OSCAR  
 «É uma mulher porreta e que sempre está do meu lado para o que der e vier . 
 É ela quem manda em minha casa.» 
 Folha Qual o perfil ideal de um estrategista? 
 Christensen Um bom estrategista tem que ser uma espécie de catalisador de energias, alguém que conhece o potencial de seus colegas e subordinados e que consegue fazer com que todos trabalhem em benefício da estratégia . 
  O dilema do PT  
 Como ocorreu com organizações ditas de esquerda em todo o mundo após o colapso do socialismo, o PT enfrenta um profundo dilema interno . 
 Ao contrário de outros países, porém, foram as facções mais radicais que ganharam espaço, em detrimento daquelas alas que defendem um amadurecimento do programa e da prática política do PT . 
 Esse conflito, porém, está longe de se encerrar e teve um novo round com a reunião do Diretório Nacional realizada neste final de semana em São Paulo, que trouxe ainda como fato novo a participação mais ativa do presidente do partido, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Seus esforços para atenuar resistências a sua candidatura vinham sofrendo com as dúvidas acerca de quem realmente controla o PT, se ele ou os xiitas . 
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  CR$ 12.500 (1º, 3)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial encarregado de procurar sócio de uma firma de advocacia  
  UMA FORTUNA PERIGOSA  
  Ken Follet  
  Siciliano  
  CR$ 10.420 (4º,11)  
  Romance tradicional de espionagem e suspense  
  VALE A PENA VIVER  
  Danielle Steel  
  Record  
  CR$ 9.790 (2º, 5)  
  Caso amoroso entre autor de novela de TV e assistente de produção  
 XAMÃ . 
  A.H. Gordon  
  Roccfo  
  CR$ 10.480 (3º,21)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da triologia iniciada com «O Fisico»  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$6.590 (5º, 235)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 6.390 (6º,2)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  CR$ 91.50 (0,0)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo emprea petrolífera e entidade ambiental  
  O DIÁRIO DE UM MAGO  
  Paulo Coelho  
  Rocco 6.590 (10º,1)  
  Um homem caminha mais de 700 km em busca de mistérios sagrados  
  BRIDA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  7.340 (0,0)  
  A história de uma irlandesa que conhece a feitiçaria no século 20  
 ONDE ESTÁ WALLY? 
  Martin Handford  
 5.900 (0,0) 
  Aumento de consumo adia férias coletivas  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de bens de consumo decidiu adiar ou encurtar as tradicionais férias coletivas de final de ano para dar conta das encomendas do comércio . 
 A Black & Decker, fabricante de eletro-portáteis e ferramentas, postergou para a segunda quinzena de janeiro a paralisação de 15 dias da produção . 
 Em São Paulo, d. Fernando Penteado (bispo regional da Lapa), também me tratou muito bem . 
 Morei em sua casa . 
 Há três semanas, quando viajou, me ofereceu sua cama . 
 Foi um gesto que me marcou . 
 Folha -- E os padres, como tratam o senhor? 
  Plantação pode contaminar represa  
  Da Folha Norte  
 Uma plantação de cana-de-açúcar nas margens do córrego da Lagoa, que deságua na Represa Nova de Rio Preto, pode contaminar por herbicidas o reservatório que abastece a cidade . 
 A afirmação é do biólogo Samir Felício Barcha, 56, professor da Unesp e coordenador do Laboratório de Geologia Ambiental da instituição . 
 A área, de 30 alqueires, foi arrendada pela usina São Domingos, de Catanduva (SP), e a terra está sendo preparada para o plantio . 
 Paulo Castilho, engenheiro agrônomo da usina, diz que a empresa está usando todas as técnicas necessárias, como a curva de nível, para evitar acidentes com herbicidas . 
 Corresponde a algo como US$ 310 mil . 
  Evitando colisão  
 O relatório sobre «O complexo automotivo de São Paulo e o comércio internacional», questionado pela Autolatina, não é de autoria de nenhum técnico do governo estadual, diz José Fernando Boucinhas, secretário de Planejamento . 
 Curica é primo do prefeito de Benjamin Constant, Floriano Ramos Graça (PMDB) . 
 Sua irmã Alzira foi presa em Portugal em 90, pega com 200 quilos de cocaína . 
 Segundo a polícia de Portugal, no pacote que escondia a droga foi achado papel com o carimbo «Irmãos Graça Ltda.» 
 e «Floriano Ramos Graça Prefeito» . 
 Além de defender a gestão de Erundina durante todo o tempo, Herrmann foi, ao lado da própria ex-prefeita, o debatedor que mais tentou «espetar» os colegas . 
 Cobrou de José Serra (PSDB) uma explicação sobre a coligação entre PFL e PSDB, considerando-a incoerente . 
 Na resposta, a aliança foi defendida com base nos tradicionais conceitos da democracia . 
 Herrmann também acusou Neto (jornalista licenciado do programa de TV «Aqui Agora») de não saber que o eleitor poderá votar em dois candidatos para o Senado . 
 Por apresentar falhas de segurança, o circuito de Budapeste, Hungria, servirá como local reserva, para o caso de ocorrer algum problema em outra prova ele aconteceria no dia 13 de agosto . 
 Todos os GPs e suas datas provisórias: GP da Argentina (12 de março), GP Brasil (26 de março), GP do Pacífico (16 de abril); GP de San Marino (30 de abril), GP da Espanha (14 de maio), GP de Monaco (28 de maio), GP do Canadá (11 de junho), GP da França (2 de julho), GP da Inglaterra (16 de julho), GP da Alemanha (30 de julho), GP da Bélgica (27 de agosto), GP da Itália (10 de setembro), GP de Portugal (24 de setembro), GP da Europa (8 de outubro), GP do Japão (29 de outubro) e GP da Austrália (12 de novembro) . 
 Naquele ano, o irmão de Lula disputou uma cadeira na assembléia pelo extinto PCB e apoiou Quércia . 
  Resposta do governo  
 A assessoria de imprensa da Secretaria de Governo disse ontem que Frei Chico trabalha no setor de apoio aos municípios e cumpre oito horas diárias . 
 Segundo a assessoria, ele presta assistência a cidades da Grande São Paulo e assina ponto . 
 Com menos de um ano como profissional, o volante já passou por várias situações . 
 No Brasileiro, foi revelação . 
 Com o técnico Afrânio Riul, foi transformado em curinga . 
 Jogou como meia e lateral-esquerdo . 
 «Não vamos fazer loucuras para acompanhar concorrentes neste ano.» 
 Segundo ele, uma TV de 20 polegadas com controle remoto da Philco custa hoje nas lojas entre US$ 380 a US$ 390 . 
 Uma de 20 polegadas, sem o acessório, sai por US$ 335 . 
 A Folha apurou que na primeira semana de fevereiro a Philco e a Casas Bahia fizeram anúncio em conjunto para a venda de uma TV de 20 polegadas sem controle remoto por US$ 290 . 
 Isso gerou reação de outras redes de lojas, que também queriam vender TVs por aquele preço . 
 Gerson Aronson, diretor da G.Aronson, informa que em novembro e dezembro a Philips e a Philco cortaram 5% os preços, em dólar, da sua linha de televisores . 
 «É a concorrência.» 
 O TRE atribui a rapidez da apuração ao aumento do número de juntas apuradoras no Estado de 83 para 207 . 
  Emendas  
 Mas, reservadamente, a equipe econômica está ciente da possibilidade de que sejam apresentadas centenas de emendas ao projeto original e trabalha com a possibilidade de que o Congresso tente converter a MP em projeto de conversão (nome que se dá a uma MP depois de modificada pelo Congresso) . 
 Essa perspectiva é tão presente que se chegou a pensar, na equipe econômica, em amarrar de tal forma o texto que ficasse impraticável a apresentação de emendas . 
 O governo apenas explicitaria a intenção de criar a URV e depois uma nova moeda, sem descer a detalhes, que ficariam a cargo da própria Fazenda . 
 'Chata Minha' é politicamente pentelha! 
 DataSimão informa: eclipse total deve ter visto o jogador André quando levou o soco do Edmundo . 
 Rarará! 
 Costa Filho se baseou em análises da Vigilância Sanitária Municipal que constataram a presença de «grande quantidade de fungos filamentosos» no produto . 
 Segundo o relações públicas da Etti, João Alberto Ianhez, a decisão judicial levou em conta a defesa apresentada pela empresa, afirmando que a própria goiaba apresenta fungos filamentosos e, portanto, é impossível eliminá-los completamente do produto . 
 Piancó (cidade a 370 km a sudoeste de João Pessoa) foi uma das regiões mais beneficiadas pela chuva no sertão da Paraíba . 
 O agricultor Antônio de Caldas Lacerda, 55, por exemplo, plantou 8 quilos de feijão, 15 quilos de milho e 60 quilos de arroz, além de sementes de abóbora e melancia . 
  Entre no clima  
 A moça aí está crente que vai abafar . 
 Cheia de lãs, veludos, couros e o diabo a quatro, torce para o termômetro baixar . 
 De olho nos 70, a moderna não abre mão dos sintéticos e das texturas trabalhadas . 
 Sobrepõe suéteres, coletes, exibe novas proporções . 
 Fica a cara dos 90 . 
 Com paletós curtos, tops atarracados, saias longas ou minúsculas, enfrenta o frio montada da cabeça aos pés . 
 LEGENDAS: 
  Energia do corpo tem limite  
  Da Reportagem Local  
 O professor Esdras Guerreiro Vasconcellos, 47, inicia suas aulas na Universidade de São Paulo sempre da mesma maneira: faz uma caminhada de 50 minutos com seus alunos, toma um banho e o café da manhã . 
 Só depois começa a falar no essencial: psicologia . 
 Há dois anos Vasconcellos cumpre esse ritual, que resultou em maior rendimento de si próprio e dos alunos . 
 «As pessoas precisam ter consciência de que possuem capacidade limitada de energia e que ela vai se esvaindo dia-a-dia.» 
 Também estavam como reféns o empresário Vicente Tommaso Neto, 43, e sua filha Carolina, 14 . 
 A ação começou por volta das 21h40 . 
 Tommaso, em sua BMW prata e com sua mulher, Wilma, foi buscar a filha Carolina na casa de Maltese, no Morumbi . 
  CRUZ RECEBEU QUATRO TIROS (Da Folha ABCD)  
 O assistente de legista Charles Souza, do IML (Instituto Médico Legal) de Santo André, forneceu ontem à Folha informações que constam do laudo oficial sobre a morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, assassinado na tarde de quarta-feira em sua sala na sede da entidade . 
 O tiro mortal, segundo Souza, atingiu a base superior da nuca de Cruz . 
 O laudo constatou que o sindicalista recebeu quatro tiros um acima da nuca, um no lado direito do corpo na altura da cintura, um nas costas na altura da cintura e um no meio das costas . 
 Maciel desconsiderou as pressões . 
 O líder da bancada, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), indicou o deputado Ney Lopes (RN) . 
 Afinado com o governo, Lopes não poupa elogios ao plano econômico . 
 Os trabalhos da comissão serão abertos na próxima terça-feira, à tarde . 
 Mas, pela manhã, Lopes encontra o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
  Grupo francês de dança faz últimas apresentações  
  À Fleur de Peau está no Sérgio Cardoso até amanhã  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Este fim-de-semana é a última chance para ver o Grupo À Fleur de Peau, que se apresenta na Sala Paschoal Carlos Magno do Teatro Sérgio Cardoso . 
 Dirigido pela brasileira Denise Namura, que vive na França desde 1981, o grupo vem despertando a atenção de críticos franceses pela originalidade . 
  Cobrando pedágio  
 Apesar de líderes tucanos estarem otimistas quanto à formação da maioria governista no Congresso, seus pares do PFL são mais cautelosos: 
 «A maioria dependerá da qualidade das propostas que FHC enviar», diz um cacique . 
  Proximidade do rei  
 A organização do almoço de FHC hoje com os seis candidatos do PSDB que disputam o 2º turno gerou ciúmes entre tucanos . 
 O comitê de Marcello Alencar tentou fazê-lo no Rio, mas os covistas o levaram para São Paulo . 
 O psiquiatra da cidade (Tomy Lee Jones) não ajuda muito . 
 É grosseiro com a mãe e fala por enigmas . 
 A mãe só libera a menina para tratamento por decisão judicial . 
  IBM muda linha de computadores AS/400  
  Da Reportagem Local  
 A IBM fez, na semana passada, o lançamento mundial de uma nova linha de computadores AS/400 . 
 As novas máquinas, de médio porte, têm melhorias de performance e custam 50% menos que a geração anterior . 
 O afastamento do Estado em relação aos partidos cresceu celeremente, o que transparece na elaboração da Constituição de 1988 e na crise profunda do organismo estatal, praticamente inoperante na maioria de suas estruturas, instituições e funções essenciais . 
 A burguesia perdeu a noção da necessidade de um projeto de nação, válido para todas as classes . 
 E hoje estaria na mesma catalepsia não fosse a constituição de um bloco histórico antagônico à esquerda a Frente Brasil Popular, com o PT à testa e a busca de novos líderes, o que só poderiam fazer atraindo como um imã o PSDB . 
 Esses aspectos da situação política indicam a fragilidade das classes dominantes, de suas elites e de seus partidos . 
 Seu dilema: ou se organizavam como tal ou teriam de recorrer a um outro partido, supostamente contrário ao conservantismo clientelista . 
  PLANO ECONÔMICO  
 «Que adianta não ter inflação e jogar grandes contingentes na miséria como está acontecendo na Argentina e na Bolívia?» 
 Leonel Brizola, governador do Rio de Janeiro, ontem na Folha . 
  Lula acabou?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Conhecido o resultado das eleições presidenciais, uma frase em tom de profecia se espalha: Lula acabou . 
 Discordo . 
 Basta ver sua entrevista ontem, quando reconheceu oficialmente a derrota . 
 Mostrou que a derrota não lhe subiu à cabeça . 
 Ao contrário . 
 Num tom sereno, intitulou-se «fiscal da cidadania» e comprometeu-se a cobrar as promessas de campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 É o que se espera mesmo de um chefe de oposição: fiscalizar duramente o governo, apontando mazelas, erros e incompetências . 
 «When Love Kills» (Fox, Estados Unidos) -- Sobre a violência masculina contra as mulheres . 
 «Jorge Amado & His Tent of Miracles» (BBC, Grã-Bretanha) -- Sobre o trabalho e a vida do escritor baiano . 
 «The Pororoca of the Amazon» (NHK, Japão) -- Sobre o fenômeno da pororoca na foz do rio Amazonas . 
 Lipman -- A filosofia contém a lógica, que ajuda a melhorar o raciocínio das pessoas, o juízo . 
 A filosofia também ajuda a melhorar a formação de conceitos . 
 Outros programas não têm essa ênfase . 
 Quando você se concentra nas questões de raciocínio, juízo e formação de conceitos, está lidando com três instrumentos muito poderosos que fazem parte do nosso pensamento . 
 Sharp -- Os temas que tratamos são reconhecidos pelas crianças como parte de sua experiência diária . 
 Não é algo estranho . 
 São questões que as crianças levantam entre amigos, mas infelizmente não as levam muito longe, porque não sabem como . 
 Veja aqui alguns exemplos de missão: 
 ECT: 
 «Prestar serviços de correios convencionais e avançados, transporte de encomendas e atendimentos especiais, de forma empresarial, com competitividade e lucratividade, de acordo com a qualidade exigida pelos diversos segmentos de mercado, bem como atrair, desenvolver e motivar pessoas para garantir a excelência desses serviços» . 
 5) Mike McAlary, famoso colunista do Daily News, está sendo processado porque afirma que uma mulher que se diz vítima de um estupro no Brooklyn está mentindo para a polícia . 
 7) Agora tem o caso Marlon Brando . 
 Seu biógrafo Peter Manso jura ter encontrado a famosa foto de Brando «performing fellatio», como diz a imprensa americana . 
 O que fazer com a foto? 
 Esquecem, contudo, que o Ministério Público traz em seu próprio nome a sua natureza: público . 
 Não constituímos uma família no sentido privado do termo, mas sim, somos profissionais do direito pagos pela Fazenda pública que, por sua vez, recolhe fundos através de tributos que lhe são pagos pelos contribuintes, ou seja, pela própria sociedade . 
 O que não podemos é dar motivos para que os órgãos de comunicação nos ataquem . 
 Agora, impedir que erros efetivamente praticados venham a público através da imprensa, é pretender tapar o sol com a peneira . 
 A liberdade de expressão que defendemos por dever de ofício, não o é só para nós . 
 Folha O pessoal tinha a informação de que outros partidos aqui em São Paulo estavam fazendo em torno de 30%... 
 Téofilo Eu acho difícil, porque aí fica difícil você viabilizar... 
 Porque isso aí é um terço... 
 Em seus recém-publicados diários dos anos 60 («The Sixties»), Edmund Wilson comenta que Carter, de sua parte, não gostava muito de se ver descrito como um compositor americano . 
 Em 1965, quando foi publicado o grande estudo de Wilfrid Mellers sobre a música dos Estados Unidos («Music in a New-Found Land»), Carter confidenciou a Wilson que lhe desagradava o caráter «d-h-lawrenciano» do livro . 
 Mas ele já era (e continua sendo) a suprema expressão de um caráter do seu país: não tanto por incorporar elementos da cultura estereotipada, mas porque ser musicalmente americano, depois de Carter, é reagir, de alguma forma, às suas obras . 
 Carter é o Wallace Stevens da música e é uma nova arte americana que vai começar com ele . 
 Pelo lado direito, o desfalque é Paulo Roberto . 
 O jogador não participou dos treinos desta semana por estar gripado . 
 Para o meio-campo Marcelinho, a ausência do lateral-direito irá causar problemas de entrosamento . 
 A noite de sábado foi a primeira em três anos em que a população saiu às ruas, depois das 22h, sem medo de ser atingida por balas perdidas . 
 A razão disso é que a energia elétrica de Porto Príncipe teve sua capacidade redobrada por um gerador instalado pelos norte-americanos na quinta-feira . 
  Dólar tem crédito barato  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 As melhores linhas de crédito são indexadas ao dólar . 
 Como a expectativa é de que a moeda continue desvalorizada, bancos e tomadores perderam o medo dos financiamentos em dólar que sobra no mercado . 
 Para exportadores, mesmo com o CDI pagando juro real de 1,5%, é vantajoso antecipar câmbio . 
 Uma operação feita amanhã, com vencimento no fim de janeiro, custa 8,03% (2,28% de juro mais 5,62% de variação cambial estimada pelo mercado futuro) . 
 Discutimos os conceitos para avaliar em que medida os conceitos se adaptavam à cultura brasileira e à cultura da GMB . 
 Dois anos depois, desenvolvemos nosso programa PEQ (Processo de Educação para a Qualidade), com a ajuda de uma consultoria e teipes produzidos no Brasil . 
 Almejávamos, então, a participação dos funcionários . 
 Os teipes mostravam situações reais, para demonstrar que a tendência das pessoas é ser permissiva desde que não seja afetado . 
 O coordenador regional do Sindicato dos Hospitais em Ribeirão Preto, Jorge Luiz Toledo, 34, afirmou que os hospitais da região conveniados vão reduzir o atendimento . 
 Colaborou a Agência Folha e a Folha Nordeste . 
  Boris Ieltsin faz advertência  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, fez ontem em Bonn (Alemanha) advertências contra o isolamento de seu país pela Europa . 
 Depois de conversa com o chanceler alemão, Helmut Kohl, ele afirmou que a Rússia poderia assinar o acordo de cooperação entre a Otan (aliança militar ocidental) e os países do leste europeu se fosse considerada nação especial . 
 No período compreendido entre a primeira semana de julho, quando o real entrou em vigor, até o início de novembro, os preços da arroba saltaram de RS 22,00 para RS 36,00 . 
 A alta foi de 63,63% . 
 No mesmo período, os preços do quilo da carne de primeira no atacado subiram de R$ 1,60 para R$ 2,90 . 
 O preço final na balança apontou elevação de 81,26% . 
 Ele gostou do nosso show e me procurou com o «script», pedindo uma música que sintetizasse o calor e as tendências violentas causadas pela alta temperatura . 
 Folha -- O «apartheid» foi sempre um alvo majoritário das suas letras . 
 Agora que a situação política mudou, você planeja uma excursão à África do Sul? 
 Hinds -- Sim, depois de tantas mudanças . 
 Pretendemos tocar na Àfrica em dezembro . 
  Líder quase cai em abismo na Volta da França  
  Das agências internacionais  
 O espanhol Miguel Indurain calculou mal uma curva e teve que apoiar os pés no chão para não cair em um precipício, durante a 15ª etapa da Volta da França . 
 Disputada ontem entre Montpellier e Carpentras, a etapa foi a mais veloz da Volta . 
 Mas Uganda ainda está longe de ser, no mínimo, um exemplo para os países vizinhos da África . 
 O tratamento dado aos detidos é o pior possível . 
 Torturas e maus tratos, seguidos de prisões arbitrárias, são frequentes e as investigações nunca chegam à punição dos culpados . 
  Parlamentares criam comissão  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista (PDT), disse ontem ao vereador Fernando William (PDT) que iria determinar à Secretaria da Justiça a apuração dos casos de tortura que teriam ocorrido durante a ocupação do morro do Borel, na Tijuca (zona norte) . 
 A afirmação foi feita durante encontro no Palácio Guanabara . 
 A Folha apurou que Batista se disse «preocupado» com as acusações de tortura . 
  TSE permite a eleitor votar com bandeira  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, disse ontem em Belo Horizonte que a Justiça Eleitoral vai permitir no dia da eleição a manifestação individual do eleitor . 
 Sepúlveda disse que a lei proíbe o aliciamento de voto, mas entende que a manifestação individual do eleitor não constitui propaganda de boca-de-urna . 
 No Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, cercado por torcedores que lhe pediam para escalar Ronaldo no lugar de Raí, Parreira disse que conta com um time não de 11, mas de 22 . 
 «Vocês não sabem que pesadelo é, para um técnico, escolher apenas cinco para o banco», disse . 
 «Agora, Ronaldo e todos os outros 21 têm condições de entrar a qualquer minuto» . 
 Gostaria de oferecer alguns dados e opiniões que diferem daqueles difundidos em entrevista do professor Pastore ao jornalista Antonio Carlos Seidl da Folha no dia 23/04/94 (caderno «Dinheiro», págs. 2-1 e 2-3), que orientam as visões do ministro e, tudo indica, coincidem com as propostas do PSDB . 
 Parte dos chamados «encargos trabalhistas» a que se refere o professor Pastore beneficiam diretamente o trabalhador e consistem, a rigor, em salários . 
 Exemplos: décimo terceiro, um terço de bônus nas férias, pagamento por férias e feriados . 
 Nada disso passa pela mão do Estado . 
 Beneficia diretamente o trabalhador . 
 A o quadro «Composição do custo do horário do trabalho» mostra claramente que, com excessão: 
 Uma das explicações possíveis é que a segurança da Casa Branca foi relaxada durante os dias em que o presidente Bill Clinton e sua família passaram na Blair House, do outro lado da rua, porque o sistema de ar condicionado da sua residência oficial estava em reparos . 
 Clinton retornou ontem à Casa Branca . 
 Perguntado se ele se sentia seguro ali, o presidente respondeu com um simples «sim» . 
 Há três meses ela voltou a andar, depois de ficar mais de um ano deitada . 
 Ela parou de andar após uma queda em sua casa em Itaperuna (RJ) . 
 Ficou no chão por mais de oito horas até que dez bombeiros conseguiram levantá-la . 
 Entituladas de «O Cronista», «O Político», «O Trovador», «O Malandro» e «O Amante» . 
 Respectivamente com músicas como «Bye Bye Brasil», «Acorda Amor», «João e Maria», «Vai Trabalhar Vagabundo» e «Tatuagem» . 
 Jobim está elaborando a pauta a pedido dos líderes partidários, que não conseguiram chegar a um acordo na semana passada . 
 Será a última tentativa de salvar a revisão . 
 O relator vai fazer uma relação de dez a 15 itens que ele considera possível ser votada até 31 de maio, quando termina a revisão . 
  Ricupero  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, almoça amanhã com os líderes partidários . 
 Ele tenta negociar um acordo que garanta a sobrevida do Congresso revisor . 
  Daniel Filho fala sobre TV  
 Em entrevista a Marília Gabriela, Daniel Filho fala sobre «O Melhor de Tudo» game-show que estréia na Bandeirantes após a Copa e seu projeto de realizar uma série baseada nas crônicas de Nelson Rodrigues . 
 Ele também comenta a cobertura da TV da morte de Ayrton Senna o sentimento de deixar de ser «todo-poderoso» da Globo . 
 CARA CARA Bandeirantes, 23h30 . 
 Levir Culpi, treinador do Atlético Mineiro, pegou 60 dias de suspensão, por ter ofendido o árbitro Edmundo Lima Filho, na partida em que o Botafogo venceu o Atlético por 2 a 1, também na quarta-feira passada . 
 Outros jogadores que receberam suspensões de mais de um jogo, por expulsão, foram: Darci (Atlético/MG) e João Antônio (Paraná), três partidas; Rogério (Botafogo), Servílio (Paraná) e Zinho (Sport), duas partidas cada . 
  Agenda vigiada  
 Para não reforçar o estigma de «candidato da direita», parte da cúpula tucana quer proibir FHC de encontrar-se com empresários . 
 Pelo menos até 3 de outubro . 
  AC/DC  
 Os estrategistas tucanos já tem um cronograma eleitoral a propor a FHC . 
 A primeira fase, até a Copa, serve para fazer alianças . 
 Depois da Copa, querem que ele percorra o país . 
 Só não sabem ainda o que fazer durante a Copa . 
 Inclui ainda a realização de «algo grande», que é sugerido a Wayne numa visão . 
 Ele aproveita para fazer um balanço do passado . 
 Começa assim o festival de referências: de Led Zeppelin, The Doors, Aerosmith e Jim Morrison, até Garota de Ipanema e Wave . 
 «Waynes World 2» também traz referências a filmes, um desafio à capacidade de identificação do espectador . 
 Há «Woodstock», «A Primeira Noite de um Homem», «Telma e Louise», «Blues Brothers» e «9 e 1/2 Semanas de Amor», entre outros . 
 Apesar de ser um filme «teen», aqueles com menos de 25 anos vão ter dificuldade em identificar algumas referências . 
 Já os «teens» de 30 e 40 anos vão adorar . 
  Lerner sugere Foz do Iguaçu para sede  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O governador eleito do Paraná, Jaime Lerner (PDT), propôs ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que Foz do Iguaçu seja a sede do parlamento do Mercosul, que deve coordenar os assuntos do Mercado Comum . 
 Lerner se comprometeu a construir em 90 dias o prédio e as instalações do parlamento, com recursos do governo do Paraná . 
 A conclusão desses apontamentos: o pesadelo inflacionário seria evitável com um pouco mais de controle monetário e fiscal . 
 Se não o foi, a explicação está no jogo das forças políticas e nas transferências de renda permitidas pelo processo . 
 Como se sabe hoje: com a inflação alta muitos perdem, mas alguns poucos ganham . 
 E gostam muito! 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente é professor-visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 «Nós quebramos as correntes do passado que por muito tempo mantiveram vocês presos nas sombras do conflito e do sofrimento», disse Clinton durante a cerimônia . 
 Ele encerrou seu discurso com uma citação da Bíblia: 
 «Bem-aventurados os pacificadores, pois eles herdarão a Terra» . 
 Roberto Capuano, 50, presidente do Creci-SP (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis), diz que o treinamento de corretores é uma questão de «economia doméstica» das empresas . 
 Segundo Capuano, embora haja cursos de aperfeiçoamento na formação desses profissionais, há espaço para que se amplie esse tipo de iniciativa . 
 «Existem cursos promovidos principalmente pelo sindicato da categoria, mas ainda há uma lacuna . 
 O nível de interesse é alto por parte de corretores que buscam esse suporte», diz . 
 3) O terceiro ponto destacado é o de que a política cambial adotada implica defasagem cambial que fará desabar o saldo comercial, com consequências nefastas sobre o setor exportado e a atividade produtiva; 
 4) Em quarto lugar diz que o Plano Real implicou o congelamento, em um nível perverso, da distribuição de renda entre lucros e salários; 
  Incêndio destrói 80% de reserva florestal em SP  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Um incêndio já destruiu pelo menos 80% dos 5.169 hectares de mata da Floresta Nacional de Ipanema, no município de Iperó (125 km a oeste de São Paulo) . 
 Até às 17h de ontem, o Corpo de Bombeiros de Sorocaba ainda não havia controlado o fogo, iniciado às 11h30 de domingo . 
 Há dois políticos em especial que Lula gostaria de ter ao seu lado: Antônio Britto, candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, e Pedro Simon, líder do governo no Senado . 
 Ambos já se acertaram com Fernando Henrique . 
 Aguardam apenas o melhor momento de tornar público o seu apoio . 
 Os números do Datafolha demonstram que Fernando Henrique está avançando em todas as regiões do país, embora não esteja liderando em todos os Estados . 
 FHC está à frente de Lula com folga em três regiões: Sudeste, Norte e Centro-oeste . 
 No primeiro «dia», Gabriel vai a uma livraria com sua assistente, Grace . 
 Não esqueça de clicar com o mouse em cada uma das prateleiras . 
 Algumas delas trazem mensagens . 
 Você deve encontrar três livros em uma delas . 
 No balcão da livraria há um jornal . 
 É aconselhável pegá-lo e voltar sempre à livraria . 
 Jornais costumam chegar diariamente à loja . 
 O deputado apresentou uma auditoria, segundo a qual teria movimentado US$ 25 milhões entre 89 e 93, e não US$ 50 milhões como disse o relatório final da CPI . 
  DEPUTADO CRITICA EPISÓDIO DE ITAMAR (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado João Alves (sem partido-BA) disse que achou «ridículo» o episódio em que o presidente Itamar Franco apareceu ao lado de uma modelo sem calcinha no Carnaval, mas não acha que o caso constitua falta de decoro . 
 «Ele só apareceu assim porque é velho, para dizer que ainda faz alguma coisa» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pesquisa e inflação  
 Os primeiros indicadores econômicos após o real indicam uma cautela redobrada nas compras, aumento nas vendas a prazo e no uso dos cartões de crédito, diminuição nos saldos de poupança e diminuição nos indicadores de insolvência . 
 Sondagem do Datafolha confirma essas tendências: o consumidor está otimista, mas cauteloso . 
 O resultado mais significativo talvez seja o aumento no número dos que se dispõem a pesquisar preços antes de tomar a decisão de consumo . 
 Afinal, sabe-se que quanto mais acelerada a inflação, maior a dispersão de preços . 
 Seria assim de esperar que num ambiente de inflação alta as discrepâncias gritantes nos preços de um mesmo bem pudessem dar margem à descoberta de oportunidades (o atraso de um ou dois dias na remarcação numa loja podia representar diferenças significativas no preço de um bem) . 
 Tudo isso porque São Paulo e Palmeiras, que inauguraram feroz disputa particular nos anos 40, reeditada nos 70, invadiram os 90 praticamente sozinhos na rinha . 
 No começo, só deu tricolor . 
 Mas, no ano passado, o Palmeiras emparelhou . 
 Este, porém, parece ser o ano da virada palestrina, que sonha com a faixa de campeão mundial, que já está se impregnando na pele dos tricolores . 
 Convidado a definir em poucas palavras a aspiração nascida no pós-64, foi lacônico: 
 «Golpe nunca mais.» 
 De um modo geral, no entanto, as posições de FHC foram menos contundentes e próprias a um observador mais interessado em dissecar um período da história republicana . 
 Disse, por exemplo, que «64 foi um corte abrupto num processo» que estava sendo vivido por um país que havia se industrializado, urbanizado, e não havia encontrado uma fórmula institucional para a expressão das massas que se tornavam atores sociais . 
  Amoroso não terá marcação especial  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, disse que não vai armar um esquema de marcação especial para o artilheiro do Guarani e do Campeonato Brasileiro, Amoroso . 
 «Nem se fosse o Pelé eu mandaria fazer marcação especial . 
 Um jogador não decide a partida sozinho», justifica Telê . 
 E muitos candidatos resvalam nessas questões sem, entretanto, detalhar as suas propostas para resolvê-las . 
 Fala-se muito em reforma da Previdência sem dúvida um dos principais itens a ser reformulados pelo futuro governo, mas ninguém entra nos detalhes de como pretende fazê-la, se pretende desvincular o salário mínimo da contribuição mínima, acabar com a aposentadoria por tempo de serviço ou adotar propostas alternativas . 
 Da mesma forma, um dos temas mais citados pelos candidatos é a famosa reforma tributária . 
 Entretanto, poucos são capazes de apontar as principais idéias para a área, ou seja, quem vai pagar a conta . 
 Como ser emocional que é, o homem busca oportunidades e momentos para viver seus sentimentos e, assim, poder compreendê-los . 
 É nesse entrejogo entre o racional e o emocional que o homem vive e dá sentido à sua vida . 
 No caso brasileiro, o futebol, embora não exclusivamente, parece estar propiciando esta necessária vivência de emoções . 
 O estádio de futebol se constitui num verdadeiro caldeirão, onde os torcedores cozinham seus sentimentos . 
 Vive-se prazer quando o time para o qual se torce marca um gol; vive-se tristeza numa derrota; vive-se humilhação quando o time perde por goleada; vive-se alegria na vitória; vive-se ódio por um árbitro; vive-se esperança na luta por um título . 
 Logo devem ter percebido o óbvio . 
 Que graça teria um caderno de Françoise, cozinheira de Proust? 
 Umas páginas amarelas, muitos erros de gramática, receitas que não fariam lembrar em nada o mundo mágico do escritor . 
 Uns ovos aqui e acolá, uns biscoitinhos amanteigados em formato de concha, um pobre frango depenado... 
 Definitivamente, o caminho não era por aí . 
 Talvez as receitas do castelo de Nohan, de Georges Sand, cadernos com gerações e gerações de receitas burguesas... 
 Também não . 
 Muito repetitivo, sem alusão aos grandes convidados, nem uma linha para as visitas de Chopin . 
 É bobagem, mas comer um ensopado simples ou um ensopado que Chopin comeu faz diferença . 
 No Louvre há múmias e em Versalhes quartos de princesas que excitam a imaginação . 
 Existem programações essencialmente infanto-juvenis . 
 O Parque Asterix e a Eurodisney ficam a menos de 40 quilômetros de Paris . 
 Trata-se de um monólogo, que será interpretado pela atriz Laura García e dirigido por Ricardo Camacho . 
 Márquez é autor, entre outros livros, de «Cem Anos de Solidão» e «O Amor nos Tempos do Cólera» e ganhou em 1982 o Prêmio Nobel de Literatura . 
  Bill Clinton tenta evitar mesmo fim de Nixon  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, retorna hoje a Washington após onze dias de ausência, e vai encontrar sua situação política virada de cabeça para baixo . 
 Quando deixou a Casa Branca para o enterro da mãe em Hope (Arkansas) e depois para uma viagem à Europa, o presidente estava com os mais altos índices de aprovação do público desde sua posse há um ano . 
 Agora, ele se vê diante de um problema ético que pode não vir a representar para ele o mesmo que o caso Watergate significou para Richard Nixon nos anos 70, mas vai ter consequências sérias para o futuro do seu governo . 
 Ao contrário de Nixon, que acobertou o escândalo o quanto pôde e por isso foi obrigado a renunciar, Clinton está abrindo o jogo . 
 Folha Como assim? 
 Telê Os jogadores não se preocupam tanto com a bola como deviam . 
 Eu digo a eles para não viraram as costas para a bola . 
 Quantas vezes um goleiro não bate errado um tiro de meta e só um atacante atento consegue fazer o gol? 
 Eu fui um jogador muito aplicado, que acompanha a bola até quando estava nas mãos do gandula . 
 Por isso que meu apelido era «Fio de Esperança»: eu ficava ligado no jogo até o último minuto . 
 De todos os 12 monumentos, o Pouso é o único que pode ser visitado hoje sem autorização do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) 
 É que o Caminho do Mar está interditado logo após o Pouso Paranapiacaba em função da queda constante de barreiras . 
 «Houve quebra de contrato, ferindo um ato jurídico perfeito e o direito adquirido, prejudicial para ambas as partes», disse Nardelli . 
 Segundo ele, o governo cometeu «o descalabro de proibir o livre arbítrio no mercado» . 
 O BNP concentra sua campanha em acusações contra os partidos Trabalhista e Liberal Democrata, as duas principais forças eleitorais da região . 
 Alega que eles têm uma política de beneficiar os imigrantes em detrimento da população de origem britânica, principalmente na concessão de habitações em casas de propriedade do conselho com aluguel subsidiado . 
 Rollins -- Isso não quer dizer nada . 
 Eu tenho o mesmo programa que eles usaram para fazer aquela capa . 
 Eu posso fazer uma capa como aquela em meu computador . 
 Eu também posso fazer uma revista . 
 Não é nada supernatural, é um pedaço de papel, tinta, uma sessão de fotos e algum cara escrevendo «O homem do ano» . 
 Ele poderia escrever «O porco do ano» . 
 Isso não é nada especial . 
 Folha -- Você não considera os efeitos da veiculação dessa imagem em todo o mundo? 
 Os soldados do Exército não chegaram a disparar nenhum tiro durante o incidente . 
 Segundo moradores, se enfrentaram dois grupos rivais das favelas de Acari e Beira-Rio . 
 Vários tiros foram disparados . 
 Tenho alguma experiência no assunto . 
 Sou muito exigente quanto a se cuidar com carinho do campo . 
 No São Paulo não deixo ninguém, além dos jogadores, pisar no gramado . 
 Minha preocupação quanto a Stanford é que a seleção brasileira será a mais prejudicada . 
 O campo ruim dificulta o desempenho de um time mais técnico como o brasileiro . 
 O único requisitivo exigido dos adolescentes interessados em participar é que sejam alfabetizados . 
 O telefone do projeto para contato é o (051) 342-7000 . 
 Os cursos relacionam-se às atividades de cada empresa . 
 Esta coluna é produzida em colaboração com a Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança . 
 E amanhã tem festa do festival no Galpão, com Renato Lopes, Gil Barbara e Zé Pedro repetindo seu sensacional mix do tema de «Escrava Isaura» (lerê lerê) com batida house . 
 E também amanhã a im-pos-sí-vel de perder abertura do projeto ArteCidade, no prédio da Eletropaulo . 
 A última também foi um sucesso . 
 E mais MIS . 
 Não perca o trabalho da fotógrafa Emanuelle Bernard, em exposição no museu até o dia 2 . 
 O ministro disse ainda que os dois salários (em dezembro e janeiro) que os petroleiros da Petrobrás receberão como reposição das perdas do Plano Bresser (1987) é na verdade uma «antecipação à decisão judicial» . 
 Os petroleiros reivindicam 30 salários extras devido ao expurgo dos índices de inflação na época . 
 O programa não prevê que os candidatos façam perguntas entre si . 
 Responderiam apenas a perguntas feitas por pessoas indicadas pela CNBB . 
 O fato de apenas uma emissora transmitir o programa contradiz as exigências do PT para outros debates . 
  OPINIÃO DOS CANDIDATOS  
  Crédito rural  
  Lula  
 Propõe subsídios a pequenos e médios agricultores para a produção de alimentos básicos . 
 Prevê também taxação sobre importação de produtos agrícolas não considerados prioritários . 
 Financiamento por equivalência em produtos . 
  FHC  
 Deve visar principalmente a produção de alimentos e o pequeno agricultor . 
 Pretende garantir preços mínimos e recursos do Orçamento para empréstimos do governo federal . 
 Intitula-se «Rascunho Literário de Robert Musil» (Der Literarische Nachlass) e contém material antes impossível de ser reproduzido, contido em 11.686 páginas escritas a mão . 
 Ainda que venerado entre os artífices da narrativa descontínua moderna, traduzido no Brasil, Musil deixou uma enormidade de textos inéditos . 
 Segundo Kapaz, o ministro da Fazenda se mostrou disposto a realizar audiências públicas com empresários para «começar a tratar da fase do real» . 
 Apesar de na sexta-feira Rubens Ricupero ter descartado qualquer possibilidade de o governo deixar de cobrar o IPMF, Emerson Kapaz afirmou que o ministro ficou de analisar ainda a preocupação de que, com inflação baixa, este imposto pese muito nos custos das empresas . 
 A cúpula está prevista para dezembro em Miami, Flórida (sul dos EUA) . 
 Petrella disse também que o ministro das Relações Exteriores, Guido di Tella, ligou para seus colegas das nações vizinhas na sexta-feira passada para discutir um alerta recebido de Israel sobre a possibilidade de mais atentados . 
 O governo do presidente Carlos Menem declarou que foi avisado dessa possibilidade . 
 Menem admitiu que houve «excessos» alarmistas nos comunicados emitidos sexta-feira pelo governo . 
 Ninguém sabe explicar como essa criaturinha de Deus, uma bacteriazinha das mais rastaqueras -- que, na maioria das vezes, causa apenas faringite e febre reumática -- , adquiriu tamanho poder . 
 Já imaginou o que deve ser abotoar o paletó com gangrena generalizada? 
 A pessoa simplesmente apodrece, bate as botas consumida como um maracujá de gaveta, bafunta feito uma uva passa, perece como uma manga chapada . 
 Caminho semelhante, de igual oportunidade eleitoral, parece ser o que foi escolhido pelos antigos comunistas, do PPS . 
 São alguns poucos, garantia Roberto Freire, na CBN . 
 Alguns poucos que antes pareciam apoiar Lula e agora estão com o plano . 
 Como eles, Pedro Simon, líder do PMDB . 
 Também Simon «aderiu», anunciou ontem o Jornal Bandeirantes . 
 Seguem todos um caminho que foi desenhado pelo próprio Lula, quando abriu a sua propaganda eleitoral dizendo apoiar o plano . 
 Foi um dia só, o primeiro . 
 Lula acreditou ser o bastante e agora é tarde . 
 Não é mais possível uma adesão convincente ao real . 
 Analistas africanos interpretaram suas declarações como evidência de que ele é favorável à vitória dos rebeldes, que no momento levam a dianteira na guerra . 
 Apesar de terem apoiado a força rebelde que derrubou o ditador ugandense Idi Amin, em 1979, os exilados ruandeses foram frequentemente perseguidos por sucessivos governos ugandenses . 
 «Eleição é a época em que o povo mais engorda . 
 Os candidatos alugam ônibus com ar-condicionado, dão comida, levam e trazem os eleitores para os locais de votação», afirmou o corregedor . 
 O Código Eleitoral define o domicílio eleitoral como o lugar de residência ou moradia do eleitor . 
 Se a pessoa tiver moradia em mais de uma cidade, só em uma poderá ter título registrado . 
 Pelo código, pode haver cancelamento do título se o eleitor não votar em local seu local de moradia ou se houver pluralidade de inscrição . 
  Campeonato tem 90 jogos na primeira fase  
  Da Reportagem Local  
 As duas equipes brasileiras que disputaram o Mundial de Clubes, em Osasco, iniciam hoje os treinos preparatórios para a Liga Nacional Feminina de Vôlei 94/95 . 
 O Leite Moça/Sorocaba estréia na competição no próximo dia 10 contra o Nova Era/Datasul, em Joinville (SC) . 
  Carro da Fiat tem freio ABS  
  Da Redação  
 O Tipo 2.0 tem maior preocupação com segurança que o Logus . 
 Além dos reforços nas portas contra impactos laterais, traz como opcionais os freios ABS (não travam as rodas em freadas, impedindo derrapagens) e airbag (bolsa de ar que se infla à frente dos ocupantes em caso de colisão) . 
 A Irlanda entra para a segunda fase do mundial como segunda colocada no grupo E. O México é o primeiro colocado, com mais gols marcados no grupo . 
 O próximo jogo da seleção irlandesa acontece no dia 4 de julho em Orlando, Flórida, contra a seleção líder do grupo F Bélgica ou, mais remotamente, Arábia Saudita ou Holanda . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
  Fundo carteira livre rende mais que fundão  
  As duas aplicações oferecem as mesmas vantagens de saque diário com rendimento a qualquer momento  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Os fundos carteira livre renda fixa estão rendendo mais do que os fundões (fundos de aplicação financeira) . 
 As duas aplicações têm a mesma vantagem da retirada diária com rendimento . 
 Ele disse que a credibilidade do Real requer reforma fiscal e tributária e do Estado . 
 O secretário de Comércio Exterior do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Renato Marques, disse que a sobretaxa vai vigorar nos próximos quatro meses, tempo necessário para a conclusão das investigações . 
 O processo foi instaurado a pedido da Associação Brasileira da Indústria Têxtil, que se sentiu prejudicada com os preços cobrados pelas empresas da Coréia do Sul nas vendas ao Brasil de nove tipos de tecidos sintéticos e artificiais . 
 Se os indícios de dumping forem comprovados, o imposto adicional se tornará definitivo . 
 Do contrário, será revogado . 
 O empresário Jorge Zahn, que representa indústrias da Coréia, diz que não há intenção de praticar concorrência desleal e que não havia a necessidade da sobretaxa . 
 Das mais de 700 línguas faladas na América do Norte antes da chegada de Cristóvão Colombo, menos de 200 sobrevivem . 
 Dessas, menos de 40 estão sendo aprendidas por crianças fator essencial para a sobrevivência da língua . 
 Milhares de línguas tribais africanas estão ameaçadas pela pressão constante do inglês, francês, árabe e suahili . 
 Na Grã-Bretanha, o número de pessoas que falam galês, irlandês e gaélico escocês diminui a cada geração . 
 Segundo o ex-ministro Mailson da Nóbrega, é preciso desarmar essa armadilha . 
 Especialmente porque, diz ele, logo haverá mais reivindicações por reajuste mensal e isso seria o fim do plano . 
 Entre membros da equipe econômica havia a idéia de que o reajuste, único para cada categoria, e escalonado ao longo de um ano, não traria grande problema . 
 Hoje, acham que é problema . 
 No feminino, Alessandra, 14, conquistou o inédito título de campeã mundial . 
 No bodyboard, Jefferson Anute ratificou a hegemonia brasileira no esporte . 
 Já tínhamos o mundial profissional com Guilherme Tâmega e agora, também, o amador . 
 A final da open iria também decidir o título por equipes . 
 Pelo Brasil, Charles Cardoso, e pela Austrália, Sasha Stocker; quem chegasse na frente levaria o título . 
 O Brasil, que vinha crescendo nos últimos mundiais amadores 3º no Japão em 1990, 2º na França (ajudado pelo doping de um atleta americano) em 1992, teve sua grande chance de chegar ao título aqui em casa, mas deixou escapar . 
 Perdeu para a competente e experiente equipe australiana . 
 Rossi é visto no PT como descendente direto do malufismo . 
 Além disso, durante a campanha eleitoral teve seu crescimento patrimonial questionado por José Dirceu, candidato petista ao governo paulista . 
 Dirceu anunciou que conduzirá a discussão sobre o segundo turno . 
 As críticas a Covas não têm o mesmo tom, mas há restrições . 
 «O senador não explicou o caso Tejofran», acha . 
 Antes de viajar, presidiu cerimônia no cemitério de Arlington em homenagem ao Dia dos Veteranos e recebeu mais notícias ruins . 
 Estudo revelado ontem mostra que só 21% dos indicados por ele para cargos federais são veteranos de guerras . 
 No governo Bush, essa porcentagem era de 30% . 
 Metade da população masculina adulta dos EUA é veterana de guerras, assim como 64% dos senadores e 45% dos deputados homens do país . 
  Operador receptivo de informações especializadas (atendimento ao consumidor)  
 . 
  Operador ativo de fidelização de clientes  
 . 
  Operador receptivo de informações  
  OS SALARIOS NO  
  SETOR VARIAM ENTRE  
  US$ 100 e US$ 500  
  mensais, entre parte fixa e comissões  
  CONHEÇA QUEM CONTRATOU E QUEM VAI CONTRATAR  
  87 a 90  
  Administradoras de cartões de crédito, departamentos de vendas de assinaturas de publicações, companhias de seguros e planos de saúde  
  89 a 90  
  Bancos e demais empresas financeiras 91  
  Indústrias de bens de consumo, especialmente alimentícias 92  
  Empresas de comércio atacadista 93  
  Lojas e magazines 94  
  Magazines, hipermercados e shopping centers  
  Fonte: empresas  
 Todos os que podiam lutar pelo posição de artilheiro da Copa estão no páreo . 
 Battistuta, Romário, Salenko e Klinsmann cumpriram com seu papel à perfeição . 
 É provável que um deles acabe decidindo o título para sua seleção . 
 Para finalizar, gostaria de falar dos técnicos . 
 Mas normalmente se mede o desempenho de um técnico pelo rendimento da equipe . 
 Médicos usam o nível de CD4 para recomendar ou não o uso de drogas como o AZT e para verificar a eficácia de novos medicamentos . 
 «Deve haver cautela ao usar o CD4 como marcador em estudos com populações onde o HLTV-1 é prevalente», concluíram os pesquisadores na Jama . 
  Camisinha cara barra luta anti-Aids  
  Fundação norte-americana afirma que preservativo brasileiro é um dos mais caros do mundo  
  Da Reportagem Local  
 As campanhas de prevenção à Aids no país estão esbarrando no bolso das pessoas: a camisinha brasileira é uma das mais caras do mundo . 
 A observação foi feita por Peter Lamptey, epidemiologista e vice-presidente da fundação norte-americana Family Health . 
 A entidade desenvolve mais de cem programas de controle e prevenção à Aids em 29 países . 
 No Brasil, vários dos seus projetos são dirigidos a prostitutas . 
 De acordo com a Family Health, a camisinha lá fora pode ser encontrada por um décimo do preço da brasileira . 
 Antes do embarque para o Brasil, a previsão do médico da equipe, Sérgio Cortes, era a de que o jogador ficaria pelo menos 21 dias afastado dos treinos com bola . 
  Feminino  
 A seleção feminina retoma os treinos na próxima quarta-feira no Rio . 
 No sábado, 12, o time comandado pelo técnico Bernardo Rezende embarca para a Ásia, onde vai disputar o Gran Prix, a versão feminina da Liga Mundial . 
 O torneio antecede o Campeonato Mundial, a ser realizado em outubro próximo no Brasil . 
 Hoje, em Belo Horizonte, uma das sedes do Mundial, a Federação Internacional de Vôlei faz a inspeção do Mineirinho, onde acontecem os jogos da primeira fase do torneio . 
  Mato Grosso  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) do Mato Grosso e Goiás iniciaram sexta-feira uma fiscalização conjunta no rio Araguaia com o objetivo de combater a pesca predatória . 
 A operação, que vai durar sete dias, contará com oito fiscais . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Câmara de Vereadores aprovou projeto de lei que obriga o uso do cinto de segurança em Campo Grande . 
 O projeto, de autoria do vereador Cristóvão Silveira, proíbe também crianças de viajarem no banco da frente dos carros . 
 Sei que na formulação do Código Nacional de Trânsito, que tramita no Senado, o senhor lutou pelo uso obrigatório do cinto . 
 Pois então . 
 Em vez de perder tempo combatendo a iniciativa, por que o senhor não se uniu a Maluf? 
 Não pega bem, o senhor há de convir, um órgão que fiscaliza a aplicação das leis de trânsito ser contra o uso do cinto . 
 Seja qual for o motivo . 
 Em nome de jovens como a que eu fui, vá tomar um café no Senado . 
 Vá lá fazer pressão para que essa lei entre em vigor o quanto antes . 
 Em todo o território nacional . 
  Cordialmente,  
 Barbara Gancia . 
  Copa será vista por 93% dos brasileiros  
  Pesquisa citada pela Fifa diz que apenas 7% dos brasileiros não pretendem assistir a nenhum jogo do Mundial  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A Fifa acredita que 93% dos brasileiros assistirão a pelo menos uma partida da Copa dos EUA . 
 Essa audiência é prevista pela empresa encarregada de «vender» o evento . 
 A ISL (International Sports, Culture and Leisure Marketing), baseada na Suíça, recebeu da Fifa o direito de vender as cotas de patrocínio para a Copa do Mundo . 
  Venda de novos tem queda em dezembro  
  Balanço do mês do Datafolha revela velocidade de vendas de 4,8%, o menor índice dos últimos seis meses  
  Da Redação  
 As vendas de apartamentos novos em São Paulo registraram em dezembro o pior desempenho do setor nos últimos seis meses . 
 Das 12.265 unidades ofertadas, 589 foram comercializadas, com uma velocidade de vendas imóveis vendidos a cada cem oferecidos de 4,8%, uma queda de 2,5 pontos percentuais em relação a novembro (7,3%) . 
 O balanço mensal, estudo do Datafolha, publicado no quarto domingo de cada mês, revela que os apartamentos de três quartos continuam na preferência do comprador com 40,7% dos negócios realizados no período . 
 Em segundo lugar, os dois dormitórios com 31,9% das vendas, seguidos pelos apartamentos de um (12,9%) e de quatro (10,2%) . 
 Mas a oferta maior é a de apartamentos de dois quartos (45,6% do mercado) . 
 Baía do João, 23-1644 -- Lotada; US$ 102 (CR$ 37,7 mil) . 
 Búzios, 23-1155 -- US$ 385 (CR$ 142,5 mil), cinco noites; US$ 77 (CR$ 28,5 mil) . 
 O diferencial está no preço . 
 Sérgio Dória, superintendente da Abras, diz que a marca própria chega a ser, em média 5% mais em conta que as outras . 
 É exatamente o baixo preço a preocupação número um do brasileiro depois do plano de estabilização econômica, diz Thole . 
 Ele participou ontem da 28ª Convenção Nacional de Supermercados no RioCentro, no Rio de Janeiro . 
 Nos demais Estados do Nordeste, Sarney mantém uma votação próxima dos 30%, perdendo a disputa para Quércia . 
 Requião não tem expressão eleitoral na região . 
 Quércia tem vantagem em Estados onde o colégio eleitoral é elevado, como São Paulo (3.750 votos), Santa Catarina (1.453 votos), Minas Gerais (3.177 votos) e Bahia (1.503 votos) . 
 O treinador Jair Pereira não gostou da opinião dos jogadores e foi enfático . 
 «Não vamos ficar tentando encontrar desculpas . 
 O que faltou para a vitória foi fazer o terceiro gol», afirmou . 
 O centroavante Viola retrucou . 
 «Conseguimos virar o placar, mas vacilamos e proporcionamos ao Grêmio o empate», disse o jogador, que ontem fez seu primeiro gol no Campeonato Brasileiro . 
  Bola de cristal  
 Dado a premonições, o ministro Alexandre Dupeyrat é chamado no Planalto de Lopez Rega, o «ministro-bruxo» de Isabelita Péron, na Argentina . 
 Sua última intuição é de que o real fracassará se Itamar não colocar empresários na cadeia . 
  Passado respeitado  
 Corre em Brasília que a grande premonição de Dupeyrat foi dias antes do confisco do Plano Collor 1 . 
 Ele intuiu o que viria, sacou seu dinheiro do banco, enfiou tudo numa mala e mostrou a Itamar . 
 Daí para frente, ganhou respeito . 
 A resolução diz que a multa deve incidir sobre «todos os depósitos realizados na conta vinculada durante a vigência do contrato de trabalho, atualizados monetariamente e acrescidos dos respectivos juros, não sendo permitida a dedução dos saques ocorridos» . 
 A mesma resolução acrescenta que, na impossibilidade de atualizar os valores de todos os depósitos, a base de cálculo da multa deve ser o equivalente a 8% da última remuneração, multiplicado pelo número de meses em que perdurou o contrato de trabalho . 
  Crianças  
 No almoço, as crianças não perderam tempo e «atacaram» os pratos de macarrão com molho de salsicha, farofa e arroz com ervilhas, além do suco de laranja . 
 «Está gostoso, mas eu queria arroz, feijão e carne», disse Welington Rodrigues Fernandes, 7, sem desviar os olhos do prato . 
 Só que teve um problema . 
 Trabalhadores revelaram em pesquisas que Lula está virando rico com a política . 
 Logo ele aposentou seu charuto, que lhe dava um ar de abastado . 
 Fernando Henrique seguiu o caminho inverso . 
 Para se mostrar popular, insistiu nas roupas esportivas . 
 Desde a semana passada, começou a ir de tênis a seus comícios . 
 Cerca de cem produtos tiveram suas alíquotas de rebaixadas a 2% como forma de punir os aumentos de preços durante a implantação da URV . 
 Em abril, foram reduzidas as alíquotas de vários tipos de queijo, leite condensado, creme de leite e farinha láctea . 
 A preocupação do governo de que ocorra desabastecimento no mercado de leite por causa da entressafra está retardando a revisão das alíquotas do II para o setor . 
  Carmel  
 Apesar de ainda continuar em Nova York o banqueiro Joseph Safra já armou expedição para sua volta ao Brasil . 
 Aterrissaram no país 20 novos seguranças da família vindos diretamente do serviço secreto de Israel, o Mossad . 
 Inicialmente será trazida a versão 1.3i, com motor de 1.299 cc, 60 cv e injeção eletrônica . 
 Alcança velocidade de 153 km/h e é equipada com catalisador . 
 Vai custar entre US$ 11.500 e US$ 12.500 no mercado brasileiro . 
 «Tom & Jerry» para Master tem uma grande diferença . 
 Nele, você controla o gato Tom e tem que pegar o rato a qualquer preço . 
 Isso não é fácil . 
 Além de correr mais rápido, Jerry vai deixando cair bombas pelo caminho . 
 Ao menor descuido, BUM!!! 
 Churrasquinho de gato . 
 O jogo da dupla no Nintendo acaba dando nos nervos porque Jerry morre muito fácil . 
 Mas, felizmente, há uma dica para conseguir vidas infinitas . 
  Calçada cede e leitora reclama  
 A leitora Rosalina Ferreira da Silva, residente na avenida Mateus de Albuquerque, no Jardim Gismar, faz uma reclamação à Sabesp . 
 Segundo ela, há um ano funcionários da empresa foram ligar o esgoto de sua casa e tiveram que quebrar a calçada para realizar o serviço . 
 Ela diz que o local foi cimentado uma semana depois, mas que, por ficar em frente a uma garagem, com a entrada e a saída de carros acabou cedendo . 
 «Já reclamei duas vezes com a Sabesp, mas até a presente data não vieram arrumar o cimento afundado . 
 Gostaria de saber do pessoal da Sabesp qual o motivo de tanta demora», diz Rosalina . 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, no dia 20 de janeiro a Sabesp já teria efetuado «a reposição do passeio público, normalizando a situação apontada pela cliente» . 
 «Vou abrir importações porque, se o sujeito tentar aumentar o preço, quebra a cara», disse Ricupero . 
 A área técnica já preparou várias portarias reduzindo as alíquotas, mas Ricupero ainda aguarda alguns dados para decidir quais produtos serão incluídos na medida . 
  Monsanto amplia remuneração variável  
  Lucro extra sobre meta de 93 leva empresa a distribuir US$ 1 milhão a 400 funcionários; programa cresce  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 No dia 15 de março passado, 400 funcionários da Monsanto do Brasil receberam, em média, 2,3 salários extras . 
 Foram brindados por um programa de distribuição de resultados adotado em 1990 . 
 No total, a empresa distribuiu cerca de US$ 1 milhão . 
 No ano passado, o plano chegou a todas as áreas da empresa, exceto o pessoal de apoio administrativo . 
 Este ano foi estendido a todos os empregados . 
 Seis das sete áreas envolvidas em 1993 superaram as metas estabelecidas . 
 O resultado foi um aumento de 16% na rentabilidade prevista . 
 A empresa esperava lucro líquido de US$ 18,5 milhões, após dois anos de prejuízo . 
 Ao fechar o balanço de 1993, em março, o retorno foi de US$ 21,5 milhões . 
  Secretaria proíbe venda de três produtos  
  Análise da prefeitura considerou goiabada e bananada Macotex e amendoim Chiang impróprios para o consumo  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Abastecimento de São Paulo deve publicar hoje no «Diário Oficial» uma notificação que proíbe a comercialização da goiabada e da bananada Mocotex e do amendoim Chiang em São Paulo . 
 Segundo o secretário de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, os produtos estão impróprios para consumo e os mercados que continuarem vendendo serão denunciados ao Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) . 
  Para mudar/melhorar o país  
 5% . 
  Tem mais firmeza/segurança  
  POR QUE NÃO VOTO  
 20% . 
 Segundo o vereador Marcos Cintra, ex-secretário de planejamento e idealizador do pólo, há perspectiva de criação de 70 mil novos empregos com o pólo . 
 «A zona leste tem alta densidade populacional, mas é mal aproveitada economicamente», afirma . 
 Recebeu todas as antecipações e os reajustes quadrimestrais previstos em lei . 
 Em janeiro de 94, mês da data-base anual, era de CR$ 197.276,89, ou US$ 430,12 no final do mês, sem considerar aumentos de produtividade . 
 Este seria o salário de pico, no critério de caixa, por estar na data-base, mas o maior valor em dólares foi de US$ 475,29, no final de maio de 93, quando o assalariado do exemplo recebeu um dos reajustes quadrimestrais . 
 Em janeiro de 93, a data-base anterior, era de US$ 477,37 . 
 Atingiu o «fundo do poço» em abril de 93, com US$ 317,84, ainda na fase dos reajustes bimestrais . 
 As emendas, no entanto, apresentam datilografia em máquinas diferentes . 
 As duas destinadas à construção de pontes estão com letras menores e sem data . 
 As duas outras, destinadas à canalização fluvial e compra de tratores, têm letras maiores e são datadas de 11 de maio . 
 Esta data foi apagada e substituída por 24 de maio antes da assinatura de Bisol . 
 Scalco sempre foi identificado com a esquerda do PSDB . 
 Sua primeira tarefa será conversar com as bancadas do PSDB que se rebelaram contra o acordo com os pefelistas . 
 Somente na próxima quinta-feira FHC vai se reunir com o presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Luciano Mendes de Almeida . 
 O candidato quer neutralizar a tendência de setores da Igreja de apoiar Lula . 
 A trama, que a Tupi exibiu entre 68 e 69, tinha roteiro do dramaturgo paulistano Bráulio Pedroso (1931-1990) . 
 Revolucionou a televisão sobretudo por abrir espaço para o coloquialismo numa época em que os galãs de novela ainda empostavam a voz . 
 Ao longo dos 298 capítulos de «Beto Rockfeller», os atores falavam gírias e faziam referências a acontecimentos verdadeiros, que ocupavam as páginas de jornais e revistas . 
 Berlusconi fará um pronunciamento quarta-feira no Parlamento e seu governo será submetido a um voto de confiança no mesmo dia . 
 Bossi afirmou que tem o apoio de 325 dos 630 deputados para derrubar Berlusconi sem provocar a necessidade de novas eleições . 
 Ele tem um restaurante elegante, Les Célébrités, decorado com pinturas de celebridades, mas todas as reservas para o fim-de-semana estão esgotadas . 
 O que não é uma lástima, já que meus olhos precisam de um descanso . 
 Se em Nova York existe um lugar melhor para as manhãs de domingo do que o Cloisters, não o conheço . 
 Esquivando-me dos ciclistas que se dirigem ao Central Park, parto de Columbus Circle, via trem A, à Idade Média . 
  Preço do bronzeador pode variar até 72,88% .  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Os termômetros estão em alta . 
 Os preços também . 
 Quem vai à praia ou piscina deve tomar fôlego antes de comprar seu protetor solar ou bronzeador . 
 As diferenças de preços assustam . 
 Pesquisa feita anteontem pela Folha constatou que o Sunblock fator de proteção solar (FPS) 4 era vendido por CR$ 3.181 no Eldorado da Pamplona (zona sul) -- 72,88% a mais do preço cobrado pela Drogaria São Paulo da avenida Angélica (região central) . 
 As maiores diferenças de preços ficaram para o Sunblock . 
 Esse produto na versão FPS 8 custava CR$ 2.380 e a versão FPS 20, CR$ 3.210 na Drogaria São Paulo . 
 Na Caxopa Perfumaria da r . 
 Pamplona, o FPS 8 era vendido por CR$ 3.730, e o FPS 20, CR$ 4.990 . 
 Autoridades norte-americanas emitiram alertas de maremoto para o Pacífico, inclusive para a costa da América do Norte e do Sul . 
 Milhares de pessoas foram retiradas ontem de áreas litorâneas do Havaí . 
 O primeiro e o segundo andares de hotéis de frente para o mar foram desocupados . 
 Pela MP, as mensalidades serão calculadas pela média de preços em cruzeiros reais entre os meses de novembro a fevereiro e convertidas pela URV de março . 
 Em outra ocasião, o Forte de Copacabana ameaçou bombardear o Catete já então sede oficial do governo . 
 Os amigos tentaram tirar Prudente de Moraes do palácio, mas prudentemente ele argumentou: 
 «Fico aqui mesmo, é mais seguro!» 
 Mais tarde, ele recebeu ameaça de um motim marcado para as 11h . 
 Às 11h30, consultou o seu pateque-cebola e comentou: 
 «É . 
 Estão atrasados!» 
 Os fortes foram abertos à visitação pública . 
 São obras de arte . 
 Por isso mesmo não custa mudar a posição dos canhões . 
 Não se deve brincar com armas de fogo: nos quartéis, o soldado que aponta a arma para qualquer companheiro é advertido . 
 Além disso, o Diabo existe para isso mesmo: aproveitar a bobeada dos homens . 
 A HP ultrapassou a Digital e hoje é o segundo maior fabricante norte-americano de computadores, atrás apenas da IBM . 
 É a principal fabricante de impressoras, a segunda em estações de trabalho e a oitava em computadores pessoais (era a 17 em 92) . 
 Agora está assumindo a liderança na tecnologia de TV interativa . 
 O general Emílio Garrastazu Médici foi o antepenúltimo presidente do regime militar . 
 Governou o país de 1969 a 1974 . 
 «Queremos um projeto de desenvolvimento que faça o país crescer, mas que favoreça o trabalhador», afirmou . 
  (João Queiroz de Carvalho, Campina Grande -- PB)  
 Resposta: 
 O «Microsoft Anti-Virus» é um programa antivírus capaz de detectar e eliminar mais de 800 vírus diferentes . 
 Ele está disponível a partir da versão 6.0 do «MS-DOS», com versões para DOS e «Windows» . 
 As opções Update e Repair, mencionadas pelo leitor, aparecem na mensagem «Verify Error», que alerta sobre a alteração de um arquivo de sistema ou executável . 
 Essa mensagem deve aparecer como resultado de uma mudança intencional que o usuário tenha feito, como um upgrade (atualização) de software . 
 A opção Update é usada para registrar essa alteração . 
 O programa atualiza o arquivo CHKLIST.MS, que armazena o cheksum (soma de verificação), atributos do «MS-DOS», tamanho, data e hora de arquivos de sistema e executáveis . 
 Se essas informações não forem similares, o arquivo pode ter sido alterado por um vírus . 
 Caso isso aconteça, aparecerá a opção Delete, que tem a função de excluir o arquivo infectado . 
 Se a alteração ocorrer somente na data e hora do arquivo, o programa mostrará a opção Repair que, se escolhida, irá restaurar essas informações para seu padrão original . 
 As opções Delete e Wipe aparecem na mensagem «Virus Found», sendo que Delete é assumida pelo programa como opção padrão «Wipe Delted Files» estiver ligada . 
 Para ligá-la, o usuário deve escolher o comando «Options» e em seguida «Set Options» . 
 Surgirá, então, uma janela que permite configurar as opções do programa . 
 Se essas informações não forem suficientes para esclarecer suas dúvidas, entre em contato com o suporte técnico da Microsoft em São Paulo, tel. (011) 871-0090, ou com o representante da Microsoft mais perto de sua cidade, a empresa Conexão, localizada em Recife, tel. (081) 326-7668 . 
 Ela diz que costumava obter em média R$ 50,00 com a venda de 150 peças a cada feira . 
 «Há quatro sábados eu não consigo vender nada . 
 As pessoas que sabem que eu sou de Sucesso evitam comprar . 
 Para as que não sabem, eu minto e digo que sou de outro lugar.» 
 Com 66 carros, a largada «lançada», no estilo da F-Indy, ficou difícil . 
 O diretor de prova, Ernesto Costa e Silva, não conseguia ordenar o início da corrida porque os carros chegavam à Reta dos Boxes muito distantes uns dos outros . 
 A opção foi parar todos na Reta e dar nova volta de apresentação . 
 Aí valeu a largada lançada . 
 As equipes tinham estratégias diferentes para o reabastecimento, troca de pneus e dos pilotos ao longo das 12 horas mínimas previstas para a prova . 
 «Correr em dois facilita . 
 Nós faremos turnos de 1h40min . 
 Temos rádio a bordo e podemos mudar isso se houver necessidade», afirmou Wilsinho, que acredita não ser necessário dormir durante os intervalos . 
 O museu do vinho Brõmserburg, o mais antigo da Alemanha, conta um pouco da história da viticultura de Rüdesheim e mostra que produzir vinho de qualidade na região tem sido produzir um Riesling que é uma obra-de-arte . 
 SILVIO CIOFFI viajou à Alemanha a convite do Centro de Turismo Alemão e da Lufthansa . 
  CONTINUAÇÃO; NOTAS  
 Um pequeno problema no computador que arquiva os dados dos atendimentos feitos pela ombudsman impede que esta coluna apresente o balanço do mês de janeiro, como faço no primeiro domingo de cada mês . 
 Fica para o próximo . 
 Mesmo sem os números finais na mão, entretanto, é possível dizer que foi um mês de movimento fraco, talvez por conta das férias escolares . 
 Fevereiro, entretanto, promete . 
 As cartas já voltaram ao volume normal e os leitores estão cada vez mais exigentes com a Folha . 
 Ontem, a seleção de Porto Rico bateu a Grécia por 72 a 64 . 
 Ambas as equipes estão classificadas . 
 O resultado elimina a Alemanha, que ontem bateu o Egito por 78 a 56 . 
 A equipe grega chegou a estar na frente no início do segundo tempo . 
 Uma sequência de 14 pontos consecutivos em quatro minutos, porém, colocou os porto-riquenhos na frente . 
 III -- em qualquer outra referência a preços nas atividades econômicas em geral, exceto em contratos, nos termos dos arts. 7º e 10; 
 IV -- nas notas e recibos de compra e venda e prestação de serviços; 
 Carroll -- Creio que Bill Gates é a pessoa mais importante e influente no mundo do software . 
 Os lucros da Microsoft, atualmente, são semelhantes aos da IBM . 
 A Microsoft deve lucrar US$ 1,5 bilhão este ano contra US$ 2 bilhões da IBM . 
 Interessante é que quando Gates começou a negociar com a IBM sua empresa não valia quase nada . 
 Folha -- Chegará o dia em que o sr. escreverá um livro sobre a queda da Microsoft? 
  Israel abre embaixada em Amã  
 O governo de Israel abriu ontem sua embaixada em Amã (Jordânia) . 
 É a segunda embaixada israelense em um país árabe (a primeira fica no Egito) . 
 A Jordânia também instalou ontem sua repartição em Tel Aviv . 
 No Líbano, quatro guerrilheiros muçulmanos e um soldado israelense morreram em um ataque do Hizbollah . 
 Sete soldados de Israel ficaram feridos . 
 25º . 
 26º . 
  Damon Hill  
  (ING/Williams-Renault)  
  1min24s960  
  Michael Schumacher  
  (ALE/Benetton-Ford)  
  1min24s963  
  Gerhard Berger  
  (AUT/Ferrari)  
  1min24s980  
  Jean Alesi  
  (FRA/Ferrari)  
  1min25s541  
  Mika Hakkinen  
  (FIN/McLaren-Peugeot)  
  1min26s268  
  Rubens Barrichello  
  (BRA/Jordan-Hart)  
  1min26s271  
  David Coulthard  
  (ING/Williams-Renault)  
  1min26s337  
  Ukyo Katayama  
  (JAP/Tyrrell-Yamaha)  
  1min26s414  
  Martin Brundle  
  (ING/McLaren-Peugeot)  
  1min26s768  
  Jos Verstappen  
  (HOL/Benetton-Ford)  
  1min26s841  
  Mark Blundell  
  (ING/Tyrrell-Yamaha)  
  1min26s920  
  Eddie Irvine  
  (IRL/Jordan-Hart)  
  1min27s065  
  Heinz Harald Frentzen  
  (ALE/Sauber-Mercedes)  
  1min27s284  
  PierLuigi Martini  
  (ITA/Minardi Scuderia Italia)  
  1min27s533  
  Olivier Panis  
  (FRA/Ligier-Renault)  
  1min27s785  
  Gianni Morbidelli  
  (ITA/Footwork-Ford)  
  1min27s886  
  Michele Alboreto  
  (ITA/Minardi Scuderia Italia)  
  1min28s100  
  Andrea de Cesaris  
  (ITA/Sauber-Mercedes)  
  1min28s212  
  Alessandro Zanardi  
  (ITA/Lotus-Mugen Honda)  
  1min28s225  
  Christian Fittipaldi  
  (BRA/Footwork-Ford)  
  1min28s231  
  Johnny Herbert  
  (ING/Lotus-Mugen Honda)  
  1min28s340  
  Erik Comas  
  (FRA/Larrousse Ford)  
  1min28s519  
  Eric Bernard  
  (FRA/Ligier-Renault)  
  1min28s955  
  Olivier Beretta  
  (FRA/Larrousse Ford)  
  1min29s299  
  David Brabham  
  (AUS/Simtek-Ford)  
  1min30s690  
  Jean Marc Gounon  
  (FRA/Simtek-Ford)  
  1min30s722  
  Alterações tiram caráter anti-social  
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 Primeira indignação . 
 Depois, um crédito de confiança . 
 Agora, volta à preocupação . 
 De domingo para segunda-feira, foi essa a montanha russa de reações provocadas pela equipe econômica e seu plano . 
 Nos últimos dias, havia ficado bem claro que o Plano FHC repetia choques anteriores, resumindo-se a três tipos de ação: achatamento de salários, (e preços liberados), elevação de juros, ajuste fiscal . 
 Com honestidade, pode-se dizer que alterações tiraram o caráter anti-social do programa, que passou a ser aceitável . 
 Os salários perdem efetivamente no momento da conversão, com o emprego do critério da «média» mas, em compensação, passam a ser corrigidos, com base na URV . 
 Por enquanto, o treinador diz que a notícia é «infundada» . 
 Preocupada com a ameaça de debandada, a diretoria palmeirense confirma a proposta dos japoneses, mas promete fazer de tudo para manter o time em 95 . 
 Ontem, o STU (Sindicato dos Trabalhadores da Unicamp) entrou com representação na Procuradoria Geral do Estado pedindo investigação sobre o caso . 
 As entidades irão questionar o governador Fleury sobre a não-liberação dos recursos já que, segundo eles, a queda do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias) não foi significativa . 
 O reitor da Unicamp está no Chile . 
 A assessoria da universidade informou que só vai se pronunciar a partir do retorno de Martins, previsto para a próxima semana . 
  Crosby, Stills e Nash apostam no comodismo  
  Da Reportagem Local  
 David Crosby, Stephen Stills e Graham Nash estão juntos há 25 anos . 
 É um matrimônio musical repleto de idas e vindas, com abandonos e reconciliações . 
 Para comemorar essa relação eles lançaram «After The Storm» . 
 Mas, ao ouvir o disco, a impressão que fica é que Crosby, Stills e Nash é um daqueles casamentos que teve bons momentos no início e agora se arrastam por simples comodismo . 
 Nenhum dos componentes teve coragem de deixar definitivamente o grupo . 
  Os atores querem show  
 Lula da Silva, Fernando Henrique Cardoso, Leonel Brizola e Esperidião Amin acharam que, não lhes sendo permitido dirigirem-se uns aos outros, faltou calor, ritmo, empolgação e não sei mais o quê ao seu interrogatório por representantes do catolicismo . 
 O que pretendem, sob o rótulo de debate, é o show das baixarias agressivas, muitas vezes acafajestadas, com que se dispensam de mostrar o que pensam e o quanto não pensam, cada qual tentando conquistar o eleitor apenas pela maior capacidade de denegrir os adversários . 
 No fundo, são todos adeptos da técnica que consagrou Collor . 
 Para dizer o que queiram, os candidatos dispõem do horário eleitoral . 
 Reuni-los para perguntas que não permitam o show da sua vulgaridade é, porém, a possibilidade de submetê-los às questões que interessam ao eleitorado e de compará-los pelas respostas . 
 Se o perguntador, que deve ter a última palavra, fizer bom uso do seu direito de réplica ou comentário da resposta, aí mesmo é que os candidatos se mostrarão como são . 
 E não é de outra coisa que o eleitorado precisa . 
 Depois de ir novamente à Europa e testemunhar a ascensão de Napoleão Bonaparte como imperador da França, em 1807 Bolívar volta à Venezuela . 
 No ano seguinte, Napoleão invade a Espanha . 
 José, irmão de Napoleão, é coroado rei espanhol . 
 Isso gera uma mudança nas colônias, que passam a desafiar funcionários espanhóis e criar juntas revolucionárias . 
 Segundo Quércia, a falta de dinheiro já obrigou a demissão de pessoal e, para a reta final, os gastos serão mais modestos . 
 «Agora vamos gastar menos, mas o bastante para chegar ao segundo turno», disse ontem em São Paulo, onde gravou programa e participou do aniversário do publicitário Chico Santa Rita . 
 Na temporada de estréia, conquistou o campeonato . 
 Este ano, porém, teve várias dificuldades e vislumbrou voltar à F-1 . 
 Disputou o GP da França, como «convidado especial» e retornou em definitivo a partir de Jerez . 
 No Japão, deu um show ao perseguir Jean Alesi pela terceira colocação . 
 «Gostaria de parabenizar a Volkswagen pelo lançamento do Pointer . 
 Trata-se de um carro moderno, ágil, bonito e eficiente . 
 O Pointer, junto com o Logus, mostra a superioridade da VW entre os carros médios.» 
  (Luiz Guilherme Von Atzingen -- Campo Grande, MS)  
 «Sou proprietário de um Apollo GL 1.8 ano 1991 . 
 Precisei trocar as molas e amortecedores do carro depois de 60 mil km . 
 Após extensiva pesquisa de preço no caderno Autofolha, levei o carro à Pneushopping . 
 O proprietário da loja, ao constatar que não tinha a peça original VW, recomendou a instalação dos amortecedores do Verona 1.8 que, segundo ele, também são os do Escort XR3 1.8 ou do Verona 1.8 no Apollo.» 
  TSE aumenta valor de multa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eelitoral) aumentou a multa para quem deixa de votar e não justifica o não comparecimento.O teto máximo da multa era de 30 Ufirs e passou para 100 Ufirs . 
 A multa mínima, que era de 1 Ufir, passou para 10 Ufirs . 
 A mudança no valor da multa foi feita porque o tribunal percebeu que não poderia cobrá-la judicialmente . 
 O Ministério da Fazenda só admite como dívida ativa da União débitos superiores a 60 Ufirs . 
 Os inferiores não são inscritos na dívida ativa e, portanto, não podem ser cobrados judicialmente . 
 Até a edição dessa resolução, o eleitor poderia deixar de votar e não pagar a multa . 
 Agora, o TSE poderá cobrar as multas superiores a 60 Ufirs . 
 As multas inferiores a esse valor não serão reclamadas -- antes, o tribunal não poderia estipular o piso em 60 Ufirs porque a multa deve levar em consideração a condição econômica do eleitor . 
 A multa para quem deixa de votar e justificar o voto é fixada pelo juiz eleitoral . 
 O presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, se baseou em parecer da Corregedoria Geral da Justiça Eleitoral para baixar a resolução . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 53.294 pontos com baixa de 0,93% e volume financeiro de R$ 283,170 milhões . 
 Rio: baixa de 1,0% (I-Senn), fechando com 20.672 pontos e volume financeiro de R$ 50,528 milhões . 
 c) o abono de férias; 
 d) as parcelaas percentuais incidentes sobre o sal rio; 
 Estes cálculos estimados não consideram os efeitos indiretos do IPMF, que atingem a todos . 
 A aplicação mais prejudicada é a do CDB, que é renovado a cada 30 dias e aí paga IPMF . 
 Os fundos de commodities são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% de IR . 
 Para aplicações amanhã em fundos de commodities, a projeção de rendimento bruto é de 3,17%, em média, segundo o Banco Real . 
 'Virou popular nocautear pessoas no basquete; as regras novas mudarão isso' . 
  Don Nelson, técnico do Golden State  
  Legião estrangeira já reúne 21 atletas  
 Se a NBA vai ao mundo, o mundo também vai à NBA . 
 No total, 21 estrangeiros estão confirmados neste campeonato dos EUA . 
 Os nomes vão do venezuelano Carl Herrera, campeão pelo Houston, ao romeno Gheorghe Muresan (Washington) . 
 De olho no futuro? 
 O nigeriano Yinka Dare (New Jersey) . 
  (MchF)  
 A montagem de Ulysses Cruz para «Anjo Negro», de Nélson Rodrigues, cuja temporada encerrou-se recentemente em São Paulo, apresenta uma característica digna de relevo: o encenador parece ter procurado evitar restringir a peça a uma órbita cultural específica, numa tentativa-limite de escape dos constrangimentos culturais do texto original . 
 Ulysses Cruz vai longe . 
 Tenta fugir dos próprios condicionantes da órbita cultural atual . 
 Sua montagem é nua, sem vestígios daquilo que se convencionou chamar o subúrbio carioca, tão familiar às peças de Rodrigues . 
 É como se o diretor quisesse buscar um drama rodrigueano puro, universal, perene . 
 Segundo ele, porém, o «sucesso» da nova moeda não será decisivo para sua campanha em São Paulo . 
 O candidato tucano disse que os resultados da coligação PSDB/PFL «são mais positivos do que negativos» . 
 A direção da campanha do tucano e o próprio candidato foram criticados por correlegionários e pelo PFL pela decisão de só levar a campanha às ruas em julho . 
 FHC não pretende fazer grandes comícios já . 
 «Não vou dançar porque querem tirar fotografia . 
 Não serei pautado pela imprensa» . 
 A idéia é participar de encontros com lideranças locais ou do lançamento de candidaturas onde ele possa discursar em eventos previamente programados . 
 Nos dias 6 e 7 de maio, o candidato do PSDB deve ir a Alagoas em uma reunião de vereadores do Estado . 
 Depois, vai ao Piauí . 
 Outro Estado já agendado é o Rio Grande do Norte, onde deve participar em Natal do comício de Francisco Urbano, candidato ao Senado do PSDB-PMDB . 
 Urbano é o presidente da Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura) . 
 O sistema de freios ABS, por exemplo, impede derrapagens em freadas e permite que se manobre com o volante durante uma freada . 
 Outro equipamento importante é a tração nas quatro rodas . 
 Com ela, o carro tem maior estabilidade em curvas e pisos escorregadios . 
 Para quem gosta de luta, «World Heroes» tem oito lutadores e «Fatal Fury» traz vários torneios . 
 «Super Street Fighter 2» tem mais velocidade e detalhes gráficos, 16 lutadores e novas opções de jogo . 
 «Mortal Kombat 2» tem sete novos personagens . 
 Em «Subterrania», você controla uma nave espacial . 
 A Ford está investindo US$ 450 milhões para produzir o Fiesta 1.0 no Brasil a partir do quatro trimestre de 95 . 
 O carro também será exportado para países do Mercosul e outros mercados . 
 «Queremos sair dos 13% a 14% atuais e voltar a 20%, nosso nível histórico» . 
 Sobre a divisão da Ford e Volkswagen, Booker disse que o grupo de trabalho está «estudando a questão e apresentando recomendações» sobre o futuro da Autolatina . 
 Disse ainda que não há prazo definido para uma decisão final . 
 «Não há grande urgência» . 
  Corsa provoca lista de espera em revendas  
  Pequena produção no primeiro semestre torna difícil compra do novo popular nos próximos quatro meses  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Já existe lista de espera nas concessionárias da GM para comprar o Corsa, o novo carro popular da montadora, que começa a ser vendido a partir de 7 de março . 
 Antes mesmo do início da campanha publicitária, em algumas distribuidoras de São Paulo já existem centenas de inscrições de interessados em comprar o carro . 
 Os revendedores anotam nome e telefone do consumidor e prometem ligar assim que o Corsa estiver disponível na loja . 
 Mas conseguir levar um deles para casa deve demorar bem mais do que se imagina . 
 A GM prevê uma produção média de 3.000 carros por mês até o final do primeiro semestre . 
 Esses Corsa serão entregues às 430 revendas GM existentes no país, o que dá apenas oito carros por concessionária . 
 Tudo bem . 
 Aceitando a generalização da atleta, ainda fica a pergunta: como você faria isso? 
 Ela vacila: 
 «É duro, não sei direito» . 
 Mas encontra uma saída honrosa . 
 «Olha, colocaria um grande ministro da Justiça para resolver a questão», promete ela, sem a mesma certeza com que arremessa a bola na cesta . 
 Nos últimos oito anos, o número de clientes caiu muito por causa da crise e da Aids . 
 Tatiana, 26, começou quando a preocupação com a doença quase não existia . 
 «Em alguns dias, os homens eram tantos que as mulheres tinham que fazer turnos . 
 Antes traziam presentes e davam caixinha . 
 Hoje vivem pechinchando.» 
 11h58 -- Promessa cumprida . 
 A empresária Maria Falci e sua filha Claudia se divertem na Bienal olhando o trabalho da suíça Pipilotti Rist . 
 «Cansada? 
 Nada . 
 Ainda temos um monte de coisas para fazer», diz a mãe . 
 12h12 -- As amigas Maria Estela Moniz, 74, e Maria Eugenia Albuquerque Porani, 8, dançam imitando o show-performance de Kim Young-Won, que se exibe numa tela de vídeo . 
 «Todo mundo que entrou na partida entrou bem . 
 Isso foi muito gratificante para mim», disse o treinador . 
 Pela primeira vez após uma das cinco partidas que fez no Mundial o capitão Carlão não participou da entrevista coletiva com os jornalistas . 
 Folha -- Esse reforço enfático do sujeito, do indivíduo-autor, não contraria aquilo que você tanto critica em seu livro, ou seja, o projeto autoral no cinema? 
 Se eu fosse traçar, por exemplo, suas pegadas biográficas ao longo de sua obra e achasse essa transição da França para o Brasil em cada uma delas, você consideraria meu trabalho contrário à sua intenção? 
 Bernardet -- Tendo-se uma concepção unitária de sujeito, acaba-se considerando como marca do sujeito o que é harmonioso entre si, o que é recorrente, revela afinidades etc., descartando-se as rupturas, os desvios . 
 Há portanto dois pontos: na prática, a pessoa deixa marcas nas obras que produz; por outro lado, essa pessoa não é necessariamente a mesma dos 15 aos 85 anos . 
  Portáteis operam com ociosidade  
  Da Reportagem Local  
 Nos fábricas do setor de portáteis, a ociosidade é maior que nas de linha branca . 
 A Electrolux, por exemplo, opera com 75% da sua capacidade produtiva . 
 Antes do real, este percentual girava em torno de 50% . 
 «A alegação da empresa é de que o seguro do carro importado é mais alto, mas a proporção da tarifa cobrada para o carro nacional e o importado é da ordem de 1.000% . 
 Um absurdo! 
 Atualmente, o carro mais barato existente no Brasil é o Lada, que é um carro importado . 
 Não acho justo o critério adotado por esta empresa», acrescenta Pereira . 
  Resposta  
 Segundo Luiz Fernando S.G. de Andrade, gerente comercial da Patropi Estacionamentos, a empresa mantém seguro de responsabilidade civil sobre todos os veículos deixados sob sua guarda . 
 «Este seguro é cobrado conforme a importância dos veículos, fato que influi na definição da tarifa cobrada . 
 A gama de marcas e modelos de carros importados é grande e impossibilita a distinção entre um Lada e um Mercedes.» 
 A guerra é o pano de fundo para uma fábula repleta de personagens e vazia de moral . 
 Em julho de 1914, no porto de Nápoles, um grupo de homens e mulheres que conheceram, conspiraram e conviveram com Edmea Tetua sobem a bordo do Gloria N. e iniciam uma viagem que os conduzirá à ilha de Erino, onde nasceu a diva e onde suas cinzas serão dispersas ao vento . 
 Um jornalista (Freddie Jones) cobre o cortejo fúnebre e une as histórias . 
 Como um grande hotel à deriva ou uma nau de insensatos, o navio conduz tipos que assumem o adjetivo felliniano, gente como a gente, ora com suas pequenas alegrias e profundas angústias, ora com suas profundas alegrias e pequenas angústias . 
 À maneira de Georges Sadoul, o filme vai desenrolando episódios memoráveis, como as imagens iniciais no porto começa como uma cena dos irmãos Lumière e vai ganhando ritmo, cor e som, a passagem da cozinha para o salão de jantar, os passageiros que jantam a bailarina alemã Pina Bausch, inesquecível como a irmã cega do grão-duque, o concerto nos copos, a projeção de um filme com Edmea (Janet Suzman) e o torneio de egos e vozes nas caldeiras . 
 Até que a tranquilidade, a velha ordem, é rompida pela presença de refugiados sérvios a bordo . 
 Folha -- O comércio entre os dois países pode crescer? 
 Levitsky -- Há estimativas de que o comércio bilateral passaria de US$ 12 bilhões ou US$ 13 bilhões este ano para US$ 17 bilhões ou US$ 18 bilhões . 
 O contrato é de US$ 6 milhões, prevendo-se a entrega até julho próximo . 
  Homem do ano  
 Romulo Nagib Lasmar, diretor do Bradesco, ganhou o prêmio de Homem de Marketing de 1994 -- São Paulo, da revista «Marketing» . 
 Arnaldo Leite, que é responsável pela folha de pagamento dos militares, disse que os salários estão «baixíssimos» . 
 «É uma emergência, temos que pagar nossas contas mensais», disse . 
 O almirante não quis comentar as declarações do presidente sobre a área econômica . 
 O Velho Desconhecedor do Futebol Dave vem tentando fugir do horror do suspense . 
 Como? 
 Tomando frequentes banhos de imersão no mais eficiente tranquilizante que conhece, desde muito antes do futebol: o Gim Martini muito, muito seco . 
  Frei Damião permanece internado em Recife  
 O estado de saúde de frei Damião (foto), 96, continuava estável ontem, segundo o boletim médico divulgado às 16h (17h em Brasília) . 
 Frei Damião está internado desde domingo na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital Português, em Recife (PE), com insuficiência respiratória aguda, causada por uma infecção no pulmão direito . 
  Polícia detém suspeitos de formar gangue em MG  
 A polícia de Belo Horizonte (MG) identificou os menores C.S.P e W.S e R.O como suspeitos de pertencerem a uma gangue de adolescentes acusada de arrombar e depredar várias escolas de Belo Horizonte . 
 Os acusados foram liberados depois de prestarem depoimento ao delegado e negaram a acusação . 
 Tanto Cobi, que veio ao mundo pelas mãos do artista catalão Javier Mariscal, quanto Striker, são personificações bem acabadas . 
 A pobre Sinhá é uma metáfora banal, que remete ao estereótipo do país do café, futebol e carnaval . 
 Slutsky publicou 137 artigos em sete anos, numa média de um a cada 13 dias . 
 Desses, 77 artigos eram válidos, 48 questionáveis e 12 fraudulentos . 
 Os pesquisadores reuniram os artigos fraudulentos e questionáveis de Slutsky em um grupo de artigos chamados de «inválidos» . 
 O ministro disse estar otimista quanto à possibilidade de se criar a nova moeda ainda no primeiro semestre deste ano . 
 Ele espera aprovar o ajuste fiscal ainda em janeiro e garante que a sua negociação -- que pode reduzir a retenção de recursos dos Estados de 15% para 7,5% -- está bem encaminhada . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista de FHC: 
 Viana disse que tem vontade de «lavar em sangue» as denúncias de corrupção no futebol fluminense, mas que não aceitará «provocações» . 
 Comparou-se a Jesus Cristo e Alfred Dreyfuss (militar francês de origem judaica acusado de traição em 1894 e deportado para a Ilha do Diabo) . 
 «Sinto-me como eles diante de tantas denúncias sem fundamento.» 
 O dirigente fez as declarações no programa «Jogando de Primeira», da Rádio Nacional . 
 Em resposta a pergunta da Folha, disse que a decadência do futebol do Rio se deve à queda de parte da grade de proteção da arquibancada do Maracanã em 92 . 
 «Houve demagogia ao se fechar o estádio . 
 O futebol do Rio foi para a CTI e está custando a se recuperar.» 
 A cena dirigida por Henrique Martins no largo São Francisco, em São Paulo mostra Lola (personagem de Irene Ravache) em uma igreja . 
 Enquanto faz suas orações, Lola vê a imagem do marido morto, Júlio . 
 A conversa do casal será o último capítulo da novela, que vai ao ar nesta sexta-feira . 
  O monopólio das fraldas  
 Um dos «cases» mais significativos, acerca da abertura da economia, é o que ocorreu com o segmento de fraldas descartáveis . 
 Enquanto o mercado manteve-se fechado, o setor era dominado em mais de 95% pela Johnson & Johnson . 
  Diretor é acusado de compra superfaturada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério Público Federal denunciou à Justiça o diretor-geral da Imprensa Nacional, Ênio Tavares da Rosa, e mais quatro pessoas por irregularidades em uma concorrência para compra de papel, em agosto do ano passado . 
 Na denúncia, encaminhada à 10ª. Vara da Justiça Federal em Brasília, o procurador Walton Alencar Rodrigues afirma que a compra de 2.160 toneladas de papel jornal da empresa Branac Papel e Celulose, de São Paulo, foi superfaturada . 
  Paranaenses inventam jogo e são premiadas  
  NIKI NIXON  
  Free-lance para a Folha  
 Duas estudantes de desenho industrial na Universidade Federal do Paraná, Cristhiane da Silva Pinto, 25, e Juciara Mara Santos Soares, 25, inventaram um jogo que tem como tema o folclore brasileiro e ganharam este ano o prêmio de melhor projeto de produto no 7 Bom Design, oferecido pela Associação Profissional dos Designers do Paraná . 
 O jogo, chamado Fratria Brasilis, foi inicialmente desenvolvido como projeto de conclusão de curso, mas algumas empresas estão estudando sua jogabilidade para posterior comercialização, já que seu tema é inédito . 
 Para hoje, a previsão é de que neve em todo o planalto serrano, principalmente em São Joaquim, Urupema e Urubici . 
  Colaborou REGIS MALLMANN, da Agência Folha em Porto Alegre  
 Excluídos: os setores mais pobres da população . 
 O termo é muito usado pela Igreja Católica e equivale aos «descamisados» de Collor . 
 Executiva Nacional: 
 «Elas serão lojas convenientes . 
 Estarão sempre perto de onde o cliente trabalha ou mora», afirma . 
 As lojas PostNet ficarão abertas de segunda-feira a sexta-feira, das 8h às 20h . 
 Aos sábados, no período da manhã . 
 As caixas postais estarão a disposição dos clientes 24 horas . 
 Hortência está afastada dos treinamentos há dez dias por causa de problemas no seu nervo ciático, mas espera estar bem no Mundial . 
 Paula e Hortência confirmaram que não jogarão mais pela seleção brasileira, campeã mundial . 
 Ou, em fase posterior da evolução: 
 «Pegar bem fumar Dallas . 
 Pegar teu», «Se você não gostar Taffman E, continuar milk-shake», «Mim também querer aposentadoria gorda integral Fleury 45 anos aumento garantido.» 
 O sociólogo falou ontem no debate «Intervenção Federal no Rio», promovido pelo Núcleo de Estudantes do PT da Faculdade de Ciências Sociais da USP . 
 Pinheiro criticou ainda o fato de o Exército não revelar para onde estão sendo levados os presos nem quais são seus os nomes . 
 «Essa ilegalidade tem que parar agora, antes que tenhamos que protestar contra a volta da tortura.» 
 «Joaquim Francisco me pediu dinheiro para a campanha dele . 
 Se ele usou todo o dinheiro ou repassou para outro candidato, só ele pode responder.» 
 Paulo César Farias, ex-tesoureiro de campanha do ex-presidente Fernando Collor de Mello, ontem na Folha . 
 A festa contagiou os torcedores, que invadiram o campo e levaram a rede dos gols, como recordação . 
 Em seguida, rumaram para a av. Paulista, tradicional local de festejos . 
 A comemoração continuou no vestiário, com uma batucada improvisada no armários e uma guerra de água . 
 Para o diretor de Pesquisas da Fiesp, Horacio Lafer Piva, esse resultado confirma o quadro de estabilidade no setor . 
 No acumulado de julho, o nível de emprego mostra queda de 0,08%, com 1.814 demissões . 
 No ano, a redução é de 2,31%, com 54.241 demissões . 
  Viagem  
 Stepanenko está no Japão e só volta ao Brasil na próxima sexta . 
 O ministro viajou ao país e à China para firmar acordos comerciais . 
 A ação de uso da máquina, movida pelo PT, cita a divulgação de vários bilhetes de Stepanenko, em que pede antecipação de inaugurações para antes da eleição e energia para o município de Sinop (MT) por interesse de FHC . 
  Educação influi no produto econômico  
  Da Reportagem Local  
 Indicadores como o PIB (Produto Interno Bruto, soma de toda a produção de uma economia nacional em um ano), tem cada vez menos valor como medida isolada do desenvolvimento de uma país . 
 Indicadores sobre o desenvolvimento humano hoje em dia são fundamentais para avalaiar a capacidade de uma país fugir da pobreza ou atingir o bem estar-social . 
 Para o procurador, se dependesse apenas da atuação da polícia, o esquema do bicho não teria sido descoberto . 
 O Ministério Público denunciou à Justiça 108 pessoas, entre elas policiais civis, militares, juízes e políticos . 
 Todos tinham seus nomes em supostas listas de beneficiados com propinas pagas por bicheiros . 
 Para o prefeito de Icapuí, José Airton Cirilo (PT), o segredo é definir prioridades de ação . 
 Por decisão dos moradores, que participam da elaboração do orçamento municipal, 23% dos recursos públicos são destinados à saúde . 
 De acordo com Cirilo, a política de saúde tem como base uma pesquisa onde todos as 2.285 famílias do município foram cadastradas . 
 Da mesma forma, o fim da correção diária beneficia as empresas no pagamento das quotas do IR e da contribuição social (o pagamento seria feito pela Ufir do mês) . 
 Mais prazo para pagar impostos sem correção significa menos dinheiro no caixa da Receita . 
 Por isso, segundo a tributarista Elisabeth Lewandowski Libertuci, é possível que o governo reduza o prazo de pagamento sem correção . 
 Ela está em épocas de prova e por isso não pode sair da cidade . 
 «Se estivesse de férias da escola iria para São Paulo só para ver o show», diz . 
 Fernanda é fã de Renato Russo mas também adora Dado Villa Lobos e Marcelo Bonfá . 
 «Eles são lindos', diz . 
 Mas a paixão maior é pelas letras . 
 »Elas dizem tudo o que eu sinto." 
 A tese de que foi a suspensão a causa direta da morte de Senna já havia sido defendida por Mosley em carta ao jornal inglês «The Times» . 
 A diferença, agora, é que Mosley diz apoiar-se em dados da autópsia e não em uma mera especulação pessoal . 
 Se definitivamente comprovado que essa foi a causa, perde sentido boa parte da polêmica que cercou e ainda cerca a morte de Senna . 
 Fica, por exemplo, inócuo discutir se deveria ou não haver pneus para proteger os pilotos de um choque frontal contra o muro na curva Tamburello . 
  Whitewater faz Hillary «baixar a bola»  
  A primeira-dama dos EUA teve maior participação do que o marido em todos os episódios do escândalo  
  De Washington  
 Hillary Rodham Clinton, 46, está em baixa temporada . 
 Nas últimas semanas, ela tem aparecido pouco . 
 A Casa Branca informa que ela está ficando mais tempo com a filha, Chelsea, 14 . 
 Mas Washington sabe que há muita verdade na piada segundo a qual Chelsea se machucou na escola, a diretora disse que iria chamar a mãe para buscá-la e a garota respondeu: 
 «Melhor chamar papai, mamãe é ocupada demais» . 
 Em março do ano passado, a equipe do hospital Necker descobriu que o gene responsável se encontra no braço curto do cromossomo número quatro . 
 Agora, a equipe concluiu que se trata do gene FGFR-3, que controla o receptor que as células têm para um fator de crescimento das cartilagens . 
  Governo vai impor novos limites às operações de risco dos bancos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai determinar, nos próximos dias, uma ampla alteração nas regras de funcionamento do sistema financeiro . 
 O objetivo é tornar mais rígidos os limites permitidos para as operações de risco dos bancos . 
 Será revogado o limite para a captação de recursos pelos bancos, de 15 vezes o seu patrimônio . 
 Ao invés disso, os bancos terão que ter patrimônio equivalente a 8% de seu volume de empréstimos e aplicações . 
 Além desse valor, o governo do Estado poderá ser obrigado a pagar, por mês, às famílias dois terços do valor do salário que as vítimas recebiam . 
 Segundo o procurador-geral da Defensoria, Luiz Paulo Vieira de Carvalho, 43, existem provas suficientes sobre a participação de policiais na chacina . 
  Macaxeira  
 O governador Ronaldo Cunha Lima deu um break em sua temporada de cangaço explícito e baixou ontem na cidade . 
 * . 
 No começo do vôo, Romário sentou-se na janela, ao lado do atacante Viola . 
 No café, seu vizinho foi o zagueiro Márcio Santos . 
 Na maior parte do tempo Romário dormiu: nas cinco poltronas entre os dois corredores do avião, foram feitas camas improvisadas . 
 Anna Maria Tornaghi afirmou que Thereza estava «atônita» . 
 «Ela disse que a radioterapia acabou com ele (Pedro Collor)» . 
 Segundo Anna Maria, Thereza disse que Fernando Collor nunca telefonou para saber sobre Pedro . 
 O problema é, antes de tudo, de responsabilidade do técnico . 
 Cabe a ele colocar os homens certos nas funções certas . 
 E cabe a ele determinar o posicionamento dos jogadores . 
 Nos dois casos, Parreira erra . 
 Se consegue um bom resultado no bloqueio, na hora de partir para a ofensiva seu esquema de meio-campo naufraga de verde e amarelo . 
 Por quê? 
 Oscar Bezerra Schmidt -- É uma decisão tomada desde abril do ano passado, sem volta . 
 Folha -- O que o motivou? 
 A família deve ser avisada, pois a doação também depende de autorização dos familiares . 
 Atualmente há 150 pessoas à espera de coração, 150 de fígado, 10 mil de rins e aproximadamente 10 mil de córnea, segundo a Comissão de Transplantes . 
 O resultado é que, apesar do discurso do governo de alongamento dos prazos das aplicações, os bancos estão ficando no dia-a-dia . 
 «A tendência não é só ficar curto . 
 É ficar curto e só querer emprestar recursos para o BC», completa Locatelli . 
 É que, ao mesmo tempo em que aumentam as incertezas sobre a trajetória diária das taxas de juros (embora todos apostem que a taxa vai cair), crescem os boatos a cerca da saúde financeira de algumas pequenas instituições que operam no atacado . 
  Preços sobem 0,92% na virada para real  
  Pesquisa mostra que supermercados fizeram reajustes entre 29 e 30 deste mês; aumento foi de 1,53% nos hipermercados  
  Da Reportagem Local  
 No último dia do cruzeiro real as máquinas de remarcar preços voltaram a funcionar nos supermercados de São Paulo . 
 Pesquisa do Datafolha em 12 estabelecimentos constatou que os preços de ontem estavam 0,92% acima daqueles praticados em 29 de junho convertidos para URV . 
 «No início, ele me via como culpada . 
 Depois ficou calado . 
 Vivia deprimido e agressivo.» 
 O casal tentou todos os métodos de fertilização até que o médico convenceu Luiz a utilizar o sêmen de um doador . 
 «Alguém precisava dar uma mão», diz Ana . 
 «Juliana tem os traços e o jeito nosso.» 
  Dicas ajudam a escolher micro com CD  
  Computador pode ser modelo 386SX, para quem pretende apenas usar programas, mas 486DX é melhor  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 A multimídia, tecnologia que combina sons, imagens e textos no computador, já tomou conta do mundo da informática . 
 Nos EUA, 1,15 milhão de micros já têm CD-ROM, a porta de entrada para a multimídia . 
 Esse número deve dobrar até dezembro, segundo o instituto de pesquisas CI InfoCorp. 
 A idéia de Raul Chohfi, diretor-superintendente, é ter reais no caixa até o final da tarde de hoje para tornar as notas e as moedas familiares aos funcionários e facilitar a negociação com os clientes . 
 «Nossas etiquetas de preços estão em URV desde abril . 
 Agora é só manter os preços e trocar URV por real», afirma Roberto Tadeu Gorios, proprietário da Barão das Meias, loja da rua Nova Barão . 
 No primeiro levantamento realizado no final de 92, verificou-se que a maioria das pessoas não se alimentava adequadamente, sofria de estresse, não fazia exercícios físicos e muitas sequer sabiam que sofriam de hipertensão e diabete . 
 Nesse ano, uma pesquisa informal já apontou mudanças nos hábitos dos empregados . 
 24% deles pararam de fumar, 54% diminuíram o consumo de bebidas alcoólicas e 53% passaram a comer mais verduras, frutas e legumes e menos gorduras . 
  (DCM)  
 A alta dos preços no varejo chegou a 24,2% no último ano nas 35 principais cidades da China . 
 Já o preço da comida nas áreas urbanas subiu 31,9% . 
 A ordem do governo determina a imediata suspensão dos aumentos de preços até o final do ano . 
 O programa passa por todos os itens, mas o destaque vai para o segundo setor . 
 Na Banda Mirim, o Olodum abriga menores pobres, retira-os das ruas, cuida de inseri-los social e profissionalmente . 
 No setor de teatro, monta peças baseadas na vida de pessoas do próprio Pelourinho, com ênfase na valorização da cultura negra . 
 Existe, por fim, a Escola Criativa, hoje com mais de 500 crianças, segundo o programa . 
 Ali, segundo a diretora, Cristina Rodrigues, as crianças aprendem o que está nos currículos convencionais, mas também discutem aspectos da história, entram em contato com danças e instrumentos, discutem questões como a inserção da mulher na sociedade e a violência . 
 A indústria de máquinas projeta vendas de 45 mil unidades em 94 . 
 Superior em 70% às 26,6 mil máquinas comercializadas em 93 . 
 «A renovação da frota diminui as perdas na colheita», diz Pérsio Pastre, diretor da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 «Ela veio e se sentou ao lado dele no sofá e eles conversaram sobre nada . 
 A conversa, ambos sabiam, era irrelevante . 
 Era a comunicação não falada que os excitava», relata a autora . 
 Depois do jantar, segundo o livro, Diana não resistiu e se atirou sobre James Hewitt . 
 «Ele não sabia que o que ela precisava, o que ela realmente queria, era paixão (...), sentir orgulho da sua sexualidade.» 
  Painel discute compromisso da imprensa  
  Da Agência Folha, em Recife  
 As ombudsmen da Folha, Junia Nogueira de Sá, e do jornal cearense «O Povo», Adísia de Sá, defenderam ontem a necessidade de o leitor cobrar a responsabilidade social da imprensa . 
 As declarações foram feitas no painel «A Presença do Ombudsman na Imprensa Brasileira», na 2.ª Semana Nacional da Imprensa, promovida pela Associação da Imprensa de Pernambuco em Recife . 
 Ao chegar à CBF, anteontem, o advogado do Palmeiras, Antônio Augusto Alves de Souza, disse ter certeza de que os efeitos suspensivos seriam aprovados . 
 Ele se reuniu a sós com o presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva, Moacyr Ferreira da Silva . 
 US$ 249 (CR$ 102,1 mil -- «Rafting» na Juréia/Ilha Comprida (SP): 11 a 15/02, pensão completa, na Freeway, 884-9966 . 
 US$ 250 (CR$ 102,5 mil) -- Cavalgada na Serra da Mantiqueira (MG): 12 a 15/02, pensão completa (não inclui transporte até São Lourenço), na Nova Era, (035) 332-1022 . 
  PT tenta negociação com PMDB gaúcho  
  Líder petista organiza encontro entre Lula e Simon; candidato chama Britto de 'companheiro' em discurso  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Novo Hamburgo  
 O líder do PT na Câmara, deputado José Fortunati (PT-RS), está organizando um encontro entre o senador Pedro Simon (PMDB-RS) e o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O objetivo é conseguir o apoio dos setores descontentes do PMDB com a candidatura de Orestes Quércia . 
 Fortunati deve se reunir com Simon esta semana, em Brasília, para acertar o encontro do senador com Lula . 
 Ele, sua mulher, cinco filhos e outros dois adultos saíram de Rondonópolis (MT) há dois meses . 
 «No albergue disseram que em Santos tinha muitas chácaras para trabalhar», disse Simão . 
 «Agora terei uma postura mais profissional e esquecerei o passado», afirmou Edmundo, que irá excursionar com o time para o Japão, no final da próxima semana . 
 «Ele está com muita vontade de jogar», disse Brunoro . 
 Quanto às finalizações, o meia só chutou uma vez contra o gol grego . 
 O atacante Batistuta, o que mais vezes chutou pela Argentina, finalizou cinco vezes fez três gols . 
 Maradona, porém, deixou sua marca . 
 Na única vez que atirou contra o gol do goleiro Minou, converteu o tento . 
 Teve aproveitamento de 100% . 
 O alvo da ira na verdade é Maurício Corrêa e a história do capitão Sérgio Macaco, que ainda não foi digerida . 
 Cada vez mais responde por Fernando Henrique Cardoso o candidato preferido da turma para ocupar o trono de Itamar Franco . 
 Os ambientalistas estão assustados com o que consideram crescimento desordenado que vem tomando conta do distrito nos últimos cinco anos . 
 Em Itaipava não existe ainda legislação limitando o número do gabarito de prédios na região, pois o projeto de lei de Uso e Parcelamento do Solo de Petrópolis não foi ainda votado pela Câmara municipal . 
 Tomando como base o aspecto ambiental, o SOS Piabanha (Associação de Proteção e Recuperação da Bacia do Rio Piabanha), o Mapa (Movimento Ambientalista de Petrópolis e Adjacências) e outras entidades deram entrada, sexta-feira passada, na Procuradoria de Justiça do Rio, com pedido de instauração de ação civil pública contra o projeto Granja Brasil . 
 A primeira infecção não causa sintomas na maioria das crianças . 
 Algumas delas, no entanto, podem apresentar uma reação intensa com febre, prostração, falta de apetite e lesões dolorosas dentro da boca . 
 O vírus tem a propriedade de permanecer «adormecido» nas terminações nervosas próximas à boca por vários anos . 
 «Ele teria de ficar em repouso por quatro a sete dias antes de uma definição e isso cria instabilidade no time.» 
  (Jair Rattner)  
  Lula teme 'frescura' da seleção  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo, trechos da entrevista de Luiz Inácio Lula da Silva à Folha: 
 Folha -- O sr. era meia-esquerda na juventude . 
 A greve de professores e funcionários da USP e da Unesp começou há 19 dias . 
 Na Unicamp, começou há 23 dias . 
 Os grevistas exigem 27% de reajuste sobre os salários já convertidos em URV, enquanto os reitores oferecem 8% . 
 O salário médio de um professor doutor (nível intermediário na carreira acadêmica) é 1.200 URVs (CR$ 2,3 milhões) . 
 Lembro que Pedro Luiz, quando deixou o rádio (acho que foi em 1973), deu uma entrevista elogiando o Osmar Santos . 
 Dizia ele que o futebol havia mudado e Osmar era a voz da transformação . 
 Osmar Santos aumentou a voltagem da emoção na locução . 
 Introduziu o DJ nas transmissões: o juiz apitava o início do jogo e entrava o Gonzaguinha com os versos «eu acredito é na rapaziada...» 
  Vendedora vai largar namorado em janeiro  
  AUGUSTO GAZIR  
  Da Reportagem Local  
 «Odeio Natal . 
 Este ano nem montei árvore», diz a vendedora Eliete Brito . 
 Ela já foi abandonada duas vezes logo depois do Natal . 
 Quando Eliete tinha 18 anos, seu namorado só esperou passar as festas para romper a relação . 
 O Japão também decidiu investir forte no seu campeonato nacional de clubes . 
 Para isso ganhou um maior apoio de três patrocinadores bem fortes: a Sanyo, a Toshiba e a Hitachi . 
 Cada time poderá ter dois estrangeiros . 
 O objetivo inicial é contratar russos e norte-americanos . 
 Já estão na mira dos japoneses os atacantes Kuznetsov, Fomin, Bryan Ive, Fortune e Samuelson . 
 A seleção brasileira feminina reinicia hoje os treinos em Barueri . 
 O técnico Bernardinho tem dado atenção especial para a defesa e a recepção . 
 As jogadoras estão se preparando para o Grand Prix, a versão feminina da Liga Mundial . 
 A estréia será dia 19 de agosto contra a Holanda, na Indonésia . 
  Partido deve fazer12 alianças regionais  
  PT pode apoiar quatro tucanos  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato presidencial do PT, voltou de sua mais recente caravana pelo Nordeste com pelo menos três coligações encaminhadas para os pleitos estaduais . 
 O esforço aliancista do PT, no entanto, vai mais longe: já são 11 os Estados em que estão praticamente fechados acordos com partidos que não fazem parte da coligação que está sendo montada para apoiar a candidatura Lula à Presidência . 
  O mundo não é feito para as minorias»  
 Livros de dieta: 
  «Nunca li nem vou ler, que eu não estou aqui para isso»  
 Aviso às gordinhas: 
  Grupo assalta 4 caminhões em Limeira  
  Da Folha Sudeste  
 Um grupo de 20 a 25 homens armados com metralhadoras e escopetas roubou na madrugada de ontem quatro caminhões Mercedes-Benz carregados de cigarro que estavam estacionados em um posto de gasolina na rodovia Anhanguera, perto de Limeira (156 km de São Paulo) . 
 O assalto aconteceu no km 145, no Posto Concha de Prata, às 2h45 . 
 Os assaltantes levaram 11 pessoas como reféns . 
 O vigia do posto Estácio Henrique Lopes, 68, morreu depois de um ataque cardíaco provocado pelo assalto . 
 Para a Polícia Militar o número de pessoas presentes ao comício petista era de cerca de 60 mil . 
 No início da semana, após o comício no Vale do Anhangabaú, em São Paulo, onde pelo menos 100 mil pessoas compareceram, os organizadores estimavam para o Rio, um comício de 250 mil pessoas . 
 Manoel Moreira movimentou US$ 2,4 milhões e adquiriu um patrimônio imcompatível com a sua renda . 
 Entidades administradas por familiares de Raunhetti receberam US$ 14,9 milhões de subvenções nos últimos cinco anos . 
 Féres Náder enviou recursos para as mesmas entidades . 
 O deputado João de Deus ficou com US$ 7 mil destinados à Ação Social Evangélica . 
 Francisco Diógenes desviou cerca de US$ 50 mil destinados à Fundação Francisco Diógenes . 
 Deveria construir três escolas . 
 Construiu uma . 
 Raquel Cândido desviou recursos enviados à Fundação Eva Cândido . 
 «Não está nada definido . 
 Isto é uma proposta do Pimentel», disse Ricupero, ao chegar à Fazenda . 
 A Folha apurou que o Ministério da Previdência não tem como arcar aumento no salário mínimo . 
 Cada US$ 1 de aumento significa US$ 11 milhões de despesas adicionais por mês para os cofres da Previdência . 
 O aviso teria sido o seguinte: 
 «É a mesma parada de ontem . 
 Ordem direta do CV . 
 Tem que tombar hoje, mas só o Fux . 
 Ou na Igreja Universal (em frente ao local de digitação) ou no grêmio ou no motel Sepetiba (onde o juiz está hospedado)» . 
 Santa Cruz é o mais distante bairro da zona oeste carioca . 
 Fica a 70 km do centro do Rio e é um tradicional reduto do PDT . 
 Parte destes votos se transferiram para o ex-pedetista Marcello Alencar, candidato do PSDB ao governo estadual . 
 No começo da semana, FHC também criticou a alíquota de 0,25% do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras) . 
 a exemplo da TR, o governo também estuda a redução da alíquota do IPMF . 
  Técnico quer seis reforços para 95  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Valdir Espinosa e a diretoria não confirmam, mas o Palmeiras está tentando contratar desde ontem seis jogadores: um lateral-direito, um zagueiro, um volante, dois meias e um atacante . 
 O único reforço confirmado, e que não faz parte desta lista, é o meia Válber, que vem do Japão e se apresenta em janeiro . 
 Ficará a critério do comércio receber ou não cruzeiros reais nos primeiros dias de julho . 
 Mas nada impede que isso aconteça . 
 O comerciante terá no mínimo 15 dias para fazer a troca no banco . 
  Urvização  
 Milton Dallari considera «ideal» o nível de urvização da economia a um mês de implantação do real . 
 O governo criou a URV para fazer a transição do cruzeiro real para o real . 
  Ricupero pede boicote aos produtos caros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, convocou a população para um boicote aos produtos que tiveram reajustes abusivos . 
 «Não comprem agora . 
 Deixem para depois, pois os preços vão cair» . 
 Ricupero fará um novo pronunciamento em rede de rádio e televisão na sexta-feira para reforçar esse apelo . 
 «Os preços terão de se ajustar para baixo», disse . 
 «I Felt Like Smashing My Face in a Clear Glass Window» (Tive Vontade de Bater Meu Rosto Numa Janela de Vidro Transparente) é uma das canções memoráveis da «ópera rock» de Yoko Ono, «New York Rock», que estreou na semana passada off-Broadway, com uma recepção muito variada por parte da crítica . 
  Molly fala de sexo  
 A ONU poderia lançar a ameaça de ataques aéreos para conter o recente acirramento balcânico das posições divergentes em relação ao sexo, que acomete o mundo todo . 
  O paradoxo latino  
  Democracia e livre mercado são incompatíveis na América Latina hoje  
  JORGE CASTAÑEDA  
  Especial para a Folha  
 Nos tempos atuais, o número de adeptos da mágica dupla mercado-democracia cresce aceleradamente . 
 As peripécias e tribulações desses crentes ou cruzados refletem o caráter contraditório deste par, aparentemente tão harmonioso . 
 Num mundo ideal, tudo que é desejável é compatível: as reformas econômicas de mercado de feição conservadora atualmente em curso na América Latina geram crescimento, emprego, gastos e diversas outras sinergias . 
 O processo de exame pode se estender . 
 Nada que surpreenda quem lembre do Brasil sob o regime militar . 
 Nada que assuste o experiente Yimou . 
 « `A História de Qiu Ju' e `Lanternas Vermelhas' foram inicialmente censurados e tive que esperar três anos para que eles passassem», lembrou o cineasta em entrevista na «Première» especial de Cannes-94 . 
 Este é mais um incidente diplomático com a Nigéria na Copa do Mundo . 
 Há duas semanas, os comerciantes da cidade de Addison, no Texas, onde a seleção nigeriana ficará hospedada durante três dias, disseram que não vão aceitar cartões de crédito de jogadores e torcedores da Nigéria . 
 Para uma semana de contatos com Robert Mondavi, Tânia e Otávio Piva de Albuquerque viajaram para Napa Valley, Califórnia . 
 * . 
 Uma passagem de US$ 2,5 mil, por exemplo, é cobrada pelo mesmo número em reais: R$ 2,5 mil . 
 Acontece que a cotação atual do real é maior que a do dólar . 
 Esse tipo de irregularidade foi denunciada ontem na Central de Atendimento do BC . 
 Os pagamentos devem ser feitos pela cotação de mercado do dólar . 
 O telefone 0800-992345, pode ser usado para denúncias . 
  Betty Milan explora todos os gêneros do desejo  
  FERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 Em seu novo livro, «A Paixão de Lia», Betty Milan dá asas à imaginação e às fantasias eróticas de uma mulher . 
 Não há propriamente enredo, mas apenas devaneios, sonhos talvez, ou «votos», como diz a própria autora em sua apresentação . 
 Apesar disso, existe uma lógica na exposição, com um capítulo para cada gênero de desejo . 
 Primeiro, as fantasias com um amante «puro»; depois, o simulacro com vários, incluindo sexo grupal, com direito a uma cadela até; em seguida, a entrega ao sexo oposto sob a perspectiva de uma cortesã; logo, o lesbianismo; e por fim, o anseio pela procriação . 
  Fogo na mata  
 É grande a pressão dos ministérios militares sobre a Comissão de Assuntos Econômicos do Senado para que seja aprovado, ainda este ano, um empréstimo de US$ 1,77 bilhão, destinado ao Sistema de Vigilância da Amazônia . 
  Vizinho do Norte  
 Operacionalizado por uma empresa americana, o Sivam vai monitorar cada centímetro da Amazônia brasileira . 
 Os militares esperam controlar o tráfico de drogas na região e mapear as reservas minerais do subsolo amazônico . 
 Entre os mais cotados para o corte estão os atacantes de meio Douglas e Jorge Édson, mas o técnico pode surpreender . 
 Nesse caso, entre os excluídos estaria o novato Pinha . 
 Após o comunicado do treinador, os jogadores serão dispensados para um fim-de-semana prolongado . 
 Além disso, segundo Dall'Acqua, se a tinta faltar, o cliente pode comprar mais porque irá achar no mesmo tom . 
 Isso não ocorria, daí a imposição do branco . 
 A loja Multicolor Decoração, que vende tintas Renner, oferece ao cliente, além da consultoria ao escolher as cores, um computador que decora as paredes de cada cômodo da casa com a cor desejada . 
 Antes, só em casos excepcionais o sindicato permitia que os créditos fossem despachados para o último rolo . 
 Ou simplesmente deslocados para depois da sequência inicial . 
 Em 1934, a dupla Ben Hecht -- Charles MacArthur conseguiu impor a «Crime Sem Paixão» um preâmbulo fora do padrão habitual . 
 O filme começava com o cano de um revólver em primeiro plano, que em seguida disparava um tiro . 
 Corte para uma poça de sangue de onde as três Fúrias da mitologia grega saíam, esvoaçantes, sobre os arranha-céus de Manhattan, semeando crimes passionais e quebrando vidraças, cujos estilhaços compunham contra o céu o título do filme: 
 «Crime Without Passion» . 
 Ulá-lá! 
  Área de interesse  
 A maior procura por executivos ocorreu em outubro, quando dobrou o número de anúncios . 
 A área de vendas liderou a demanda . 
  Consumo recorde  
 O consumo de trigo em 1995 deverá atingir 8,8 milhões de toneladas, segundo Antenor Barros Leal, da Abitrigo . 
 Do total, 6,5 milhões serão importados . 
 Israel -- Nem só de comida judaica vivem os habitantes de Israel . 
 Esta é uma das constatações que podem ser feitas a partir da leitura do livro «O Sabor de Israel», de Ron Maiberg, belamente fotografado por Avi Ganor e lançado no Brasil pela editora Salamandra . 
 Como sugere o subtítulo do livro («Um Banquete Mediterrâneo»), na mesa de Israel convivem desde receitas judaicas milenares até pratos marroquinos e outros que coincidem com o gosto atual pela cozinha mediterrânea . 
 * . 
 Em artigo recente, publicado no «New York Review of Books», Michael Wood, resenhando três livros póstumos de Calvino a tradução para o inglês de «La Strada di San Giovanni», a reedição das conferências de Harvard e o livro de contos «Prima che Tu Dica Pronto», chamava a atenção precisamente para a importância crescente, em Calvino, da memória e da leveza (uma das «propostas» de Harvard) como maneira de tratá-la, traduzindo aquilo que o escritor apontava como essencial no estilo quer de Lucrécio, quer de Ponge, isto é, «reconstruir a natureza física do mundo por meio da impalpável, fina poeira de pó das palavras» . 
 Em parte, é a isto que se dedica o personagem Palomar: certo de que «a superfície das coisas é inexaurível», como conclui das suas observações dos pássaros, a tarefa maior parece consistir em fazer a ponte entre o que a superfície revela aos sentidos e todo o complexo aparelho de apreensão, compreensão e comunicação que é a linguagem . 
 Segundo ele, o deputado Paulo Silva (PSDB/PI), relator do projeto, já não se empenha em acelerar a votação . 
 Enquanto ela não vem, a opção para diminuir a burocracia seria o governo mudar partes da lei, por atos normativos . 
  (MEyM)  
 É bom lembrar que os brasileiros circulam com intimidade pelos salões da propaganda do Primeiro Mundo, coisa que não ocorre com os caribenhos... 
 Acredito que nós todos gostamos de receber fortes influências culturais de outros cantos do mundo, o Caribe já nos deu muito como o mambo, a rumba, o guateque, a salsa, as margaritas, tequila, tortilhas com chile, frijoles e, principalmente, a Glória Stefan, o Perez Prado, Orozco, Diego Rivera, Agustin Lara, Maria Felix, Miguel Angel Asturias, Ernesto Cardenal, José Lezana Lima, Octavio Paz e muitos outros talentos desta maravilhosa América Hispânica . 
 FRANCESC PETIT, 58, publicitário, artista-plástico, escritor e diretor-sócio da DPZ . 
  Usinas ocuparão antiga fábrica  
  Da Reportagem Local  
 Além das três usinas de incineração, a prefeitura vai construir outras duas usinas de compostagem, sistema que transforma o lixo orgânico em adubo . 
 Para isso, foi comprada um terreno no Parque Anhanguera (zona oeste) onde elas serão instaladas a um preço ainda não determinado . 
 Sobre o ciclo de vida dos produtos, o consultor afirmou que estará cada vez menor . 
 «Nos anos 20 um rádio era feito para durar até três gerações . 
 Agora, um computador 286 comprado há poucos anos serve para nada perto de um 486.» 
 No futuro, o consumidor vai querer que seu produto permaneça bom no tempo que durar, mesmo que seja curto, disse . 
 Ele não vai querer saber de ter que levá-lo para a assistência técnica, acrescentou . 
 Munyaneza também acusou soldados hutus de terem retido por três dias um caminhão de alimentos destinado ao campo de Kituku . 
 Os tutsis estão apelando às tropas francesas da Operação Turquesa que os protejam, mas um oficial francês afirmou que o mandato dos cerca de 2.500 soldados envolvidos na operação é válido apenas para o território de Ruanda, e não para o Zaire . 
 Que é mestre da seita União do Vegetal da qual o amigo famoso de Raoni também faz parte . 
  Pancake  
 A nova programação da Globo trará de volta à cena os Trapalhões . 
  Receita eleva imposto pago pela Petrobrás  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo iniciou um processo de retaliação contra a Petrobrás . 
 A Receita Federal, atendendo a ordens do Palácio do Planalto, aumenta a partir de hoje de zero para 38% a alíquota do Imposto de Importação dos derivados de petróleo comprados pela Petrobrás no exterior . 
 Portaria, de número 228, do Ministério da Fazenda, será publicada hoje no «Diário Oficial da União» . 
 A assessoria do governo do Estado informou que uma «decisão de governo» impediu que os telefones fossem desligados . 
 Esta decisão, segundo a assessoria, está ligada ao esquema de proteção do ex-governador . 
 (Na verdade, hoje você não comunica só um produto: comunica também uma atitude, um comportamento, um modo de ser . 
 Saber usar a música é fundamental) . 
 «País Tropical», do então Jorge Ben, teve várias gravações importantes (a do próprio Jorge, a do Simonal, e, talvez, a melhor, a de Gal Costa no auge da Tropicália) . 
 A Anchieta teve 3.410 acidentes em 93, sendo 973 com vítimas . 
 Destas, 52 morreram . 
 Além disso houve 115 atropelamentos na Anchieta em 93 . 
 O horário mais perigoso para se dirigir na Anchieta é entre as 14h e as 17h, quando ocorrem a maior parte dos acidentes . 
 Há muitos acidentes, também, por volta das 22h . 
 Em vez de usar as mesas da loja quando não estão atendendo os clientes, os vendedores ficam em uma central de vendas . 
 Através de micros e telefones eles fazem prospecção de vendas . 
 Este ano, os compradores da feira contam ainda com a possibilidade de financiar 100% do bem adquirido, o que pode alavancar negócios . 
 O Bradesco está com uma linha que complementa os 70% financiados pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) através do Finame . 
 O Bradesco coloca à disposição do comprador 11 modalidades de financiamento . 
 Paralelamente à Feira da Mecânica, acontece a Subcontrata'94 . 
 Segundo os organizadores, esta feira busca «acompanhar a tendência mundial da subcontratação» com a participação de 160 expositores . 
 As previsões indicam que mais de 12 mil empresas estejam envolvidas nesse processo em 94, gerando negócios que devem alcançar os US$ 300 milhões . 
 A Feira da Mecânica vai até o dia 26, sábado, das 10h às 19h, e é aberta apenas a pessoas credenciadas pelas empresas ou convidados . 
 O momento é excelente para a gente, neste Dia Mundial da Paz, mentalizar um mundo melhor . 
 Há outras mentes nesta sintonia, formando uma corrente incrivelmente poderosa . 
 O PASSO NOVO PEDE TOTAL DESAPEGO, Paulo Coelho . 
 Brasil procura Sarney pra se coçar! 
 Agora eu vou virar PF, politicamente fumante! 
 Cigarro adverte: governo faz mal à saúde! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 A veredinha perto das grande autopistas daqui de mão única começa na famosa USA 101, que vai de San Francisco a Los Angeles . 
 A encantadora Los Gatos fica mais a Oeste, mais próxima do litoral (mas não perto do mar) . 
 Você vai em direção ao sul e entra na 152 . 
  História do milagre de Pentecostes  
 A história do milagre de Pentecostes, que aconteceu muitos anos depois, fala de união . 
 Diz a Bíblia que os apóstolos (os 12 «alunos» de Jesus) estavam em um lugar quando ouviram um barulho, como se o vento soprasse forte . 
 Então, sobre a cabeça de cada um, apareceram línguas de fogo . 
 A Bíblia explica que o Espírito Santo entrou neles e os apóstolos começaram a falar línguas diferentes . 
 Estavam em Jerusalém pessoas de várias partes do mundo . 
 Quando aconteceu o barulho, elas correram para a casa onde estavam os apóstolos . 
 Ficaram espantadas porque, naquele momento, começaram a entender, cada pessoa na sua língua-mãe, o que os apóstolos diziam . 
 «Os investidores saíram das ações de estatais e estão indo para as de empresas ligadas ao consumo», diz Marcelo Cabral, responsável pelos investimentos na América Latina da corretora Morgan Stanley . 
 A procura por ações de empresas ligadas ao consumo não é só dos estrangeiros na Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) . 
 Na Bahia, cerca de 20% dos hospitais conveniados ao SUS estão com o atendimento reduzido . 
 A informação é do presidente do Sindicato dos Hospitais da Bahia, Eunivaldo Diniz . 
 Ele diz que a redução começou há uma semana e atinge apenas os casos não graves . 
 A Associação dos Hospitais de Santa Catarina não tinha até ontem nenhuma definição de como será feita a redução no número de atendimentos pelo SUS no Estado . 
  EM QUEDA  
  OURO  
 O volume de ouro negociado na BM&F (Bolsa de Mercadorias e de Futuros),em setembro, foi de 34,7 toneladas (t) . 
 Foram negociadas 41,2 t, resultado 15,68% inferior ao obtido em agosto . 
 A média diária no mês foi de 1,65 t . 
  CRÉDITO  
 O ritmo de negócios entre empresas apresentou queda em setembro, segundo dados do SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) . 
 As consultas sobre a situação de crédito de empresas diminuíram 9,7%, em relação a agosto . 
 Sua equipe, porém, estudava restrições de caráter mais amplo . 
 Até a semana passada, a equipe econômica avaliava, em reuniões reservadas, que seria preciso um forte controle do crédito após o real . 
 No Banco Central, por exemplo, falava-se em um «arrocho brutal» do volume de dinheiro em circulação . 
 Campeã do ano passado, a Vai-Vai é a mais forte candidata ao título . 
 Aplaudida pelo público, que gritava o nome da escola antes mesmo dela se apresentar, mostrou o melhor conjunto . 
 A Leandro de Itaquera, com o enredo «Tietê, um Rio de Verdade», sacudiu as arquibancadas, que cantavam junto seu samba . 
 Até a chuva deu uma trégua para a Leandro passar . 
 Na dispersão, os componentes tentaram voltar à passarela e gritavam «é campeã» . 
 Angela Maria, a homenageada da Rosas de Ouro, foi ao sambódromo mas não desfilou . 
 A escola conseguiu arrancar aplausos e fazer o público sambar ao som de «Sapoti» . 
 Os pontos fortes da Rosas foram o samba e as fantasias as mais luxuosas . 
 Por outro lado, os carros alegóricos eram pobres e não passavam de plataformas para os destaques . 
 A Gaviões da Fiel foi a grande surpresa do desfile . 
 Mostrou boas alegorias, sob o tema tabaco, em um desfile harmônico . 
 O público sambou e cantou junto com a escola . 
 Ohtake quer ver melhoria de qualidade musical na Osesp: 
 «É hora de ela investir na qualidade do repertório . 
 Ainda não se dedica à música do século 20 e deve fazê-lo se quiser público» . 
 Os 120 músicos da Osesp reclamam que não podem produzir uma sinfonia de Mahler no lixo . 
  Tigres famintos  
 Devido ao seu rápido crescimento econômico na última década, os tigres asiáticos vão precisar de investimentos de US$ 1 trilhão para atualizar a sua infra-estrutura, diz o Asian Development Bank . 
  Para profissionais  
 A Matis-Paris, empresa francesa de cosméticos, anuncia sua entrada no Brasil na terça-feira . 
 «O Castor quer que o Congresso, o governo e a Justiça saibam que ele é favorável à legalização», disse ontem à Folha o advogado Wilson Lopes dos Santos, 75, que defende o bicheiro há 25 anos . 
 Segundo o advogado, o bicheiro aguarda apenas a conclusão da denúncia do Ministério Público do Rio para se apresentar . 
  Xico Sá  
  Bicudo defende análise fiscal  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado federal Hélio Bicudo (PT-SP), que integrou a comissão da Câmara que veio ontem ao Rio analisar os documentos do jogo do bicho, defendeu que sejam feitas a análise da evolução patrimonial e a quebra do sigilo fiscal dos envolvidos . 
 Segundo o deputado, essa seria a forma mais segura para desfazer dúvidas a respeito do envolvimento dos acusados . 
  Raul Seixas (1945-1989)  
 Cantor e compositor, considerado um dos maiores roqueiros do Brasil . 
 Lançou seu primeiro disco «Raulzito e os Panteras» em 1967 . 
 Foi uma figura polêmica e teve várias músicas censuradas durante os governos militares . 
 Nas Caravanas da Cidadania que iniciou em abril de 1993, Lula tinha o hábito de ouvir uma fita com músicas de Seixas . 
 Pretende concentrar esforços no ensino de primeiro grau porque diz que o Estado tem três das maiores universidades do Brasil . 
 A discussão básica para ele é saber por que o pobre não chega à escola superior . 
 Afirma que a Secretaria de Educação tem muito pouco conhecimento do que ela própria é . 
 Em 91, o Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados e Estatísticas), que é um órgão do Estado, antecipando os dados do Censo de 91, dizia que havia em São Paulo 4 milhões de crianças na faixa entre 7 e 12 anos, enquanto a Secretaria de Educação dizia que havia 4,2 milhões crianças matriculadas . 
 «De agora em diante, só se fala sobre vôlei . 
 Chega de falar sobre beleza, moda etc . 
 Quem fizer isto está fora da equipe e vai ficar linda e maravilhosa ao meu lado no banco», ameaçou o treinador . 
 A bronca de Bernardinho não foi dirigida a uma jogadora específica da seleção nacional, mas o recado foi assimilado por todas . 
 Elas já estavam alertadas sobre esse tipo de problema desde o início da preparação do time . 
 Jacqueline Onassis já teria desenvolvido uma forte pneumonia nos dois últimos dias e o câncer teria afetado seu fígado . 
 A primeria-dama americana ficou internada esta semana por três dias no New York Hospital-Cornell Medical Center . 
 Com vizinhos de coluna tão ilustres, e como o bate-boca está animado, julguei que seria interessante trazer uma perspectiva histórica para os leitores: como eram os tributos e a noção de cidadania na Grécia, no nascimento da democracia . 
 As coisas já foram bem diferentes! 
 A democracia floresceu na Grécia nos séculos 5º e 4º AC . 
 Sua expressão mais vigorosa deu-se no governo de Péricles (469 a 429 AC) . 
 Uma situação sólida das finanças públicas, para uma cidade como Atenas, que se defrontava com frequentes campanhas militares e precisava custeá-las, tinha uma importância vital, pois a cidade que perdia a guerra podia ser saqueada e seus moradores mortos ou escravizados . 
  Falta de cabeceador preocupa seleção  
  O coordenador Zagalo considera o ato de cabecear um critério decisivo para convocar último atacante  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A falta de um atacante eficiente em finalizações de cabeça preocupa a seleção brasileira . 
 Os três atacantes escolhidos até agora para ir à Copa do Mundo não são grandes cabeceadores . 
 O coordenador-técnico Mário Zagalo disse ontem à Folha que ele e o treinador Carlos Alberto Parreira consideram esse um dos critérios decisivos para convocar o quarto e último jogador de ataque . 
 Mammy Dora é a mais feliz com a nova onda . 
  Lancheira  
 A compra da Hering do Nordeste pelo grupo mineiro Coteminas acabou esbarrando na disputa pelo trono de Hélio Garcia . 
 O diretor do Departamento de Eventos e Promoções Comerciais da Secretaria de Política Comercial do MICT, José Mário Amorim, disse que nesta semana deverá ser publicada portaria no Diário Oficial fixando as novas normas . 
 Amorim afirmou que o MICT demora «só 48 horas para autorizar a realização de uma feira internacional» . 
 Mas caiu em contradição ao informar que nenhum pedido foi feito depois da instrução 55 (o «Salão Náutico Internacional de São Paulo», que acontecerá entre 11 e 18 de outubro no Center Norte, foi autorizado por Amorim no dia 26 de agosto) . 
 O melhor resultado alcançado pela empresa foi em 89, quando foram produzidas 3,5 milhões de toneladas por ano . 
 «Os resultados positivos são fruto das ações implementadas pela nova diretoria», diz Tambasco . 
 O número de funcionários caiu de 13,5 mil para 10,5 mil, houve redução de custos e equacionamento das dívidas . 
 Miller -- (Risos) Quando você sabe música, acaba tendo outros horizontes . 
 Por exemplo, o Miles Davis me ensinou tanto que mudou meu estilo de tocar, tornou-o muito mais contemporâneo . 
 Agora eu acho que muitos músicos, é verdade, estão querendo sair dessa história de se tocar estudar muita música . 
 Acho que as pessoas normais estão se revoltando com o fato de terem que conhecer uma escala do modo mixolídio ou o que é saber fazer uma escala pentatônica . 
 Há uma corrente hoje em dia, feita de pessoas que eu chamo de comuns, que acham que o mais importante na música é o sentimento, é a intuição . 
 Em função disso, a própria sociedade civil acabou sendo compelida a empregar, em escala crescente, os serviços de segurança privada, adicionando assim um novo encargo ao orçamento das pessoas físicas e jurídicas, já tão sobrecarregadas com impostos . 
 Também não é demais lembrar que a omissão estatal provocou a proliferação, na periferia das metrópoles, de grupos de matadores, que vivem da extorsão . 
 O setor de segurança precisa, pois, de uma reforma urgente . 
 Não resta dúvida de que o Estado necessita alocar mais verbas nessa área para adequar os salários ao mercado e para renovar seus equipamentos . 
 Talvez isso não seja tão difícil, caso o governo pare de subsidiar estatais deficitárias e se dedique às tarefas que justificam sua existência . 
 Mas, sobretudo, é necessária uma política de racionalização, que seja capaz de tornar mais eficiente o uso dos recursos disponíveis . 
 A vizinha do casal estranhou o atraso e foi até a casa . 
 Os assaltantes deixaram Ivana entregar os filhos para a vizinha . 
 Outro vizinho de Ivana e Walter já havia avisado a PM . 
 Quando policiais chegaram, os ladrões mandaram ela dizer que não estava acontecendo nada . 
 Os policiais desconfiaram e, quando iam entrar, os assaltantes dispararam quatro tiros . 
 A favorita de Brizola para a Vice-Presidência, senadora Júnia Marise (PDT-MG), iria, na noite de ontem, em reunião com o PDT de Minas, formalizar sua candidatura ao governo do Estado . 
 Também na manhã de hoje o PDT de São Paulo homologará a candidatura ao governo do ex-prefeito de Osasco Francisco Rossi . 
 Barros diz que a decisão do Consema foi política: 
 «Existe uma meia-dúzia de conselheiros que agem lá dentro politicamente», disse, se recusando a citar nomes . 
 Esta é a segunda vez que o Consema embarga uma obra da prefeitura . 
 Em dezembro, ele determinou a paralisação das obras do sistema de ventilação do túnel sob o rio Pinheiros . 
 A prefeitura não acatou o embargo, mas alterou o projeto, conforme solicitação do órgão . 
 A extensão da Faria Lima e o túnel sob o Ibirapuera têm custo estimado em US$ 150 milhões cada uma . 
 O caso criou um mal-estar entre a CBF e os governantes paulistas, além de fomentar o renascimento da disputa bairrista entre Rio e São Paulo . 
  Leilão  
 Uma entidade beneficente da cidade de Los Gatos, na Califórnia, que serviu de base para a seleção brasileira nos Estados Unidos, fará um leilão de uma bola autografada pelos jogadores e o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 O lance mínimo é de US$ 3.000 e o leilão acontece no dia 12 de agosto . 
 O supercomputador da série SX-4 utiliza 512 microprocessadores . 
 Uma pessoa, fazendo em média um cálculo por segundo, levaria 31 mil anos para alcançar a velocidade do computador, disse um porta-voz da empresa . 
 O motorista que quiser se utilizar da avenida dos Estados no sentido Santo André terá desviar em São Caetano pela avenida Prosperidade para voltar à avenida dos Estados próximo à divisa entre São Caetano e Santo André . 
 Como o trecho tem congestionamentos frequentes devido às obras de canalização do rio Tamanduateí e ao tráfego de caminhões, o motorista pode desviar pelo viaduto Independência para atingir a avenida Goiás . 
 Os faróis de neblina não devem ser utilizados em tempo bom, ou na cidade . 
 Ofuscam e incomodam os motoristas dos outros carros mais que o farol baixo comum . 
 Alguns carros como é o caso de modelos do Kadett, Tipo e Santana, entre outros vêm com uma luz especial na traseira, mais forte, que sinaliza melhor a posição do carro em neblina ou sob chuva . 
 A onda «retrô» também atinge os acessórios . 
 Estão de volta as bolsas de crochê, usadas nos anos 70 e 80 . 
 O material também é usado em biquínis e maiôs, como na época da tanga . 
 Nos pés, voltam os tamancos e as sandálias havaianas . 
 Consideradas «bregas» até pouco tempo, elas ganharam novos modelos, com tiras e solado nas cores preto, azul royal, lilás e pink . 
  Cabo eleitoral por acaso  
 A caravana de Lula pelo rio São Francisco incluía, no sábado passado, visitas aos municípios baianos de Barra e Xique-Xique . 
 Na primeira cidade, Lula se atrasou e pediu aos petistas que arrumassem um jeito de tirar a diferença do atraso nos 70 quilômetros de estrada de terra que tinham pela frente . 
 O PT optou então por alugar o único ônibus da Viação Transpiolho, dirigido pelo motorista «Piolho», que ganhou o apelido justamente por viver correndo de um lado para outro . 
 O homem afundou o pé, só que na direção contrária a Xique-Xique . 
 Os petistas já iam reclamar quando veio uma freada brusca . 
 «Piolho» abriu a porta e gritou para uma mulher: 
 Não que o jogo preparativo de hoje contra o Canadá possa valer alguma coisa a mais do que um treino em roupa de gala . 
 Não . 
 Mas é que hoje começa a ser consolidado o time da estréia no dia 20 . 
 Está mais do que na hora de se fazer aqui um acerto não de contas, mas de idéias com a seleção . 
 Vamos lá . 
 No relatório que apresentou ontem na reunião do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), o ministro apresentou números preocupantes . 
 Santillo disse que há 15 milhões de indigentes na população infanto-juvenil . 
 A evolução dos preços foi generalizada desde a chegada da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Em média, os preços subiram 9,8% por semana nos últimos dois meses . 
 Dois setores estiveram longe desta média . 
 O de derivados de leite, que superou (13%), e o de cereais, que ficou abaixo (6%) . 
  Azar  
 Houve quem lembrasse o torneio da Espanha/82, quando a «Azzurra» periclitou na etapa de qualificação mas acabou ficando com a vaga precisamente às expensas de Camarões -- para depois arrebatar a sua terceira taça . 
 Arrigo Sacchi, o arrasado mister da seleção, não aceitou a esperança e nem o consolo . 
  Portugal vai ter versão mais barata do AZT  
  Das agências internacionais  
 A empresa portuguesa Farma APS Productos Farmacêuticos Ltda . 
 anunciou que vai colocar no mercado uma versão mais barata do AZT droga usada no tratamento de aidéticos patenteada pela empresa britânica Wellcome . 
 «Tenho autorização para vender o produto e vou vendê-lo», disse Augusto Paiva dos Santos, diretor-geral da Farma APS . 
 A empresa pretende comercializar uma droga canadense equivalente à da Wellcome . 
 Segundo Albino Pinheiro, 60, também fundador, a Banda de Ipanema deve sair hoje «mais descontraída», porém como metade dos músicos que participaram do primeiro desfile (cerca de 60 contras os 125 de duas semanas atrás) . 
 «Não temos dinheiro», diz Albino . 
 Sobre a principal rival da Banda de Ipanema, o bloco Simpatia É Quase Amor, Ferdy Carneiro diz: 
 «Não são rivais . 
 Olhamos para eles como se fossem primos e sobrinhos queridos.» 
 O Simpatia sai domingo, a partir das 16h, da praça General Osório . 
 «Tive que adaptar muitas coisas da minha vida à cultura deles . 
 Mas eu vim só para ajudá-los nesse Mundial, e pretendo ir embora logo em seguida», disse Solari . 
 Há quatro meses no posto, Jorge Solari sucede ao holandês Leo Beenhakker e ao brasileiro José Candido . 
 Num segundo comercial, gravado semana passada, a atriz Whoopi Goldberg faz um brinde ao Brasil enquanto o ex-jogador Pelé bate bola ao fundo . 
 No terceiro, a atriz Kim Basinger tenta -- sem muito sucesso -- preparar um prato de feijoada . 
 Os dois primeiros comerciais terão a duração de 60 segundos, com versões de 30 segundos . 
 O filme com Kim Basinger terá apenas uma versão de 30 segundos . 
 Salgado -- Escrevi o projeto imaginando desde o início que estávamos chegando ao fim de um padrão de produção no mundo, e que a organização social do trabalho estava mudando, por causa da intervenção da tecnologia e da informática . 
 É claro que a classe trabalhadora não vai desaparecer com essa interferência, mas quis retratá-la pensando que, em alguns anos mais, a segunda revolução industrial irá se completar . 
 Fiz um roteiro para 40 reportagens e fui a campo para realizá-las . 
 As informações poderão ser anônimas . 
 Elas serão analisadas pelo Serviço de Informações e Análises da Divisão de Homicídios . 
 O objetivo da polícia é identificar as vítimas e os autores de assassinatos misteriosos . 
 «O jogo de hoje (ontem) foi muito difícil, estressante, principalmente para os jogadores que fazem o passe . 
 Mas creio que vamos estar mais tranquilos contra Cuba», disse Zé Roberto . 
 Ao contrário de seu colega brasileiro, o técnico italiano Julio Velasco se mostrou irritado com a derrota dos jogadores que comanda . 
 E se limitou a dizer que o Brasil foi perfeito em seu sistema defensivo . 
 Outro dodói da imprensa é o técnico Don Nelson, do Golden State Warriors . 
 Nelson, que dirigirá o «Dream Team 2» no Mundial do Canadá, em agosto, jamais foi campeão, mas já conquistou o título de «Coach of the Year» em três ocasiões . 
 Agora, está cotado novamente e disputará a primazia com Phil Jackson, do Chicago . 
 O Dallas Mavericks conseguiu finalmente vencer uma partida em seu ginásio: 108 a 101 sobre o Sacramento Kings . 
 Assim, evitou o dissabor de igualar o recorde de 20 derrotas consecutivas dentro de casa, que pertence ao extinto St. Louis Browns, em 1953 . 
 Já o governo Fleury, até dezembro de 93, realizou 204 mil ligações, o equivalente a 45% do total produzido no governo anterior . 
 Atualmente, o Estado coleta 63% do esgoto gerado na região metropolitana . 
 O resultado dessa política foi a queda da inflação para cerca de 2% ao mês, falências de empresas, enfraquecimento do movimento sindical e aumento do desemprego . 
 Mesmo assim, Menem tem popularidade alta (mais de 40%) entre as classes mais pobres e o segmento empresarial . 
  Quadrinhos 2  
 «Gostaria que tirassem Ozzy e colocassem histórias da Chiquinha . 
 PRISCILLA PINTER, São Paulo, SP.» 
  Copa  
 «Gostaríamos de saber sobre a Copa, de experiências científicas e de uma reportagem com Ayrton Senna . 
 ALUNOS DA CRECHE MUNICIPAL DR . 
 FERNANDO QUINTÃO HOSKEN, Carangola, MG.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 A resposta pode chegar até no mesmo dia . 
 Em julho, por exemplo, você vai ficar sabendo que haverá um show de Pink Floyd em Nova York (no dia 17) e várias apresentações da ópera «Carmem», de Bizet, em Paris (entre os dias 18 a 23) e Lisboa (25 a 31), só para citar dois exemplos . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 ONDE RESERVAR: Full Tickets: (011) 231-3066; Fun by Phone: (011) 816-0829; MFV: (021) 533-3367; Show Tickets: (021) 262-7405; Victoria Entertainment: (011) 256-5877 . 
 Conversões feitas pelo dólar-turismo a CR$ 2.145,00 . 
  TVs mostram NBA ao vivo  
 As TVs Bandeirantes e TVA/ESPN transmitem hoje, ao vivo, o jogo entre New York Knicks e Orlando Magic, pela NBA . 
 Ambas as equipes fazem parte da Divisão do Atlântico . 
 O Orlando é o líder, com dez vitórias em 12 jogos . 
 O New York é o segundo com sete vitórias em 11 jogos . 
 Garota do terremoto: 
 «Para você se sentar embaixo, bobão . 
 Ela vai te proteger no caso de o prédio cair na tua cabeça» . 
 Esse tipo de papo faz o sujeito se sentir muito tranquilo . 
 Os terremotos são coisas que trazem à tona a esquisitice natural do animal humano . 
 Depois do terremoto de 89, algumas pessoas foram observadas lendo revistas pornográficas à luz de fósforos . 
 Isso resultou, pelo menos, num monte de ...dedos queimados . 
 Um casal de yuppies foi observado tranquilamente bebendo uma garrafa de champanhe Veuve Clicquot direto do gargalo enquanto esperava uma ambulância . 
  Rabin ameaça abandonar processo de paz  
  Premiê de Israel diz que suposto discurso de Arafat pedindo «guerra santa» põe em dúvida as negociações  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, ameaçou abandonar as negociações de paz com a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 Rabin disse que suposto discurso de Iasser Arafat pedindo «guerra santa» pela libertação de Jerusalém «coloca um ponto de interrogação sobre o processo de paz» . 
 Em dois anos e meio a CPI identificou mais de 200 empresas suspeitas de corrupção . 
 O relatório destaca três pontos básicos para o combate à fraude: ajuste fiscal, limitação das alíquotas dos tributos e diminuição do número de impostos . 
  Puccamp  
 A Puccamp (Pontifícia Uiversidade Católica de Campinas) também tem o seu Serviço de Apoio ao Estudante, localizado no prédio central da universidade . 
 O cadastro do serviço conta com 13 pensionatos e 16 imobiliárias, que oferecem imóveis em toda a cidade e estão dispostos a alugá-los para universitários . 
 Ao contrário da Unicamp, a instituição ainda não conta com serviço de fiador para seus alunos . 
 A REPÚBLICA DA BERNADETE 
 No meio do caminho, o alto grau de repetência empurra os alunos para fora das salas de aula . 
 Dos 6 milhões de alunos que se matricularam na 1ª série em 1991, por exemplo, apenas 3,6 milhões passaram para a 2ª. 
 O caminho da municipalização na saúde já está aberto, através do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 O SUS prevê repasses antecipados de recursos para as prefeituras . 
 «Senna foi a primeira pessoa que Rubinho viu ao abrir os olhos no hospital, anteontem . 
 Descobriu que, além do ídolo, tinha nele um grande amigo», disse o pai de Rubinho, Rubens Barrichello Filho, o Rubão . 
 Criticou o fato de FHC ter sido recebido por usineiros em Alagoas . 
 «Ele esconde, na sua retórica, a condição de representante dos poderosos . 
 Ele representa os oligopólios, monopólios e banqueiros» . 
 O ex-governador também voltou a atacar o plano econômico do governo . 
 «Esse plano é para iludir a população . 
 É para baixar a inflação na véspera da eleição, com interesse eleitoral» . 
 ACIDENTE -- Duas pessoas morreram anteontem à noite em um acidente na BR 101, em Paulo Lopes (SC) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, um automóvel Fiat, de Jaraguá do Sul (SC), colidiu com um caminhão Scânia e com um Escort no quilômetro 232 . 
 Morreram Teotônio Célio Machado, 35, e Júlio Cezar Gomes, 30 . 
 TREMOR -- Os tremores de terra em São Rafael (200 km a oeste de Natal) continuaram ontem com menor intensidade . 
 Os moradores sentem o abalo desde terça-feira . 
 O laboratório de sismologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte ainda não liberou as magnitudes dos abalos registrados . 
 «Caso o governo não reveja sua posição, os contratos de transferência de tecnologia, de royalties e de joint ventures não serão renovados e as consequências vão aparecer no médio prazo.» 
 Kapaz disse que, ao reduzir as alíquotas de importação de mais de 500 produtos dos setores automobilístico, eletroeletrônico e de brinquedos, o governo quebrou os acordos firmados com as indústrias nas câmaras setoriais . 
 O artilheiro da Copa Africana citou, como exemplo do desinteresse de Westerhof pela equipe, o suposto comportamento distraído do técnico nos treinos . 
 A acusação foi feita por Yekini em uma entrevista a uma rádio gabonesa, anteontem . 
 Até a véspera da decisão, Westerhof não respondera às críticas . 
 Embora discorde do técnico, o artilheiro nigeriano confia no título: 
 «Ganhar a Copa da África é a melhor forma de adquirir a confiança necessária para fazer um bom papel na Copa do Mundo dos EUA» . 
 Você vai votar em mim agora mesmo! 
 gritou, apontando para o eleitor . 
 Uma mulher idosa que estava no meio do ônibus também começou a gritar: 
  A regulamentação do artigo 38 e a credibilidade do governo  
  SÉRGIO RIBEIRO DA COSTA WERLANG  
 O plano da estabilização econômica ora em vigor é bem estruturado em geral, mas desde sua primeira edição (medida provisória 434, publicada no Diário Oficial da União de 28/2/94) contém uma falha grave: um de seus artigos altera as cláusulas de correção monetária de contratos já em andamento (artigo 36 da MP 434) . 
 Atualmente, em sua versão definitiva, a lei 8.880, contém um artigo semelhante, o de número 38 . 
 Um contrato entre duas partes é feito porque ambas as partes ficarão melhor . 
 Claramente, um contrato de longo prazo em uma economia inflacionária tem de conter alguma cláusula de indexação . 
 O que me preocupou, vendo o jogo pela TV, de Dallas, foi Romário saindo de campo com a mão na virilha . 
 Falaram em dores musculares, de um problema sem gravidade . 
 Pode ser . 
 O médico da seleção entende do assunto mais do que eu . 
 Mas dores musculares são uma coisa; virilha é outra . 
 Fominha como Romário é, não querendo ficar de fora nem de treino, não sairia de campo por pouco . 
 Logo após o desembarque, a equipe vai direto ao Centro de Treinamento Sportsville, em Barueri (Grande São Paulo), onde vai ficar concentrada até o dia 7 de outubro . 
 Hoje à tarde, a seleção já deve fazer seu primeiro treino . 
 O centro de treinamento é o mesmo que foi ocupado pela seleção masculina até o dia 21 passado, quando viajou para a Bulgária . 
 Romani, que já tinha trabalhado antes em uma firma de assessoria eletrotécnica, está aprendendo inglês e pretende voltar a cursar universidade . 
 «A empresa paga 70% da universidade e do curso de inglês e oferece vários cursos internos . 
 Ela estimula o cara a aprender e todo mundo gosta de ter um currículo melhor», afirmou . 
 Nessa atualização, basta ter claro que a globalização não é um processo completamente apolítico, envolvendo desde os anos 80 pressões crescentes de governos e organismos multilaterais sobre a condução doméstica das economias periféricas . 
 Por isto, os ajustes nacionais tampouco são puramente econômicos . 
 Os Estados nacionais têm que optar e decidir como se conectam à nova redefinição das coalizões interna e externa de poder . 
 No nosso caso, o velho tripé econômico e sua aliança com as elites políticas regionais entrou em crise e precisa ser refeito . 
 Dos antigos aliados, a velha elite política está esfacelada regionalmente; o sócio internacional «financeirizou-se»; o empresariado local, que já se «ajustou» a nível microeconômico, mantém sua velha opção ainda quando tenha encontrado seu exato lugar enquanto «sócio menor associado», e por isto já se alinhou plenamente com o livre-cambismo anti-estatista do «Washington Consensus»; e, por fim, o Estado, falido financeiramente, já foi além disto destruído de forma absolutamente irracional e ideológica pelo governo Collor . 
 Edmundo, por muito menos, é taxado de inimigo público . 
 Alô, Edmundo! 
 Não liga, não . 
 Eles têm dor de cotovelo do seu talento e dessa sua saúde exemplar! 
  Receita faz mutirão para liberar carga parada  
  Da Reportagem Local, das Regionais e da Agência Folha, em Sorocaba  
 A Secretaria da Receita Federal e a Infraero lançaram ontem um mutirão de 72 horas para liberar a sobrecarga de importações acumulada nos aeroportos de Cumbica e Viracopos (em São Paulo) . 
 Fiscais da Receita e operadores de carga da Infraero trabalharão em turnos de 8 horas, 24 horas por dia, até domingo, para despachar as 6 mil toneladas de carga em excesso em Cumbica e mil toneladas em Viracopos . 
 As medidas foram anunciadas pelo superintendente da Receita em São Paulo, Jefferson Ribeiro Salazar, e pelo superintendente regional da Infraero, Jorge Micherefe . 
 Historicamente, no Imposto de Renda da pessoa física, 70% da sua arrecadação concentram-se nos rendimentos do trabalho assalariado; 20% no trabalho não-assalariado e, finalmente, os restantes 10% em vários rendimentos, aí incluídos os de capital . 
 Considerando-se o fenômeno da transferência da carga tributária, relativo aos impostos que incidem sobre as vendas, chegar-se-á à conclusão de que quem paga os impostos são os trabalhadores . 
  SUCESSO CARNAVALESCO, JANIO DE FREITAS  
 A equipe econômica está difundindo previsões de que já em fevereiro a inflação apresentará queda . 
 É claro . 
 Fevereiro, mês menor e com carnaval, terá só 17 dias de atividade teoricamente plena . 
 Ou seja, sem descontar também o enforcamento da quinta e da sexta na semana do carnaval, o que reduziria os dias ativos a 15 . 
 Mas esse motivo da queda a equipe econômica não menciona . 
 Sua eficiência é do calendário . 
 Folha -- E medo da velhice, ela tinha? 
 Walmor -- Também não . 
 Encarava a velhice como uma coisa natural . 
 Acho que ela a enfrentaria com a maior tranquilidade . 
 THE MINI-JOURNAL OF IRREPRODUCIBLE RESULTS . 
 Para assinar, enviar a mensagem SUBSCRIBE MINI-JIR, seguida do nome do assinante, para o endereço LISTSERV$MITVMA.MIT.EDU do correio eletrônico da Internet . 
 SEX AS A HEAP OF MALFUNCTIONING RUBBLE (and further improbabilities), Sexo como um Monte de Entulho em Disfunção (e outras improbabilidades, editado por Marc Abrahams . 
 Workman Publishing, 708 Boadway, New York, NY 10013, tel. (001-212) 614-7505, EUA . 
 1993 . 
 Preço: US$ 9,95 . 
  Receita investiga fraude na importação de micros  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal está investigando no Brasil inteiro o comércio ilegal de equipamentos de informática importados com isenção de impostos por escolas, empresas e entidades filantrópicas . 
 Em vez de serem usados para estimular a pesquisa, conforme determina a lei 8.010/90, esses equipamentos basicamente computadores são desviados para a venda a professores e terceiros com preço inferior ao de mercado . 
 «Não há necessidade de interromper a sessão da comissão durante o funcionamento do Congresso revisor, apenas no momento das votações, que começa por volta das 4h», afirmou Lucena . 
 «Recomendo ao presidente do Congresso que leia o regimento que ele próprio aprovou», afirmou Nonô . 
  O JOGO  
  CORINTHIANS 6  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Pinga, Henrique e Branco; Zé Elias, Wilson Mano, Boiadeiro (Casagrande) e Souza (Tupãzinho), Marcelinho Carioca e Marques . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Da Guia (Ludo), Remerson, Marcão e Ronaldo Alfredo; Pires, Maurinho e Alberto; Valmir, Nando e João Santos . 
  Cidade está preparada  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Apenas uma cidade é mais preparada do que Los Angeles para terremotos Tóquio, onde tremores desta magnitude são tão ou mais comuns . 
 Mesmo San Francisco, irmã de Los Angeles no perfil geológico, não tem o nível de estrutura do sul da Califórnia . 
 Ao contrário de San Francisco, Los Angeles tem poucos edifícios antigos um prédio «histórico» tem, em média, apenas 70 anos . 
 E, devido a rigorosas leis municipais, 95% das construções têm estruturas resistentes a terremotos ou seja, flexíveis, capazes de balançar e não cair . 
 Os integrantes do grupo administram carteiras de investimentos nos mercados de ações mundiais no valor total de US$ 300 bilhões . 
 Esse valor representa cerca de dois terços dos bens produzidos no Brasil em um ano . 
 O aposentado tem direito ao pecúlio? 
 O aposentado que decide voltar (ou continuar) a trabalhar não conta mais com o direito a receber o do pecúlio, apesar de ainda ver descontada a contribuição à Previdência Social de seu salário . 
 O pecúlio era um benefício pago apenas quando o aposentado parava definitivamente de trabalhar . 
 Seu valor correspondia à soma das contribuições previdenciárias efetuadas depois da aposentadoria reajustadas com base no índice de correção da cardeneta de poupança no 1º dia útil de cada mês . 
 Em dezembro de 93, quando foi publicada a medida provisória (MP) 381, o pecúlio foi extinto embora as empresas continuem obrigadas a recolher a contribuição previdenciária do trabalhador aposentado . 
 Agora, se a MP em vigor não for votada até 9 de abril no Congresso Nacional pode ser reeditada, o que lhe garantirá validade por mais um mês . 
 Quem se aposentou e decidiu voltar a trabalhar antes de dezembro de 93 pode solicitar ao Conselho de Recursos da Previdência Social ou à Justiça do Trabalho o pagamento do pecúlio até dezembro de 93 . 
 Merece reparo, no entanto, a manutenção da indexação, como está previsto para os salários, com seus conhecidos efeitos realimentadores da inflação . 
 O fato da reforma monetária ter sido implantada no último semestre do atual governo, traz a vantagem de servir de performance referencial para o próximo . 
  Um dos três coordenadores da campanha de Lula  
  Quem: Marco Aurélio Garcia, 50  
  Função: coordenador do programa de governo  
  Tendência: Articulação  
 História: gaúcho, professor na Unicamp, sem mandato . 
 Secretário de Relações Internacionais do PT . 
 É o intelectual mais próximo de Lula . 
  Cotado para ser o ministro da Casa Civil  
  Quem: João Machado, 40  
  Função: coordenador de programa de governo  
  Tendência: Democracia Socialista  
 História: mineiro, economista, sem mandato . 
 Fundador do «Em Tempo», principal jornal de esquerda (nanico) dos anos 70 . 
 Participou da resistência à ditadura militar . 
 No exterior a estética eletrônica é associada a jovens produtores de televisão privada . 
 A ousadia desses produtores ameaçou os profissionais de televisão pública, colocando-os diante do dilema entre ceder às expectativas modernizantes do público e zelar pelo conteúdo cultural da programação . 
 Uma semana depois, no dia 18, começa a ser distribuído o volume «Conhecer por Dentro», que mostra didaticamente, com ilustrações detalhadas, como funcionam veículos, aviões, teatros etc . 
 «As novas publicações formam um pacote para a família, com um volume mais voltado para o público feminino e outro mais para o público infanto-juvenil», disse Flávio Pestana, diretor de circulação e marketing da Empresa Folha da Manhã, que edita a Folha . 
 Mas sua paixão é o automobilismo . 
 Durante algum tempo desafiou as dificuldades de peso e altura tem 1,82 m e 73 kg e participou de provas de kart . 
 Tudo ia bem até o dia em que sua mãe percebeu que a coisa era para valer . 
 «Estava com um bom carro, mas ela pediu para eu parar e acabei desitindo.» 
 Sexo é um assunto delicado . 
 Conta que namora há três meses uma garota da turma, e que beijou pela primeira vez aos 11 anos . 
 «Numa daquelas festas em que as meninas ficam de um lado e os meninos do outro.» 
  Evitar negativa imediata é uma das estratégias usadas em negociação  
  Da Reportagem Local  
 O ato de dizer «não» é uma das muitas formas de negociação presentes no dia-a-dia de um profissional . 
 Como tal, exige um comportamento estratégico . 
 Nem sempre é prudente, por exemplo, a prática de ir direto ao ponto . 
 Segundo um alto funcionário da área de qualidade de uma empresa multinacional (que não quis se identificar), existem estratégias às quais se pode recorrer quando as circunstâncias exigem uma posicão diferente da do superior . 
 Mas a segurança e o cerimonial do governo não deixaram os jornalistas irem além da entrada . 
 Para sorte de Lula, Mandela o conduziu até a porta, fez um breve pronunciamento e criou, assim, a «opportunity» para a «photo» . 
 E deu a canja de chamar Lula de «my friend mister da Silva», para deleite dos dois outros «da Silva» postados nos degraus superiores (Vicente Paulo da Silva, presidente da CUT, e Benedita da Silva) . 
 (Clóvis Rossi) . 
  Arafértil vai hoje a leilão  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo põe em leilão hoje, às 14h, na Bolsa do Rio, a participação de 33,3% que a Petrofértil (grupo Petrobrás) tem na Arafértil, empresa do setor de fertilizantes . 
 O preço mínimo é de US$ 16,2 milhões, com exigência de 10% em dinheiro . 
 Do preço que for obtido no leilão, serão abatidos US$ 5,5 milhões, correspondentes a uma dívida de contraída pela Arafértil com a Petrofértil e que será assumida pelo comprador . 
  'SPARRING' BATEU  
 «Acho que o Canadá é o 'sparring' ideal . 
 Não é um time da primeira constelação do futebol, mas é uma equipe que vai brigar.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, antes do empate em 1 a 1 entre Brasil e Canadá, ontem na Folha . 
  O adversário  
  Criciúma ainda busca reforços para o meio  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O Criciúma Futebol Clube, de Santa Catarina, contratou quatro novos jogadores para reforçar o time visando à campanha no Campeonato Brasileiro . 
 O clube ainda está tentando contratar mais dois jogadores para o meio-campo . 
 Chegou a elogiar a «biografia política» de Leonel Brizola (PDT), que o acusou de ser o representante do poder econômico . 
 «As urnas são cruéis», disse o tucano sobre Brizola . 
 FHC também elogiou o seu adversário mais próximo, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 FHC fez elogios rasgados ao presidente Itamar Franco . 
 Chegou a dizer que era «devedor» do presidente . 
 O tucano expôs a continuidade ao afirmar que «as equipes» que o auxiliarão no trabalho «já estão no governo» . 
  Família deDener podeter perda deUS$ 450 mil  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Um desentendimento entre os dirigentes da Portuguesa e do Vasco da Gama ameaça a família do jogador Dener a sofrer um prejuízo financeiro . 
 A quantia é de US$ 450 mil (CR$ 491 milhões), referentes aos 15% de um seguro de vida avaliado em US$ 3 milhões (CR$ 3,2 bi) . 
 Dener, 23, morreu no Rio de Janeiro na manhã de anteontem, quando o carro em que viajava bateu em uma árvore junto à lagoa Rodrigo de Freitas . 
 Ele voltava de São Paulo com um amigo, que dirigia seu Mitsubishi . 
 Para Sauer, se a Sabesp se empenhasse em consertar os vazamentos e em identificar as ligações clandestinas («gatos»), o número de bairros atingidos pelo rodízio de água seria menor . 
 O presidente da Sabesp, Luís Appolônio Neto, 46, nega que o rodízio pudesse ter sido evitado se o desperdício fosse menor . 
 A prioridade no atendimento, segundo os médicos, é para crianças e pacientes mais graves, como os casos de traumatismos cranianos e ferimentos por arma de fogo . 
 O salário médio dos médicos é R$ 200 . 
 Eles ameaçaram pedir demissão coletiva e esperam um acordo com a Secretaria Municipal de Saúde até quarta-feira . 
 A empresa também vai organizar as turnês européias de Chico Buarque, Tom Zé, Djavan, Gal Costa e Egberto Gismonti . 
 Caetano e Gil têm estréia planejada para o dia 24 de junho em San Francisco, nos Estados Unidos . 
 O cardiologista Marcello Barduco, do pronto-socorro do Incor, confirma que entre os jovens a causa do infarto está quase sempre associada ao uso de cocaína . 
 O hospital registra uma média de um a três casos de infartos em jovens por mês . 
 A cada 24 horas, o Incor recebe uma média de cinco vítimas de infarto, idosos na grande maioria . 
 É um grupo de amigos que pilota hoje no apartamento de Ana Maria Igel um jantar de despedidas para Haydée Esteves e Alain Belda . 
 Ronald Cavaliere pilota as caçarolas hoje em piccolo jantar no château de Edemar Cid Ferreira . 
 O austríaco foi obrigado a usar o carro reserva na prova, que teve duas largadas, devido a um acidente na primeira chicane envolvendo sete carros no segundo pelotão . 
 Na opinião dos comissários, a batida foi provocada pelo irlandês Eddie Irvine, da Jordan . 
 O piloto acabou penalizado com suspensão de uma prova, amenizada por três corridas pela FIA (órgão que dirige o esporte) . 
 Enfrentamos, portanto, um segundo dilema além daquele decorrente do eventual escasseamento do petróleo, que é de natureza ambiental . 
 Para que os países ditos em desenvolvimento alcancem um nível aceitável de qualidade de vida, será necessário, dentro dos limites tecnológicos e econômicos atuais, aumentar o consumo de energia de origem fóssil . 
 E com isso estaremos necessariamente aumentando os níveis de emissão de dióxido de carbono . 
 Se, apenas para ilustrar o que isto pode significar, admitíssemos que todo habitante da Terra passasse, instantaneamente, a consumir a mesma quantidade de energia que dispende hoje, em média, um indivíduo do Primeiro Mundo, uma catástrofe ocorreria . 
  (AFt e VS)  
 Folha -- Como avalia Ronaldo? 
 Eduardo Gonçalves de Andrade (Tostão) -- O Ronaldo é um craque excepcional . 
 Essa média de gols diz tudo . 
 E ele não é um jogador que só faz gols . 
 Não fica parado esperando a bola . 
 Acho Muller e Edmundo excepcionais, mas Ronaldo já é melhor que os dois . 
 A clínica começou a implantar seu sistema de telemedicina em 86 . 
 É um dos poucos centros médicos no mundo que conta com seu próprio satélite (Spacenet 2) . 
 Hoje o sistema integra as três clínicas da Fundação Mayo, e permite a comunicação com outros centros médicos . 
 As videoconferências são utilizadas para fins educacionais, reuniões administrativas e consultas médicas . 
 O estudo do Datafolha aponta ainda que os apartamentos de dois quartos, destinados à classe média, continuam mantendo a dianteira na procura: 48,1% do total vendido . 
 As unidades de três quartos estão no segundo lugar com 36,4% . 
 O número de bairros que não registrou vendas diminuiu de 14 em junho para 11 . 
 Bomba! 
 Peruca frita dá pinta no Palace! 
 Tem um amigo meu que quer ir pessoalmente ao aeroporto pra conhecer o casaco da dona Ruth! 
 Rarará! 
 O Fluminense promete pagar pelo título US$ 25 mil (suficiente para comprar e pagar os impostos anuais obrigatórios de três carros «populares») . 
 Os jogadores do Flamengo estão com pelo menos dois meses de salários atrasados, além de prêmios . 
 Já se considerando eleito, FHC vinha tratando com desprezo esse tipo de apoio . 
 Dizia que preferia a adesão de setores da sociedade civil . 
 Mas mudou de opinião . 
 Hoje, ele também receberá o apoio da jogadora Hortência, campeã mundial de basquetebol . 
 Ontem, Hortência declarou apoio a Barros Munhoz, que concorre ao governo paulista pelo PMDB . 
 Em abril de 93, o índice de uso das máquinas e equipamentos ficou em 65% . 
 Comparado a abril de 94, houve aumento de 4,6% . 
 O melhor desempenho apurado pelos indicadores em abril foi em Curitiba, com elevação de 6,5% sobre o mês anterior . 
 Romero de Andrade Lima -- Eu não sei explicar claramente . 
 Sei que o que sempre me fascina, na religião, é que o melhor que se produziu de arte no mundo estava ligado à religião . 
 As pinturas, as peças de teatro . 
 Tem algo de muito terreno na produção da arte e aí você acaba tendo uma espécie de fascínio pelo outro lado, que pode atingir outros tipos de emoção em quem assiste e quem faz . 
 Mas eu sempre fui fascinado pela religião, a partir da arte mais primitiva, que já começa ligada à religião . 
 Você pega a pintura das cavernas . 
 Já é uma comunicação do homem com algo sobrenatural . 
 O instinto da arte acaba sendo uma comunicação com o lado superior e sobrenatural da raça humana . 
 A expectativa da torcida espanhola era a de que Romário ultrapassaria a marca de Sánchez, já que ele marcara 26 gols nas primeiras 28 rodadas . 
 No sábado, Romário falou sobre a conquista: 
 «Sinto por meus amigos do Deportivo, Bebeto e Mauro Silva, já que lutaram até o final pelo título, mas o Barcelona é uma grande equipe e mostramos que podemos fazer proezas . 
 Depois da libertação de meu pai, é o melhor presente que poderia receber» . 
 Depois da partida contra o Milan, na quarta-feira, Romário deve voltar ao Brasil, para se apresentar a Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção . 
 Folha -- A torcida vai sentir? 
 Leonardo -- Ela não está acostumada . 
 Antes era esperar a final, lotar o estádio e ver aquele jogão . 
 Mas, de repente, ela começa a notar a importância de cada jogo . 
 É questão de mentalidade . 
 O câmbio é de quatro marchas, automático, sem opção de câmbio mecânico . 
 Típico dos EUA . 
 Para os que acham cansativo guiar, o Taurus é o exemplo da lei do mínimo esforço, graças ao piloto automático . 
 O motorista precisa apenas controlar o freio . 
 Na atual edição da Casa Cor, que abre na próxima terça-feira, ele pretende dar uma amostra de que as coisas podem ser menos monótonas . 
 Vai montar o terraço da sala de jantar com estruturas tubulares, mimetizando o estilo de Eileen Gray, com toques californianos . 
 «É uma casa dos anos 30, com estilo mexicano . 
 Quero respeitar isso», diz . 
 Atividade vista muitas vezes como supérflua ou fútil, a decoração passa, segundo Conrado, por uma fase de modismo no Brasil . 
 «Hoje em dia você vai numa festa, vê homens conversando numa rodinha, pensa que o assunto é futebol e quando vai ver estão discutindo o estilo de uma cômoda» . 
  (Oraci Domingues de Oliveira, 43, Pilar do Sul, SP)  
 Responde o advogado Domingos Donadio, 71, consultor jurídico e tributário do Sindicato dos Contabilistas de São Paulo: 
 «Somente os cursos regulares de contabilidade, que exigem a frequência do aluno, habilitam o profissional para atuar na área . 
 Os cursos por correspondência não são válidos para esse fim.» 
 Um pacote de quatro dias (21 a 24) custa, pela Ecotrip, US$ 180 (CR$ 172,3 mil) . 
 Inclui transporte, hospedagem na Pousada das Palmas na Ilha, refeições, passeios, guias e seguro-viagem . 
 Reservas: (011) 284-5434 . 
 Sítios arqueológicos, ruínas, cachoeiras e águas transparentes ideais para mergulho esperam pelos mais aventureiros na ilha do Bom Abrigo, um antigo refúgio de piratas, próximo à ilha do Cardoso, no litoral sul de São Paulo . 
  Acionista comparece  
 O anúncio da negociação das ações da Cosipa coincidiu com a publicação de ata de assembléia da Siderbrás que aprovou o exercício do direito de preferência para subscrição de ações da siderúrgica paulista . 
  Retorno na Bolsa  
 A Siderbrás não previa o aumento de capital da Cosipa e subscreveu para evitar diluição de sua participação . 
 O treinador diz que, às vezes, a idade pode pesar no deslocamento de um lateral para o meio . 
 «Quando o jogador fica mais velho, perde um pouco da condição física e daí pode se tornar conveniente que ele passe a jogar no meio.» 
 Sinal dos tempos . 
 Até menos de 20 anos atrás, o Brasil estava acostumado a ver laterais veteranos encerrarem suas carreiras como zagueiros, como Carlos Alberto Torres, Rodrigues Neto e Orlando . 
 Ironicamente, há um quê de volta ao passado na modernidade dos laterais . 
 Na década de 30, os times jogavam com dois zagueiros, três meias («halfs») e cinco atacantes . 
 Os «halfs» direito e esquerdo foram os precursores dos laterais . 
 A semelhança só vai até aí . 
 Argemiro e Zezé Procópio, por exemplo, que jogaram a Copa de 38, eram exemplares apenas como marcadores . 
 Pires -- Repete o que tu falou agora . 
 Patrícia -- Pára, não faz isso . 
 Asya agora vive só, abandonada pelo único filho, em conflito constante com o ex-marido alcoólatra e assediada por Chirkunov, o «capitalista selvagem» da região . 
 Apesar de ser apresentado como uma comédia, o filme, se visto cuidadosamente, provoca mais é um sorriso amargo . 
 Mesmo construindo seus personagens como caricaturas típicas (o presidente rançoso do kolkhoz, o alcoólatra cafajeste, a fofoqueira invejosa etc.), Konchalovsky os insere num microcosmo representativo das mudanças extremas por que passa a Rússia . 
  Ponte joga por 'quatro pontos' em Campinas  
  Da Folha Sudeste e da Folha Nordeste  
 Ponte Preta e Ferroviária tentam empurrar um ao outro para o rebaixamento, hoje, às 16h em Campinas . 
 Ambos estão no 13º lugar no Paulista, com 17 pontos . 
 Só o Ituano, com 13 pontos, está atrás . 
 A Ponte tem mais jogos e menos vitórias que o adversário . 
 Se vencer, além de marcar dois pontos, tira dois da Ferroviária . 
 Hingel Muito . 
 Há instituições que sempre agiram dentro da lei . 
 Mas muitas nunca cumpriram a exigência legal da negociação . 
 Porque educação não é como comprar arroz no supermercado . 
 Quando você vai a um supermercado e não está de acordo com aquele preço, vai a outro . 
 Agora se você não está de acordo com o preço que cobra a instituição, qual a alternativa que você tem? 
 Se não paga, ela proíbe o aluno de fazer prova . 
 Folha Para os proprietários tinha virado um comércio? 
 A vitória desta espécie de repressão poderá dar uma garantia de impunidade e comando incontroláveis às Forças Armadas, agora desvestidas de suas tarefas constitucionais em razão de um «convênio» . 
 Na concretização deste, quem pode garantir que, no fragor da batalha e na luta pela hierarquia cega, não venham a ocorrer imposições estratégicas pelo controle dos espaços físicos e ideológico, capazes de induzir a abolição dos Poderes Legislativo e Judiciário? 
 É difícil imaginar que os direitos humanos estejam garantidos, quando começarem os interrogatórios e a tortura dos porões, quando a proteção do cidadão estiver acima de sua própria vida . 
 CAETANO LAGRASTA NETO, 51, é juiz do 2º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo . 
 O primeiro é não levar em conta que, se existem políticos desonestos e preguiçosos, que desonram seus mandatos, existem também muitos políticos sérios e trabalhadores . 
 Quem os mistura no mesmo saco de pancadas, esconde e protege justamente os maus políticos . 
 Por acaso, não são deputados e senadores que estão apurando, com trabalho e coragem, os abusos cometidos por outros deputados e senadores? 
 E sempre que se fala de parlamentares gazeteiros, esquece-se que existem outros, presentes nas sessões e empenhados em suas tarefas? 
  O bar clubber que deu certo  
 Quando o Paparazzi abriu, há oito meses, com a idéia de ser um bar clubber, ninguém entendeu direito como ele poderia ter características das casas noturnas . 
 Hoje, é só chegar lá que dá para saber bem . 
 Um telão e cinco monitores de vídeo espalhados pelos dois andares do lugar exibem o melhor das imagens produzidas no mundo da dance music, além dos desfiles de moda das últimas temporadas, normalmente sem sincronia com o som dos alto-falantes . 
 Que, aliás, tocam aos berros, tumultuando as refeições criadas pelo descolado Atelier du Gourmet . 
 O povo sai de lá direto para ir dançar, portanto o clima é de ferveção e tem até quem dance pelos estreitos corredores da casa . 
 Mas de quando em quando o Paparazzi vira pista de dança mesmo, com top DJs como convidados especiais numa pistinha improvisada nos fundos, perto dos banheiros . 
 Os dois donos do lugar, Neto e Almir, garantem o princípio básico da casa: cerveja grande e barata . 
 «Patricinha», S.P. 
  Mauricinha,  
 Maksoud Plaza, hein? 
 Por acaso você andou dando alguma baixaria por lá? 
 Sei, sei... 
 Se eu fosse você, deixaria essa questão de suma importância para outra estação . 
 Como você deve ter percebido, estamos em pleno inverno . 
 Volte a me escrever em dezembro . 
 A segunda chance, também com Ciro, aconteceu aos 43min, em um chute de fora da área . 
  BRAGANTINO 0  
 Marcelo; Renato (Ronaldo Alfredo), Rémerson, Nei e Da Guia; Marcelo Prates, Walmir, Donizetti (Ciro) e Alberto; Silvio e Marcão . 
  Sede da final tem o 2º tremor em 24 horas  
  Das agências internacionais  
 Um tremor de terra de cinco graus na escala Richter aconteceu ontem de manhã na região sul da Califórnia, próximo da cidade de Los Angeles . 
 O tremor, o segundo de intensidade superior a quatro graus em menos de 24 horas, teve como epicentro (ponto central), o Yucca Valley . 
 A ambulância foi projetada pela NDT que representa os produtos médicos da Fuji no Brasil e a Multivan, do Rio Grande do Sul . 
 O carro custará entre US$ 130 mil e US$ 150 mil e permite cerca de cem exames por dia . 
 Outra novidade da feira é o Chemcard Systems, que permite checar o nível de colesterol em três minutos . 
 O cartão é importado pela Atron Med . 
 A Fazenda estuda alternativas, como o controle do crédito e a elevação dos juros, para evitar que o consumo pressione os preços . 
 Com a queda esperada da inflação, as pessoas tendem a gastar mais . 
 O governo quer evitar o erro cometido no Plano Cruzado, implantado em 1986 para acabar com a inflação . 
 Naquele período, o consumo cresceu a ponto de elevar os preços e gerar desabastecimento . 
  Chen Kaige faz filme sobre Madame Mao  
  Das agências internacionais  
 O diretor chinês Chen Kaige, de «Adeus, Minha Concubina», já está trabalhando em seu novo filme, «Madame Mao» . 
 Como o nome diz, sua nova produção será sobre a vida de Jiang Qing, a mulher de Mao Tse-tung durante cerca de 40 anos . 
 O filme se aterá aos anos de juventude de Jiang Qing, quando ela era uma atriz . 
 A estrela do filme deverá ser Gong Li, conhecida por seus papéis em «Adeus, Minha Concubina», «A História de Qiu Ju» e «Lanternas Vermelhas» . 
 A pesquisa ressaltou que cerca de metade das pessoas que começam a fumar na adolescência e continuam até a meia-idade vão morrer em decorrência do tabaco . 
 Para realizar o trabalho, os cientistas entrevistaram e monitoraram um milhão de fumantes durante vários anos . 
 «Não seria possível antecipar o cronograma», disse o presidente da Chesf, empresa responsável pela obra . 
 Segundo ele, a inauguração não será antes de dezembro . 
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, que preside o inquérito, também tomou ontem o depoimento de Ricardo Pinto Pinheiro, presidente da Eletronorte . 
 Depois de chegar ao hotel, Taffarel sentiu falta de sua mochila, onde estavam passaportes, dinheiro e medalha . 
 Ele comunicou a polícia, mas não sabia o nome da companhia de táxi e do motorista . 
 «Quando vi o que tinha na mochila, comecei a tremer», disse Blanco . 
  Comércio de Natal piora trânsito em SP  
  Da Reportagem Local  
 A avenida 23 de Maio (zona sul) ficou congestionada durante toda a manhã de ontem . 
 O trânsito só começou a voltar ao normal por volta das 11h30 . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o trânsito lento é reflexo do movimento no centro da cidade, causado pelas compras de Natal . 
 Em Salvador, o ex-governador Antônio Carlos Magalhães também defendeu maior empenho na obtenção do apoio de Sarney . 
 «O que importa é a força psicológica do apoio do Sarney» . 
 ACM e Palmeira querem que FHC deixe de ter dúvida sobre em qual palanque vai subir em Estados como Paraná, Minas Gerais e Maranhão . 
  Minas Gerais 2  
 O governador Hélio Garcia e o ministro da Educação, Murílio Hingel, vão inaugurar, nesta quarta-feira, o primeiro núcleo do Projeto Curumin, em Juiz de Fora . 
 O projeto visa dar atendimento às crianças carentes do bairro de São Benedito . 
  Minas Gerais 3  
 Começa amanhã o 1º Congresso de Engenheiros da Zona da Mata, em Juiz de Fora . 
 O ex-ministro da Indústria e Comércio João Camilo Pena abre o evento com uma palestra sobre a competitividade da indústria brasileira . 
 Uma recarga completa que possa proporcionar aos automóveis uma autonomia entre 480 km e 640 km a uma velocidade média de 90 km/h a 100 km/h, poderá ser feita em cerca de 25 minutos . 
 O tempo é mínimo perto do que exige uma bateria convencional . 
 A tecnologia dos novos acumuladores não servirá apenas para os automóveis, pois poderá ser utilizada para armazenar energia no caso de geradores eólicos (a vento) ou solares, de células fotovoltaicas . 
 Quando Natcher foi internado no último dia 1, a Câmara suspendeu os trabalhos para evitar que se ausentasse pela primeira vez . 
 No dia seguinte, Natcher foi ao Capitólio em maca de rodas, com tubo de oxigênio no nariz, para manter o seu recorde . 
 Paulo Souto disputa o governo da Bahia com João Durval, do PMN . 
 Até 90, ACM e João Durval eram aliados políticos . 
 O rompimento aconteceu cinco meses antes da eleição . 
 Durval queria disputar o Senado na chapa de ACM e o ex-governador indicou Josaphat Marinho . 
 Isto não foi possível, segundo o IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), por falta de verbas . 
 Os números do Pará podem estar superestimados e já estão sendo revistos . 
 Se considerados, a população brasileira chegou, em 1991, a 147,05 milhões 23,5% a mais do que em 1980, ano do censo anterior . 
 FHC Nunca mudei de ponto de vista . 
 A URV só pode ser definida através de MP (medida provisória) depois da aprovação do FSE . 
 Precisamos do FSE para que o déficit seja zero . 
 Sem a aprovação pelo Congresso do FSE, não vai haver URV . 
 Sem a URV não vai haver a nova moeda . 
 Pergunta Mas enquanto a URV não é definida, contratos e negócios estão parados ... 
 Pouco antes de romper na calçada, pela saída de incêndio, X finalmente recobrou o autocontrole, correndo o polegar pelos cabelos e tentando recuperar o fôlego . 
 Empurrou a barra da porta, e estava na rua . 
 À medida que percorria as primeiras jardas, ele foi invadido uma sensação estranha, desconfortável . 
 Estava certo de que todos podiam ler sua mente . 
 Achou que todos sabiam o que lhe tinha acontecido no nascimento . 
 X havia deixado sua casa sem sapatos e sem camisa . 
 Em cima de uma lata de lixo, encontrou uma malha dos Rangers (time de hóquei), que rapidamente pegou e examinou . 
 Sob ela, notou um livro semidestruído com uma capa azul-pálido, cujo título dizia «Clássicos Literários» . 
 Por um breve momento, X esboçou um sorriso e teve um flash da idade real do planeta, e quantos milhões e bilhões de anos levara para se formar . 
 Então, à beira de um sorriso, revisou a noção da palavra }clássico . 
 O fato é que o apartamento de X não estava amaldiçoado . 
 Ele vinha escrevendo incessantemente havia semanas, tentando cumprir um prazo que estava apenas a um dia de distância . 
 Estava escrevendo um ensaio sobre a «Ressonância Mórfica e os Inauditos Poderes da Abstração», a ser publicado por um prestigioso suplemento literário, quanto houve uma breve interrupção de eletricidade . 
 Houve um blecaute no edifício inteiro, assim como seu computador . 
 E por um breve momento, X finalmente viu o que vinha evitando havia anos: na tela escura do computador, viu um reflexo de si mesmo e o que notou, mais do que tudo, foi que seu cabelo tinha se tornado grisalho . 
 X havia se acostumado a jamais se olhar no espelho . 
 Agora o hábito tinha sido quebrado . 
 Foi quando começou a correr . 
 O pedido de investigações, feito em nome da Comissão Teotônio Vilela de Direitos Humanos, diz que o órgão tem recebido denúncias de supostas irregularidades«envolvendo as Varas da Infância» de São Paulo . 
 O documento ainda sustenta que haveria em São Paulo «uma rede de cooptação de pais de baixa renda para cessão de pátrio poder» . 
 E conheci outro homem analfabeto e sem cultura, que em meia hora falou apenas tolices . 
 E depois conheci outro homem culto, poliglota, que me abriu os olhos para coisas importantíssimas . 
  ACUSAÇÕES E DEFESA DOS DEPUTADOS JULGADOS EM PLENÁRIO  
  Deputada Raquel Cândido (PTB-RO)  
 Acusação -- Desviar dinheiro do Orçamento (US$ 800 mil nos últimos cinco anos) destinado ao Instituto Político e Cultural Eva Cândido, da própria deputada . 
 Entre as irregularidades, estão a compra de uma camionete por US$ 32 mil e o uso de uniformes e mochilas destinados a famílias carentes para propaganda política . 
 Defesa -- Não houve desvio . 
 O instituto atende famílias pobres . 
 O preço da camionete Mitsubishi era menor que o de camionetes nacionais . 
 As mochilas e uniformes eram usadas para campanha contra as drogas . 
  Parques têm diversão para menores e maiores de 18  
  Da Reportagem Local  
 Alguns parques paulistanos já estão em clima de Páscoa, com sorteios de ovos e brindes . 
 Outros mantêm a programação normal, mas esticam o horário de funcionamento para aproveitar o clima de feriadão . 
 Confira os endereços e horários de diversão na cidade para maiores e menores de 18 anos: 
 Parque da Mônica (shopping Eldorado, av. Rebouças, 3.970, tel. 011-816-7766): Aqui não importa se chove ou faz sol . 
 O parque fechado, climatizado e com iluminação natural ocupa uma área de 10 mil metros quadrados, com cerca de 50 brinquedos destinados a crianças de dois a 13 anos, acompanhadas de seus pais . 
 É diversão para o dia inteiro . 
 Desde o último dia 25 promove sorteios de ovos, coelhos da Mônica e brindes . 
 No domingo de Páscoa, aqueles que levarem qualquer embalagem de ovos da Bauducco, pagam meia entrada . 
 Durante a semana, os adultos têm 50% de desconto e nos fins-de-semana, 20% . 
 Ingressos: CR$ 9.900,00 (crianças), CR$ 4.950,00 (adultos durante a semana) e CR$ 7.900,00 (adultos nos fins-de-semana e feriados) . 
 Abre de quarta a domingo . 
 Nesta quinta, sexta, sábado e domingo funciona das 10h às 21h . 
 Outras informações adicionais pelo «Disque Parque da Mônica», tel. 200-2031 . 
  Fermento  
 Homem de visão é isso aí . 
 Para enfrentar as urnas de Brasília comme il faut, o empresário e candidato a deputado distrital Luiz Estevão de Oliveira que assume ter ficado ainda mais rico nos últimos tempos investiu com tudo na imagem família . 
 Segundo a dona da creche, Maria José Clemente, Ayrton Senna ajudava a manter a instituição . 
 Doou alimentos, camisetas e alguns utensílios, como talheres . 
 O contato da creche com o piloto foi através do «Xou da Xuxa», no final dos anos 80 . 
 As crianças tinham ido à gravação do programa e Clemente pediu ajuda a Senna, que namorava a apresentadora . 
 As outras são remanescentes do movimento hippie, na faixa dos 50 anos, que se vestem e se comportam como nos tempos de paz e amor, e mendigos . 
 A praça é ponto tradicional de manifestações de protesto contra o governo . 
 Ela foi concebida pelo arquiteto que desenhou Washington, Pierre L'Enfant, para ser o parque do presidente, seu nome original . 
 O fuzilamento dos sete judeus, ocorrido na cidade de Rillieux-la -- Pape, próxima a Lyon, teria sido uma represália à morte de Philippe Henriot, secretário de Estado de Informação de Vichy, assassinado por membros da Resistência francesa dois dias antes . 
 Touvier foi condenado à morte por traição em 1946 . 
 Conseguiu escapar e viveu escondido 45 anos, ajudado por religiosos . 
 Touvier foi preso maio de 1989, em um mosteiro em Nice . 
 Em 1992, a corte de apelação de Paris absolveu Touvier de cinco dos seis crimes que lhe eram imputados, por falta de provas ou por prescrição . 
 Sobrou apenas o fuzilamento de Rillieux-la-Pape, no qual Touvier confessou seu envolvimento . 
 O principal argumento de defesa de Touvier era uma ameaça de morte pelos nazistas que pesaria sobre ele . 
 Segundo Touvier, os nazistas teriam exigido cem vítimas e, graças a ele, foram fuziladas «apenas» sete . 
  TV mostra futebol europeu  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN exibe hoje dois jogos da Copa dos Campeões . 
 Às 15h, o Milan, campeão do Campeonato Italiano, enfrenta o Ajax, campeão da Holanda, com transmissão ao vivo . 
 A TVA exibe o VT do jogo às 20h30 . 
 Ameaçador -- Eu sei tudo o que ele faz . 
 Eu também tenho amigo . 
 Stella -- Eu não tenho nenhum segurança moreninho . 
 Ele levantou a possibilidade de as contaminações terem ocorrido no transporte ou armazenamento dos produtos nos pontos de venda . 
 «Confio nos supermercados e na indústria, mas não confio nos laudos da Semab, que não seguiram a legislação», disse o vice-presidente da Associação Paulista dos Supermercados, Firmino Rodrigues Alves . 
 O sonho, porém, acabou no último dia 1º de maio, no acidente que matou Ayrton Senna durante o GP de San Marino . 
 Adriane volta à cena agora com o lançamento de seu livro «O Caminho das Borboletas», um depoimento no qual narra sua convivência com o tricampeão da F-1 . 
 Os assessores do candidato gelaram, temendo que os anfitriões interpretassem aquilo como uma desculpa e se ofendessem . 
 Mas Tancredo consertou tudo em seguida, apelando para a rivalidade entre Sergipe e Alagoas: 
 Deve ter sido algo que comi em Maceió... 
 Os anfitriões sergipanos deram toda a razão ao candidato . 
 Fiz, naquela oportunidade, o registro de que o magistrado da alta corte de justiça é mais que o juiz investido da função de julgar, mas alguém incumbido de ajustar o direito aos preceitos fundamentais da normatividade constitucional . 
 Posso reiterar a antiga conclusão, sob a força do dispositivo que dá ao Supremo Tribunal Federal o papel de guarda da Carta Magna, como missão precípua . 
 Levo em conta, ainda, uma visão que se reforça cada vez mais em meu espírito, desdobrada em dois pontos: a paz social depende mais do Judiciário do que de qualquer outro setor do Estado; o Judiciário é órgão de governo, diferentemente do que pensam muitos, levados a crer que governo é só o Executivo . 
  Criança mata a mãe com tiro de espingarda  
 A dona-de-casa Maria Dalila da Nóbrega, 42, morreu anteontem à tarde, após ser atingida por um tiro de espingarda disparado pelo próprio filho, R.N.M., 5 . 
 O acidente aconteceu em Patos (300 km de João Pessoa) . 
 O garoto ficou em estado de choque . 
  Ex-advogada pega 30 anos de prisão no Rio  
 A ex-advogada Sueli Gonçalves Bezerra, 51, foi condenada a 30 anos de prisão anteontem por participação em dois assassinatos em julho de 91 . 
 A defesa vai recorrer . 
 Sueli ficou conhecida por defender durante 15 anos José Carlos dos Reis Encina, o «Escadinha», que cumpre pena por tráfico de drogas no Rio . 
 A polícia de Pasadena, 10 km a nordeste de Los Angeles, disse à Folha por telefone que o estádio Rose Bowl, para onde oito jogos da Copa estão previstos, inclusive a final e o que vai decidir o terceiro lugar, não sofreu danos com o terremoto de ontem, embora a cidade fique a cerca de 50 km do epicentro do fenômeno . 
 O Rose Bowl foi edificado em 1922 e inaugurado em 1923, antes que fossem conhecidas técnicas especiais de engenharia civil para diminuir os efeitos de terremotos em construções . 
 O outro estádio da Califórnia como jogos da Copa programados, o da Universidade de Stanford, em Palo Alto, está fora da região que sofreu os efeitos do terremoto de ontem (cerca de 600 km ao norte do epicentro) . 
 Pela manhã, o presidente da CCJ desafiou Lucena e manteve a sessão da comissão enquanto havia sessão do Congresso . 
 Nesse caso, foi usado um artifício comum no Congresso . 
 As comissões apenas suspendem os trabalhos durante a votação para os deputados irem até o plenário . 
 Pela manhã, não havia o risco de pedido de anulação da sessão da comissão que aprovou o fim dos processos de cassação dos quatro deputados que renunciaram aos seus mandatos . 
 Na verdade, só me faltam duas coisas . 
 Uma é ser assaltado: até hoje ninguém se dignou a isto . 
 Carro velho, você sabe... 
 E a outra coisa? 
 A outra coisa é uma namorada . 
 Nunca tive . 
 Mas se tivesse... 
 Você já imaginou que festa a gente faria aí dentro? 
 Lua-de-mel, cara . 
 Lua-de-mel . 
 Das juntas apuradoras onde não houver um micro, os boletins serão levados até o computador mais próximo e aí digitados . 
 Através da Renpac, rede de transmissão de dados da Embratel, as informações digitadas nas juntas serão remetidas para um computador de maior porte na sede do TRE . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Câmbio no ponto  
 Além das reservas internacionais em bom nível, da transição bastante razoável dos preços à URV, da boa safra agrícola e da formação de estoques involuntários na indústria, fatores que ajudam todos a amortecer eventuais acidentes de percurso, divulgou-se na semana passada um resultado no comércio externo que é tranquilizador da ótica da estabilização que o governo busca . 
 A equipe econômica já se declarou oficialmente a favor de uma fixação por tempo indeterminado da taxa de câmbio . 
 Ato contínuo, vieram à baila as sempre presentes queixas dos exportadores de que o câmbio está atrasado . 
  Política econômica de Clinton é hesitante  
  JAMES BAKER  
 Depois de 18 meses de governo e duas conferências do G-7 (grupo dos sete países mais ricos), o presidente Bill Clinton não conseguiu ainda implementar uma estratégia de comércio, investimento e taxas de câmbio que promova os interesses dos EUA na economia internacional . 
 Ao contrário, as políticas econômicas internacionais do governo Clinton parecem confusas, ou mesmo esquizofrênicas . 
 Os sinais incertos que enviam parecem refletir uma mente indecisa quanto ao valor do livre comércio e investimento . 
 É verdade que dois dos mais notáveis sucessos do governo a aprovação do Acordo Norte-Americano de Livre Comércio e a conclusão da Rodada Uruguai do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (Gatt) revelam firmeza quanto aos princípios do livre comércio . 
 São iniciativas, porém, iniciadas e praticamente concluídas por governos republicanos . 
 Reafirmou que nunca seria candidato contra o presidente e reconheceu que «nos últimos meses suas relações foram abaladas» . 
 Blatter lembrou, porém, que o próprio Havelange «já disse que não ficaria na Fifa depois dos 82 anos», ou seja, que este seria seu último mandato . 
  Philip Morris se une à Sanbra e traz a Kraft  
  Da Reportagem Local  
 Os mundialmente conhecidos queijos e molhos da Kraft, habitualmente vistos em malas e sacolas de turistas brasileiros que retornam dos EUA, chegam ao Brasil pelas mãos do próprio fabricante . 
 A Kraft se uniu à Sanbra para importar e distribuir os produtos Philadelphia Cream Cheese e kraft Salad Dressing em todo o país . 
  Juízes  
 O segundo voto de ontem, o de Celso de Mello, foi todo escrito à mão no verso de folhas do clipping do STF . 
 Foram 60 páginas produzidas durante toda a madrugada de ontem: 
 «Dormi duas horas essa noite . 
 Aguento ficar acordado porque estou tomando café.» 
 O ministro Carlos Velloso, primeiro a votar pela condenação de Collor, fez sua exposição em clima de constrangimento pela revelação de um bilhete em que pedia ao então vice-presidente Itamar Franco que intercedesse junto ao ex-presidente Fernando Collor por sua indicação para o Supremo . 
 O aniversário teve também protestos de moradores contra a obra de prolongamento da Faria Lima, durante o discurso do prefeito Paulo Maluf na cerimônia de comemoração do aniversário, realizada no Pátio do Colégio (centro), e shows de samba na avenida Paulista, com apresentações de mestres-salas, portas-bandeiras e baianas da Rosas de Ouro, Gaviões da Fiel e Camisa Verde e grupos de pagodes . 
  ACIDENTE FERE QUATRO E CAUSA ENGARRAFAMENTO (Da Reportagem Local)  
 Quatro pessoas ficaram feridas em acidente que envolveu o caminhão de placas QK-3870 e o Voyage placas TW-2624, ontem às 7h10 da manhã na esquina da avenida Brasil com a rua Colômbia, em frente à Igreja Nossa Senhora do Brasil . 
 O governo Collor deu no que todos sabemos . 
 Poucos governos foram tão despudoradamente corruptos . 
 Itamar vem tentando ser a antítese de Collor . 
 É notório o esforço do presidente para preservar limpas sua imagem e a do governo . 
 Mas é notório, também, que é uma administração ineficaz . 
 A idéia é que, até o Campeonato Mundial, que acontece no Brasil de 21 a 30 de outubro próximo, a equipe utilize o ganho de força física e aumente a carga técnica . 
 A equipe que viajou para a República Tcheca é formada por Ana Paula, Hilma, Ana Flávia, Márcia Fu, Fernanda Venturini, Ana Moser, Ida, Popó, Virna, Fofão, Patrícia, Estefânia, Janina e Edna . 
  Fracassa trégua no Iêmen  
 As facções em luta no Iêmen se acusaram mutuamente de não respeitar o cessar-fogo acertado algumas horas antes . 
 Em Sanaa (capital norte-iemenita), o governo anunciou estar respeitando a trégua a partir das 18h (12h em Brasília) e acusou os sulistas de continuarem os bombardeios . 
 Em Áden (capital sul-iemenita), o comando militar acusou os nortistas de atacarem . 
 Desde que Adão era cadete que a Hebe tá na televisão . 
 Diz que o rascunho da Bíblia foi lançado lá no sofá da Hebe . 
 Aliás, manda aquele sofá pro Louvre da Televisão . 
 O Brasil inteiro já deixou sua impressão bundal no sofá da Hebe . 
 Já imaginou o que aquele sofá deve ter levado de pum? 
 Rarará! 
 Diz que até hoje quando entra no ar ela se pergunta: 
 «E agora o que eu falo?» 
 Fala qualquer abobrinha! 
 Que o auditório ferve . 
 Entra num fenômeno chamado «hebulição» . 
 Agora, «Assassinos» alia uma vertiginosa técnica de montagem cinematográfica, o elogiado «estilo videoclipe» do diretor, com a simplicidade de um roteiro que não deixa pedra sobre pedra . 
 Depois de «Platoon», uma sujeira sobre uma guerra suja, e «JFK», fatos inverossímeis com pretensão de documentário revelador, Stone se redimiu fazendo o mesmo e acertando sem querer . 
 Stone continua tão simplista e dicotômico quanto sempre foi . 
 «Assassinos» é de uma banalidade arrasadora . 
 Qual a inovação possível num roteiro em que um jovem casal sai matando a torto e a direito e acaba astro de TV? 
 Qual a novidade em criticar a televisão, deliciando-se em acompanhar as cenas de tragédia do casal, e concluir que ela, a TV (e, por consequência, a mídia), vive do elogio à violência? 
 Qual a novidade em matar quem se gosta? 
 Nada mais usado no cinema desde Murnau com «Sunrise», em 1927, passando por Hitchcock, Fritz Lang, George Cukor e até Fassbinder, nos anos 80, com «Querelle» . 
  Procure conforto em palavras amigas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Estes são trechos de uma «Carta ao Coração», que me foi dada por Vania Wiliamsom: 
 «Meu coração, eu jamais te condenarei, te criticarei, ou terei vergonha de tuas palavras . 
 Sei que és uma criança querida de Deus.» 
 Os funcionários que decidirem permanecer na Globo depois dos 60 anos pagarão «multas»: perderão, de 12 em 12 meses, 20% do que possuem na conta . 
 Portanto, o executivo que se afastar da empresa com 61 anos só poderá sacar 80% do fundo desde que tenha um substituto . 
 Se não tiver, perderá mais 50% do total e levará 30% . 
 «Amanhã (hoje), Fernando e eu faremos aulas de 'snowboard', para podermos descer a montanha com os meninos.» 
 «Snowboard» é uma espécie de prancha pequena para esqui . 
 Rosane disse que os filhos treinam «snowboard» na Suíça, onde moram há quatro anos . 
 «Não me lembro o nome da cidade onde eles moram, mas é perto de Genebra», afirmou . 
  Opep mantém produção em 95  
  Das agências internacionais  
 Os 12 países membros da Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo), concordaram ontem, em Bali, Indonésia, em manter por mais um ano seu atual nível de produção e elegeram o novo secretário-geral, o nigeriano Rilwanu Lukman . 
 Em comunicado, a Opep informou que vai continuar produzindo 24,5 milhões de barris diários . 
  Bovespa sobe 3,13% e «black» cai 2,2% .  
  Bolsa paulista registra recorde de negócios eletrônicos; BM&F movimenta US$ 11 bilhões com futuro de juros  
  Da Redação  
 As Bolsas subiram e o dólar caiu ontem . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo registrou ontem recorde de volume de negócios no sistema eletrônico Cats: R$ 158,2 milhões, o que correspondeu a US$ 183,9 milhões . 
 O recorde anterior foi no dia 22 de agosto último (US$ 106,7 milhões) . 
  Barão promete 45 minutos de pauleira  
  Roberto Frejat, vocalista da banda, diz estar orgulhoso em abrir os shows dos Rolling Stones no Brasil  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 Roberto Frejat, guitarrista e vocalista do Barão Vermelho, promete um show elétrico no Hollywood Rock 95 . 
 O grupo abre as quatro noites do festival dias 27 e 28 de janeiro (São Paulo) e 2 e 4 de fevereiro (Rio de Janeiro) . 
 «Serão 45 minutos de pauleira e de 'groove' », adianta Frejat . 
 O Barão Vermelho abrirá, com Rita Lee e o Spin Doctors, as noites para os Rolling Stones . 
 Ela prevê que, como acontece nos fundos de ações, o dinheiro será creditado em conta corrente até dez dias úteis contados a partir da data do pedido . 
 Só que o valor em dinheiro será equivalente ao da quota do dia do recebimento . 
 Se entre o pedido e o recebimento do dinheiro o valor do título tiver caído, pela regra atual o investidor sairia perdendo . 
 Se o título se valorizasse, os quotistas que não pediram o saque perderiam dinheiro para o investidor que sacou . 
 «Não é equânime», diz Roger Agnelli, diretor de administração de carteiras do Bradesco . 
 Em 1990, a filha mais velha de Pamela, então com 33 anos, declarou ter sido vítima de abuso sexual na infância, cometido 30 anos antes . 
 Ela acusou o pai de ter praticado o ato . 
 A criação da FMSF foi a resposta de Pamela à acusação . 
 A fundação se agarra à idéia de que as falsas recordações de incesto são geralmente induzidas por terapeutas . 
  Pacote traz de volta o subsídio  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 O plano de safra, divulgado ontem pelo governo, marca a volta do subsídio para a agricultura . 
 O risco maior não é o incentivo aos micro e pequenos produtores brindados com crédito a taxas favorecidas, mas a equalização dos juros e ampliação da equivalência-produto, que agora passa a atender os produtores de soja . 
 Na próxima terça, Santos se reúne com o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) para cobrar uma maior agilidade na apreciação das MPs . 
 «Estamos trabalhando contra o tempo», afirmou Santos . 
 O relator-geral do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB -- RS) também será procurado pelos líderes governistas . 
 Eles vão pedir a Jobim que priorize, no calendário da revisão, a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência . 
 Mas, se pagar após o dia 10, o valor maior sofre um outro acréscimo de 20% (a multa declarada) . 
 Suponha, por exemplo, um contrato de aluguel de um apartamento, no valor de CR$ 1 milhão, com vencimento no dia 10 . 
 Embora haja no Código Penal artigos que em princípio poderiam alcançar servidores de quaisquer esferas públicas por atos de corrupção, existem, sim, muitos fatos que, embora deixem claras a intenção e a prática de ações ilegais contra o erário público em benefício de seu autor, ou em favor de seu grupo, de sua corporação ou de sua instituição, e sempre em prejuízo da sociedade, ainda não se acham alcançados pela lei como delito . 
 Criou-se a falsa idéia, em razão dos vícios políticos, de que o que é do Estado não tem dono . 
 Ou melhor: quem estiver à testa do órgão estatal se achará também o senhor dos seus bens e das suas leis! 
 Infelizmente . 
 Com algumas gravatas antigas misturadas a um pouco de veludo ou pelica, Jusy faz um casaco . 
 Um casaco de pele desgastado também pode ganhar um novo visual com aplicações de veludo e bordados com seda . 
 Não parou nisso o ataque ao conjunto habitacional, depois que o «governo estadual pediu restituição de posse» . 
 Da Record: 
 «Polícia Militar parte para a violência contra mulheres e crianças.» 
 Os conselheiros avaliam se se trata de imagem patenteada . 
 Caso contrário, o processo pode ser julgado com base na anterioridade do uso . 
 Mas isso não significa que a infração será considerada . 
 Como a campanha de TV da Pepsi adota tom provocativo em relação à concorrente há outra questão a ser considerada: a Coca vai dar o troco na publicidade? 
 Consta que além de se interessar pela odontologia (daí o apelido) era curioso de medicina e engenharia, e apaixonado pelas idéias libertárias em voga . 
 Idéias que se espalhavam aos quatro ventos, vindas da França dos iluministas e dos Estados Unidos independente da colonização britânica (em 1776) . 
 Foram estas idéias que decerto o aproximaram da tateante burguesia ouropretana do século 18, inconformada com os impostos cobrados pela Metrópole e fascinada pela idéia de independência . 
  Kurosawa revê Shakespeare  
 No século 16, o senhor Hidetora toma a decisão de se retirar, partilhando seus domínios entre os três filhos . 
 Logo descobirá o quanto sua decisão era temerária . 
 Jiro, um deles, mata seus irmãos Taro e Saburo . 
 A viúva de Taro tenta vingá-lo . 
 O clã se dilacera . 
 A essa história arrancada ao «Rei Lear» de Shakespeare, Akira Kurosawa acrescenta uma beleza plástica tão intensa quanto trágica . 
 Essa é a consistência, no mais, da interpretação de Tatsuya Nakadai como Hidetora . 
 «Ran» é um filme de equilíbrio, em meio aos desequilíbrios de seus personagens, de encontro em meio a homens que se perdem . 
 Com este filme e «Kagemusha», Kurosawa pisava nos anos 80 em grande estilo . 
  (Inácio Araujo)  
 RAN (Ran) . 
 Japão, França, 1985, 161 min. Direção: Akira Kurosawa . 
 Com Tatsuya Nakadai, Akira Terao, Jimpagi Nezu . 
 Na Bandeirantes . 
  Funcionários testam carros na Volkswagen  
  Da Folha ABCD  
 A divisão Volkswagen da Autolatina está desenvolvendo uma experiência inédita . 
 A empresa produziu 800 unidades do Pointer, carro que deverá chegar ao mercado em abril ou maio, e entregou a funcionários da montadora . 
 «Os carros estão sendo avaliados pelos funcionários, que responderão um questionário e darão sugestões que podem ser acatadas pela empresa», afirmou Miguel Jorge, vice-presidente da empresa para Assuntos Corporativos . 
 Segundo ele, este tipo de experiência é muito usada por montadoras da Europa . 
 Os carros estão sendo entregues a funcionários de vários setores da empresa . 
 Não há um período determinado de devolução do veículo . 
 A Volks estuda ainda a possibilidade de vender os modelos aos seus «avaliadores» . 
 Inicialmente não conseguem encobrir o ar de curiosidade, o comportamento de quem está experimentando as sensações do inusitado, e a dúvida de tirar ou não toda a roupa na praia . 
 Paulatinamente vão perdendo a inibição e começam a se despir . 
 Entre as mulheres no início, sempre as mais envergonhadas pouquíssimas não arriscam pelo menos um pudico topless . 
 Nos casos graves, as crianças têm dificuldades de engolir os alimentos e de respirar . 
 Muitas morrem com poucos meses de vida . 
 A «sequência de Mobius» é bastante rara . 
 Segundo Maria Joaquina, o ICr registrou apenas nove casos em 15 anos (1976-91) . 
 Meu Deus! 
 Se isso acontecesse, o mais sábio seria a Federação marcar a tabela, dar a taça e a faixa de campeão ao Palmeiras e deixar os outros disputarem o segundo lugar, que viraria o primeiro . 
 * . 
 O valor equivale ao dobro do volume de cruzeiros reais que hoje está nas mãos da população, estimado em US$ 2,2 bilhões . 
 Em segundo lugar, as delegacias regionais do Banco Central e as tesourarias do Banco do Brasil localizadas em dez capitais brasileiras foram abastecidas com 935,6 milhões de cédulas e 593,7 milhões de moedas, no valor total de R$ 23,6 bilhões . 
 Ah, mas será que tem público? 
 Duas informações para pensar . 
 Primeira: o primeiro disco do Skank vendeu mais de cem mil cópias . 
 Segunda: o primeiro disco dos Raimundos vendeu, até agora, quase 40 mil . 
 Em seguida, negou que seu programa seja uma cópia dos comerciais do presidente americano Bill Clinton . 
 «Eu não copiei nada», disse . 
 Segundo ele, a equipe responsável por seu programa de TV tem «muita criatividade e imaginação e não precisa disso» . 
  Leonardo chora e nega intenção de agressão  
  Dos enviados especiais  
 O lateral-esquerdo Leonardo afirmou que foi sem querer a cotovelada que fraturou osso do crânio do jogador norte-americano Tab Ramos na partida de segunda-feira entre Brasil e Estados Unidos . 
 Leonardo acredita que receberá hoje punição de três jogos pela expulsão e portanto será afastado da Copa . 
 Ele diz que pode voltar logo ao Brasil para conhecer seu filho recém-nascido, Lucas . 
 E o BC não está preocupado . 
 Estaria se uma parte dos R$ 112 bilhões em caderneta, fundos e CDBs subitamente fossem para conta corrente . 
 O desabamento do over pode ter outra interpretação: o mercado acha provável que o IBGE tenha passado ao BC a informação de que o IPC-r de julho ficará abaixo dos 5% previstos pelo mercado . 
 Folha -- Hoje seria impossível para você tocar sem seus músicos? 
 Soon -- Posso tocar sem meus músicos, apenas com meu DJ . 
 Seeq tem todos os instrumentos, os sintetizadores, os samplers... 
 Podemos tocar tudo, mas para mim isso serve para ensaiar . 
 Hoje almejo muitas coisas além . 
  Lula vai a Brasília em busca de alianças  
  Candidato se encontrará com Simon (PMDB) e Waldir Pires (PSDB) e diz que programa será 'mais amplo' que o PT  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que vai procurar lideranças como o senador Pedro Simon (PMDB-RS) e o deputado Waldir Pires (PSDB-BA) na busca de apoio à sua candidatura . 
 Afirmou também que o programa de governo do seu partido, a ser aprovado em congresso nacional da legenda em 30 de abril e 1º de maio, vai ser «mais amplo» que o PT . 
 Hoje, Lula almoça com Simon em Brasília . 
 Estão sendo agendados, ainda, encontros com os deputados tucanos Sigmaringa Seixas (DF) e Jutahy Magalhães Jr. (BA) . 
 «Vamos trabalhar apoios de pessoas de outros partidos políticos para, ao menos, termos compromissos éticos de que o adversário principal é a direita», afirmou . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Reforminha  
 As mais recentes indicações para cargos do primeiro escalão do governo vieram finalmente concluir uma reforma ministerial que, em alguns casos, se arrastavam já há quase três meses . 
 Chama a atenção, desde logo, que num país que já conta com fatores de instabilidade de toda sorte, protelar uma situação de indefinição relativa à própria composição da equipe ministerial é atitude que merece reparos . 
 No total, sete pastas foram atingidas, sendo que algumas tiveram seus ocupantes interinos efetivados caso de Leonor Franco no Bem-Estar Social e Djalma Moraes nas Comunicações e outras receberam novos titulares, como o general Rubens Bayma Denys nos Transportes e Aluízio Alves para a Integração Regional . 
 A mudança mais importate, de todo modo, parece ser a da escolha do senador Beni Veras (PSDB-CE) para o Ministério do Planejamento . 
 O primeiro gol do Palmeiras ocorreu aos 19min do primeiro tempo, quando o atacante Zinho recebeu um passe de Mazinho na área e, na saída do goleiro Maurício, chutou rasteiro no canto direito . 
 A partir daí, o Novorizontino passou a pressionar e o atacante Kel desperdiçou duas oportunidades de empatar . 
 O Palmeiras só teve mais uma chance de marcar ainda na etapa inicial . 
 Aos 26min do segundo tempo, o atacante Edílson aproveitou-se de uma confusão na área do Novorizontino para fazer o segundo gol, em posição de impedimento . 
 João Paulo 2º deve ficar no hospital Gemelli por duas ou três semanas . 
 Viagem para a Bélgica marcada para o mês de maio foi adiada indefinidamente . 
 O porta-voz do Vaticano, Joaquin Navarro-Valls, disse que todos os assuntos importantes da Igreja ficarão em suspenso até o papa receber alta . 
 (3) Robert Kurz, O Colapso da Modernização, São Paulo, Paz e Terra, 1992 . 
 (4) Antonio Candido, «Uma literatura empenhada», Formação da Literatura Brasileira, São Paulo, Martins, 1969, vol. 1 . 
  ROBERTO SCHWARZ é ensaísta e crítico literário, autor de «Ao Vencedor as Batatas» e «Machado de Assis: Um Mestre na Periferia do Capitalismo» (Duas Cidades)  
 Tradução do espanhol de MARGARIDA RATÓN 
 No último boletim divulgado ontem pela Secretaria da Saúde, o número de mortos no Estado era 22.425 . 
 O número de casos notificados foi de 34.215 . 
 O uso de drogas injetável tem sido a principal causa de transmissão (32,09%) seguido da transmissão sexual entre homossexuais (24,66%) e entre heterossexuais (15,84%) . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Um deles recebeu um tiro no rosto e outro na mão . 
 Está internado no hospital São Marcos de Goiânia e, segundo os médicos, corre risco de vida . 
 O delegado Ronaldo Facci, do 1º Distrito Policial de Itumbiara disse que as fronteiras do Estado estão fechadas . 
 Às 16h, o mestre surgiu aparentemente alcoolizado . 
 Desta vez, quase todos saíram; ficaram apenas seis pessoas . 
 «Para vocês eu ensinarei», disse o mestre, parando de representar o bêbado . 
 «Quem deseja percorrer um caminho longo tem que aprender que a primeira lição é superar as decepções do início» . 
 A Williams não fez nenhum comunicado oficial sobre as razões da perda de controle da máquina . 
 Ayrton morreu um dia depois do austríaco Roland Ratzenberger, da equipe Simtek, na mesma pista . 
 Ele é contra a quebra do monopólio estatal nos setores estratégicos e não se opõe à privatização de estatais não-estratégicas . 
 Mercadante nasceu em Santos (SP) em 1954 e formou-se economista pela Universidade de São Paulo (USP) em 1976 . 
 É professor licenciado da PUC-SP e da Unicamp . 
 As ações preventivas resultaram em vitórias significativas: o índice de dentes cariados, perdidos ou obturados na população de 12 anos é de 3.5, muito próximo do recomendado pela OMS para o ano 2000 três dentes atacados pela cárie e abaixo da média nacional, 6.7 . 
 Para isso contribuiu a crescente expansão das ações, envolvendo também escolas estaduais e outras instituições . 
 O exagero máximo são os pneus . 
 Primeiro não são para jipes . 
 Têm desenho para asfalto . 
 Segundo, ostentam faixas brancas . 
 Cobiçadas por donos de Landau ou Impala, destoam em um jipão . 
 O Rocsta traz até ar-condicionado, aquecimento, rádio toca-fitas . 
 Custa US$ 21,9 mil, entre os Suzuki Samurai e Vitara (mais baratos, a gasolina) e o Daihatsu Feroza, mais caro e também a gasolina . 
 De manhã, na cidade de Bebedouro, o candidato petista referiu-se a Collor como «aquele que prometeu modernizar o país e acabou montando a maior quadrilha da História» . 
 O tom agressivo foi mantido nas etapas seguintes da caravana eleitoral, em Catanduva e Rio Preto . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ENQUETE  
 O jogador boliviano Marco Antonio Etcheverry pode ser transferido para algum clube brasileiro? 
  Fernando Bell (empresário do jogador)  
 «Dirigentes de um clube brasileiro, que não vou divulgar, estão dispostos a pagar US$ 1,5 milhões pelo passe de Etcheverry para a próxima temporada.» 
 «Mas não tem nada contaminado . 
 O lixo contaminado fica todo lá dentro do hospital.» 
 De acordo com Silva, o lixo acaba ficando no meio da rua porque o número de funcionários trabalhando no recolhimento é muito pequeno . 
 Os números mais volumosos apareceram quando se analisaram as acumulações indevidas de cargos . 
 Só no mês de setembro de 1993, essas acumulações deram um prejuízo de US$ 4,6 milhões . 
 Segundo o responsável pela Comissão de Segurança e Modernização do Siape (Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos), Roberto Sobral, ainda não é possível se avaliar o tamanho do desvio . 
 Ele estima que foram desperdiçados, pelo menos, R$ 200 milhões num ano . 
  Evoé  
 Recém-saída da TV Cultura e recém-chegada à Bandeirantes onde estreou no Carnaval, a roliça Lúcia Soares virou instant celebrity no circuito Barra-Castro Alves . 
 Boa de requebra, a repórter era saudada pelo microfone por grande parte dos trios elétricos . 
  TERÇA  
 O «Som Brasil» comemora os 440 anos da cidade de São Paulo com um show ao vivo, direto do vale do Anhangabaú . 
 Gal Costa recebe seus convidados Chico Buarque, Gilberto Gil, Djavan, Rita Lee, Demônios da Garoa e Olodum, entre outros e interpreta sucessos como «Sampa», «Meu Nome É Gal» e «Olhos Verdes» . 
 TERÇA NOBRE Globo, 21h30 . 
 As massas tiveram alta de 10,70%, superior aos 8,60% registrados na semana passada, acumulando 43,99% em quatro semanas . 
 A menor elevação de preços registrada foi a dos farináceos (1,74%), que vem mantendo redução nas duas últimas semanas . 
 Para Delfim Netto, o ministro FHC está, na verdade, cumprindo o que prometeu ao reafirmar, como disse ontem em Brasília, que não vai mexer «no bolso das pessoas» . 
 Segundo Delfim Netto, o que ministro FHC precisa resolver é o problema do salário mínimo . 
 «O Barelli (ministro do Trabalho, Walter Barelli) dizia, quando não era do governo, que o salário mínimo devia ser de US$ 250 e agora ele paga US$ 64 e diz que está tudo bem» . 
 Na discussão das regras para a URV se reuniram ontem com o ministro, em Brasília, os seguintes assessores: Pedro Malan, presidente do BC; Clóvis Carvalho, secretário-executivo da Fazenda; Milton Dallari, assessor especial para preços; Pérsio Arida, presidente do BNDES; Gustavo Franco, diretor do BC; Winston Fritsch, seretário de Política Econômica; Gesner Oliveira, coordenador da secretaria de Política Econômica; e Edmar Bacha, assessor especial . 
 O BNDES (órgão do governo) foi à Justiça do Rio contra a empresa Cirne (Cia. Industrial do Rio Grande do Norte) . 
 O BNDES não aceita receber uma dívida corrigida pelo critério do artigo 38 . 
 Assim, o governo quer pagar (no caso dos bancos) pelo menor índice (4,33%), mas quer receber (Cirne) pelo índice maior (40%) . 
 Art . 
 2º -- Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação . 
 Art . 
 3º -- Revogam-se as portarias MF nº 307, de 1º de julho de 1993, MF nº 527, de 24 de setembro de 1993, e artigos . 
 1º e 2º da portaria MF nº 177, de 24 de abril de 1993 . 
 Ciro Ferreira Gomes 
 Passarella -- A droga é um flagelo . 
 E o mais grave é que agora está ao alcance de qualquer um, especialmente dos jovens . 
 Não quero parecer um paladino, mas não me calarei . 
 Pergunta -- Há droga no futebol? 
  Governo libera R$ 48 mi para salários da RFFSA  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo federal liberou R$ 48 milhões para pagar os salários dos funcionários da RFFSA (Rede Ferroviária Federal) . 
 A informação é da assessoria de comunicação da empresa . 
 Os 46 mil funcionários da RFFSA estavam ameaçados de não receber os salários . 
 A direção da empresa divulgou nota anunciando para hoje o pagamento dos salários . 
 Jobim concordou na reunião em alterar alguns de seus pareceres originais, para facilitar o acordo . 
 A principal mudança foi na emenda que cria condições para futuras reformas da Constituição . 
 O relator inverteu a ordem do referendo popular, que era previsto para acontecer no final da reforma . 
 Pela proposta, ele passa a ser realizado antes das mudanças, para autorizar o processo . 
  Supermercados deixam de comprar cervejas Brahma  
  Boicote é represália contra aumentos e retirada de descontos no varejo  
  Da Reportagem Local  
 A partir de hoje os supermercadistas paulistas não compram mais cervejas da Brahma . 
 A decisão é uma represália aos aumentos decididos pela indústria e à retirada dos descontos praticados no produto em março . 
 A Brahma foi escolhida em sorteio realizado pela Apas (Associação Paulista de Supermercados), do qual «participaram» ainda a Antarctica e a Kayser . 
 A Brahma não quis se pronunciar . 
 Para evitar esse problema é que a estudante Manuela Dias Coelho, 18, anda sempre prevenida . 
 «Sempre saio com camisinha na bolsa e faço questão de comprar as das melhores marcas porque não dá para ficar esperando o namorado comprar . 
 E eu não abro mão da camisinha de jeito nenhum», conta . 
 Dos adolescentes que, como Manuela, não transam sem camisinha, 78% têm como objetivo a prevenção contra a Aids . 
 Em 92, esse número era de 68% . 
 A preocupação com a gravidez atinge hoje 59% desses teens, contra apenas 48% em 92 . 
  Japão usa saque para barrar ataque do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil venceu dois dos três jogos que fez com o Japão este ano . 
 Vai ter a torcida a favor . 
 Apesar disso, o técnico do Japão, Tadayoshi Yokota, diz que ficou «feliz» com o sorteio dos jogos das quartas-de-final . 
 «Pretendemos mostrar um belo jogo, mas sei que será difícil porque o Brasil está bem», afirmou Yokota . 
 Ontem, após o treinamento no final da tarde na AABB, em Itapecerica, o técnico japonês pretendia analisar vídeos de jogos do Brasil . 
  Treinador diz que equipe será surpresa da Copa  
  Da Enviada especial  
 «Se vocês acham que Camarões fez bonito na Itália, esperem para ver o que a Nigéria fará nesta Copa do Mundo.» 
 A bravata é do holandês Clemens Westerhof, técnico da seleção nigeriana . 
 «Aviso a todos os treinadores deste mundial: quem não tomar cuidado com a Nigéria vai voltar para casa dentro de um caixão.» 
 Os programas disponíveis em BBS dividem-se em duas categorias: freeware e shareware . 
 Programas freeware são aqueles que você pode usar sem ter que pagar nada por eles . 
 Programas shareware você usa e o criador do programa espera que você regularize a sua situação enviando o pagamento . 
 Os administradores dos shoppings Iguatemi, Morumbi, Eldorado, Jardim Sul, Ibirapuera, Center Norte, Penha, Aricanduva, SP Market e Shopping D confirmaram abertura das 11h às 20h . 
 Os supermercados Pão de Açúcar funcionam das 9h e as 14h . 
 Os da rede Extra, das 9h às 18h . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Lojistas e Comércio, Murad Salomão Saad, 41, as vendas devem aumentar 20% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 No Orçamento da União para 1994, Palmeira teria pedido a destinação de US$ 3,5 milhões para obras de infra-estrutura na cidade de Santana do Ipanema (AL) . 
 Esta também é uma obra da Sérvia . 
 O escritório da Sérvia em Brasília ficou fechado durante todo o dia de ontem . 
 Eles iam para a lanchonete Frevinho, na rua Arthur de Azevedo, onde haviam estacionado seus carros antes do jogo . 
 Para evitar problemas, trocaram as camisetas do Corinthians que estavam usando . 
 Na rua Henrique Schaumann, os rapazes da Saveiro notaram uma discussão entre quatro torcedores do Palmeiras, com camisetas da torcida Mancha Verde, que estavam em um Santana Quantum cinza chumbo, e dois torcedores do Corinthians que estavam em um Santana prateado . 
 O DNER não tem previsão sobre a reabertura da BR-040 . 
 A pista no sentido Juiz de Fora foi reaberta de forma precária . 
 A pista para o Rio está fechada . 
 Em Teresópolis (90 km do Rio), o temporal causou desabamentos e deixou a população da cidade sem energia . 
 O velho Franzl Sacher inventou o bolo aqui, por volta do ano 1825 . 
 Seu filho Edward abriu o velho e glorioso Sacher Hotel em 1876, onde ele orgulhosamente servia o bolo do mesmo nome . 
 Quando o império desmoronou e a família Sacher perdeu sua fortuna, ela vendeu o direito de fabricação do bolo à Demel's, a grande dama inconteste das casas vienenses de café e tortas . 
 Após décadas de litígio, um tribunal austríaco decidiu que a torta Sacher da Demel pode realmente ser feita seguindo a receita original, mas que apenas Sacher tem o direito de usar a palavra «original» . 
  Placa da Alcabyt sintoniza rádio e televisão  
  Da Reportagem Local  
 Um simples 386, com «Windows» e placa de vídeo VGA, pode se transformar em dublê de rádio e televisor com uma placa que a Alcabyt começa a comercializar . 
 Trata-se da ALC TVR-1, placa multimídia que permite ao micro sintonizar emissoras de rádio e TV, sem deixar de funcionar, simultaneamente, como computador comum . 
  Frankfurter Allgemeine  
 O jornal alemão destaca o primeiro aniversário do governo Clinton, dizendo que o principal trunfo do presidente norte-americano é seu bom desemprenho na área econômica . 
  The Age  
 Informa que a polícia australiana vai interrogar um aidético suspeito de ter mantido relações sexuais com mais de dez mulheres apesar de saber que tinha o vírus . 
 «Embora o aeroporto feche ao público das 24h às 5h, não se justifica a retirada dos usuários, já que as portas do saguão principal ficam sempre abertas, ofercendo inclusive serviços 24 horas», diz . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 . 
 apenas 15% dos clientes mudaram por ter encontrado produto melhor e somente 15% por ter encontrado produto mais barato . 
 . 
 no total, 30% mudaram de fornecedor por causa da qualidade do produto/serviço . 
 A licitação, com isso, foi homologada . 
 Apenas uma ordem judicial poderá, agora, interromper o processo de concessão . 
 O contrato da concessão será assinado na primeira quinzena de dezembro . 
 Esta é a primeira concessão de trecho de rodovia à iniciativa privada . 
 O processo de outros quatro trechos incluindo a via Dutra, que liga o Rio a São Paulo devem ser concluídos ainda este ano . 
 Outra revelação importante da pesquisa é o fato de que as leis de incentivos fiscais não estimulam o patrocínio . 
 «Nesse sentido, elas têm toda a razão», diz Sarkovas . 
 No entanto, algumas dizem que o desconto fiscal não é satisfatório e, nesse ponto, elas estão enganadas . 
 As leis Rouanet (federal) e Mendonça (municipal -- SP) podem ser aplicadas com descontos de até 70% do valor investido . 
 Além de interpretação, a escola tem cursos de análise de texto, com Berta Zemel . 
 A atriz prepara agora um livro sobre o assunto, a ser publicado até o fim do ano . 
 Também até o fim do ano será iniciado o curso de dramaturgia . 
  Onde: Escola de Teatro Proscênio (rua Luís Porrio, 399, Bela Vista, zona central, tel. 011/256-3487)  
 Quanto: 2 URVs 
  Pedra no caminho  
 Masuo Murakami, da Abraciclo, acredita que as vendas de motos devem continuar crescendo este ano depois da alta de 27% de 92 . 
 Mas condiciona o desempenho à manutenção dos termos do acordo setorial, o que será decidido pelo Confaz em março . 
 Depois as academias se renderam a essa senhora que não só escrevia com fluência, mas tinha rigor e honestidade em suas pesquisas . 
 Só não tinha paciência e tempo para perder fazendo um Ph.D. «O historiador acadêmico sofre por ter audiência cativa», dizia . 
 Ela também não queria saber de dar aulas, pois se considerava uma escritora, não uma professora . 
 O presidente disse que ficará «em completo silêncio» nos quatro anos do próximo governo . 
 «Vou tentar me afastar da vida pública . 
 Não, não vou tentar . 
 Vou me afastar», prometeu . 
 Ele só revelará a opção entre as embaixadas de Portugal e da OEA (Organização dos Estados Americanos), depois do dia 1.º . 
  Manicure vai sofrer cirurgia em Sorocaba  
 A manicure Joselina da Silva (foto), a Jô, 35, deve se submeter no próximo dia 30 a uma cirurgia no Hospital Evangélico, em Sorocaba (87 km de SP), para a retirada de 25 kg de gordura e fibras do abdômen . 
 Jô, que está internada desde 1º de novembro de 93 em um spa, já perdeu 216 dos 406 kg que pesava . 
  O NÚMERO  
 41...por cento das espécies de mamíferos e 19% de espécies de aves que habitam o Pantanal no Mato Grosso do Sul estão ameaçadas pelo incêndio que já destruiu 20 km em linha reta de vegetação na região do Jacadigo . 
 Ao final, simplesmente havia muitíssimo mais papel-moeda verde circulando pelo mundo com a inscrição «In God We Trust» do que barras douradas amontoadas nos subterrâneos de Fort Knox . 
 Nixon corria o risco de ter de honrar uma corrida por resgates em ouro . 
 Ao negar o lastro, pôs às claras a essência do fenômeno monetário: confiança . 
 Sem ouro suficiente, o lastro monetário passa a ser a própria política econômica do governo que emite o papel-moeda . 
 De fato, foi devido à política econômica nas duas décadas seguintes que o dólar conseguiu permanecer o padrão monetário internacional . 
 Autor da emenda constitucional que institui o Imposto Único, Rocha disse que essa será sua grande base para campanha . 
 Outra arma para a eleição, diz ele, é o fato de o PL ser um dos únicos partidos que não foi envolvido nos casos de corrupção investigados pela CPI do Orçamento . 
 O nome do vice deve sair até o final da semana . 
 Estão cotados o delegado da Polícia Federal Romeu Tuma e o ex-vice-governador de Minas Gerais João Marques . 
 A convenção do PL levou a Brasília 1.500 pessoas de nove diferentes Estados . 
 O partido fretou mais de 50 ônibus . 
 Também foram comprados 450 kg de carne, 400 litros de chope e outros 500 de refrigerante para o almoço depois da convenção . 
 A assessoria do PL não soube informar o valor dos gastos . 
 «Confesso que, no ano passado, quando não fui chamado para as eliminatórias, pensei que minha carreira na seleção tinha acabado.» 
 A volta por cima começou a acontecer quando, depois de trocar a lateral pelo meio-campo, suas atuações ajudaram o Palmeiras a ganhar os títulos paulistas e brasileiro . 
 A usina São Martinho de Pradópolis (310 km a noroeste de SP), por exemplo, oferece bolsas de estudos a funcionários e seus filhos para formar mão-de-obra, dentro das determinações do PAS . 
 De acordo com o advogado da empresa, Paulo Eduardo Vinha, 41, são oferecidos cursos técnicos e superiores . 
 Ele diz que a maior parte dos supervisores da usina se beneficiou das bolsas de estudos . 
 Ao escrever o valor CR$ 150,00, por exemplo, tudo que se tem a fazer é clicar na figura com cifrão . 
 Automaticamente vem o valor por extenso . 
 O programa permite usar até quatro moedas . 
 Uma das falhas do programa é não trazer biblioteca de figuras, ideal para quem precisa ilustrar um texto . 
 NAU DE ÍCAROS -- Teatro Paulo Eiró (av . 
 Adolfo Pinheiro, 765, tel. 247-6020) . 
 Sábados e domingos, às 16 . 
 Preço: CR$ 2.000,00 . 
 ARN 2 -- Teatro Ruth Escobar, sala Dina Sfat (rua dos Ingleses, 239, tel. 251-4881) . 
 Quintas e sextas, às 21h . 
 Sábados, às 19h e 21h . 
 Domingos, às 19h . 
 Preço: CR$ 5.000,00 . 
 Apesar do superávit de julho, ainda há um déficit de R$ 3,23 bilhões acumulado nos primeiro sete meses deste ano . 
 Isto não que o plano esteja ameaçado . 
 É que a metas de déficit zero se referem a outro conceito de déficit: o operacional, que desconta da despesa a correção monetária e/ou cambial das dívidas . 
  Pecuarista defende preço do leite em URV  
  Da reportagem local  
 A adoção da URV (Unidade Real de Valor) ajuda o pecuarista leiteiro? 
 Roberto Jank Júnior, responsável pelo manejo e seleção dos animais da fazenda Agrindus, acredita que sim: 
 «O produtor de leite perde e muito com a inflação alta e crônica, pois recebe seu pagamento em média 25 dias após a entrega do produto, enquanto a indústria vende e recebe à vista», afirma . 
 Para o diretor-superintendente da construtora Encol, Dolzonan da Cunha Mattos, o número de novos empreendimentos residenciais com a mudança deve ser maior do que os comerciais . 
 «Há sobra de escritórios disponíveis em São Paulo, mas faltam residências», diz ele . 
 Mattos lembra que a região de Pinheiros e Vila Olímpia tem toda a infra-estrutura necessária já instalada . 
 «São bairro bastante procurados pela classe média, por serem próximos de muitos escritórios e shopping centers», diz . 
  Relator vai analisar 13.917 novas emendas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em sua terceira versão, o projeto de Orçamento da União para 1994 recebeu exatamente 13.917 sugestões de emendas . 
 Elas começam a ser analisadas pelo relator, deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), na semana que vem . 
 O presidente da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira (PFL-PB), acredita que até 1º de julho será possível concluir e votar na comissão o relatório final . 
 Malan fez referência ao seu estilo de responder com evasivas às perguntas sobre a condução do Plano Real . 
 Ontem, ele não quis detalhar como será o novo critério do governo para medir a emissão de reais . 
 Ele confirmou apenas que serão contabilizados como emissão parte dos títulos públicos em poder do mercado, conforme a Folha havia antecipado . 
 As Bolsas de Valores estão com volumes reduzidos, embora um pouco maiores do que o dia anterior . 
 Os juros altos estão inviabilizando financiamentos no mercado acionário . 
 Boris Schnaiderman, professor aposentado, tradutor, ensaísta e membro do Conselho Editorial da Revista USP, pretende concluir o trabalho até setembro deste ano . 
 Em entrevista concedida com exclusividade à Folha em seu apartamento, ele falou sobre seu livro e sobre as descobertas possibilitadas pela glasnost . 
  Ex-informante da polícia diz que bicho financia armas de traficantes  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Pela primeira vez um depoimento oficial vincula o jogo do bicho ao contrabando de armas . 
 O ex-informante policial Ivan Custódio disse que bicheiros financiam a compra de parte das armas usadas por traficantes cariocas . 
 Interrogado pela DEP (Delegacia Extraordinária de Polícia) da Polícia Civil, Custódio afirmou que o foragido Castor de Andrade é o principal bicheiro envolvido no tráfico internacional de armas . 
  VOLUNTÁRIO 1  
 Barbra Streisand, Barry Diller e David Geffen serão os anfitriões de um evento beneficente do projeto Angel Food, entidade que fornece gratuitamente refeições para doentes com Aids . 
 O evento acontece no próximo dia 9 de julho, em Los Angeles . 
 A decisão de cobrar por vistos não tem relação com a taxa de US$ 20, cobrada pelos consulados de Brasília e São Paulo desde a última segunda-feira . 
 A taxa de US$ 20 se aplica a qualquer pedido de visto, independentemente de ser concedido . 
 Para o professor titular de direito internacional da USP Irineu Strenger, a Constituição deveria prever expressamente o que ele chama de «naturalização familiar», para estender à mulher e aos filhos a nacionalidade do marido e do pai . 
 «Não são poucas as circunstâncias em que a falta dessa naturalização familiar cria na família situações de verdadeira cisão.» 
 Quanto à segunda exceção ao princípio da nacionalidade única, prevista na proposta do relator, João Grandino Rodas considera que «só a jurisprudência futura dirá se este é um passo acertado, ou se será a possibilidade quase ilimitada de manutenção da nacionalidade brasileira» . 
 Para ele, «tudo dependerá das interpretações que serão dadas às expressões 'condições para permanência em seu teritório' e 'exercício de direitos civis»' . 
 Vitor Nósseis (PSC), companheiro de chapa do almirante da reserva Hernani Fortuna, do mesmo partido, pediu o cargo de Corregedor Geral da República «para coibir todas as formas de furto que os escalões do governo têm praticado» . 
 Nósseis contou que fizera idêntica proposta a Fernando Collor quando era presidente . 
 Não foi atendido, como é óbvio . 
  Para médico, acordo fere a Constituição  
  Da Reportagem Local  
 «A prefeitura está rompendo com a Constituição e criando um precedente perigoso ao transferir um hospital público para uma entidade de classe», diz Tito Cesar Nery, presidente do Sindicato dos Médicos de São Paulo . 
 Segundo Nery, o município está passando para terceiros US$ 15 milhões, que é o orçamento anual do Hospital de Campo Limpo . 
  Empresários pagaram por carta fria no golpe à BM&F  
  Acusado confessa falsificação e diz que recebeu US$ 100 mil em dezembro  
  Da Reportagem Local  
 O contador Kleber Oliveira Costa confessou ter falsificado cartas de fiança em nome do Banco Mercantil do Brasil, de Belo Horizonte, usadas pela corretora Finance para obter recursos junto ao mercado de ouro da Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) . 
 Para isso teria recebido, em dezembro, o equivalente a US$ 100 mil dos donos da corretora . 
 A BM&F foi lesada em US$ 6,3 milhões . 
 Segundo o delegado Pedro José Liberal, que conduz o inquérito, em sua confissão Costa disse que «ninguém sabia» da falsificação . 
 Isso, disse o delegado, «isenta em parte» os empresários mineiros Eduardo Conrado Ferreira e seu futuro sogro, Duarte Ferreira Pena, donos da Finance . 
 Eles vão continuar respondendo a inquérito . 
 Os pregões continuarão sensíveis a boatos e movimentos especulativos . 
 Por isso, desaconselha-se a entrada na Bolsa de pequenos e médios investidores, que devem dar preferência ao segmento de renda fixa . 
 Se o Plano Real der certo, fortalecendo a candidatura FHC, o mercado acionário certamente vai reagir positivamente . 
 Do contrário, pode entrar numa maré de baixa . 
  Lições de Cartagena  
  JORGE CASTAÑEDA  
 Cartagena das Índias foi um lugar apropriado para a realização da 4ª Cúpula dos Chefes de Estado e de Governo Ibero-americanos, encerrada na última quinta-feira, dia 16 . 
 Seu simbolismo resplandece na cidade amuralhada, jóia da colônia, nos hotéis modernos de origem financeira duvidosa, no mar do Caribe, povoado de navios repletos de turistas de meia-idade e do meio-oeste americano . 
  Moradores entregam troféus a matadores  
  Da Reportagem Local  
 Seis homens e quatro mulheres, suspeitos de formarem um grupo de extermínio, foram presos mês passado na favela Pantanal (zona sul de São Paulo) . 
 No barraco onde parte deles se escondia, os policiais encontraram quatro troféus, que teriam sido dados pela população como prêmio pela morte de bandidos . 
 Segundo o delegado-titular do 98º Distrito Policial, Antônio Ubirajara, o grupo tem advogados pagos pelos moradores da favela e um dos presos teria afirmado que o preço por morte variava de R$ 500,00 a R$ 1.000,00 . 
 Folha -- Como o sr. explica a denúncia sobre terreno de sua propriedade em Santa Catarina? 
 Esperidião Amin -- Nunca vi médico legista ter cliente urgente . 
 Como se trata de uma autópsia, vou falar com minha mulher hoje (ontem), para que ela esclareça . 
  Visita à Folha  
 O secretário-geral do Conselho Mundial de Igrejas (CMI), Konrad Raiser, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do representante das igrejas brasileiras na Comissão Central do CMI, bispo Paulo Ayres Mattos, da pastora Marilia Schuller, responsável pelo Programa de Combate ao Racismo do CMI, e do secretário-geral de KoinoniaPresença Ecumênica e Serviço, Anivaldo Padilha . 
  TIROTEIO  
 Do membro da Comissão de Investigação do Executivo Emerson Kapaz, sobre a previsão de Luís Roberto Ponte (PMDB-RS) de caos econômico se as dez maiores empreiteiras do país forem proibidas de fazer contratos com a União: 
 Se isto ocorrer e houver demissão de funcionários, acontecerão duas coisas: eles serão absorvidos pelas outras 1.500 construtoras do país e, com a diminuição do superfaturamento, sobrarão 50% a mais de recursos para o governo fazer novas obras . 
  Paraíba 3  
 O Tribunal de Contas da Paraíba abre inscrições até 13 de maio para as 78 vagas de auditor de contas públicas . 
 As incrições podem ser feitas nas agências dos Correios, em João Pessoa . 
 As vagas são oferecidas pelo TC e pela Secretaria de Controle da Despesa Pública . 
  Paraíba 4  
 No ato da inscrição, o candidato deve preencher uma ficha e pagar 30 URVs . 
 As inscrições também podem ser feitas por procuração pública ou particular nas agências dos Correios de todas as capitais nordestinas e nas principais cidades da Paraíba . 
  Bancos ganham menos após o Plano Real  
  Empresas industriais ampliam o faturamento, enquanto as instituições financeiras têm queda na rentabilidade  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A rentabilidade anualizada dos bancos caiu após o Plano Real, passando de 14,97% no primeiro semestre deste ano para 13,78% no terceiro trimestre de 1994, segundo levantamento da Austin Asis Consultoria com base em balanço de 12 bancos . 
 O Banco Central praticou elevados juros reais (acima da inflação) no terceiro trimestre deste ano para segurar o consumo inflacionário . 
 O cientista político Francisco Weffort também não escapará ao convite de Lula, embora não se tenha claro para qual função . 
 Muito da formação do eventual governo Lula depende da sorte de alguns candidatos do PT a governos estaduais . 
 E não é por outro motivo, que se falou e agora se fala com maior intensidade, em reformas da Constituição, já! 
 E isto, não obstante, tenhamos um Congresso, que se renovará em mais de 50% de seus membros, com uma legislatura a findar dentro de três meses . 
 Qual o compromisso desses deputados e senadores que não voltam... 
 No encontro, os ministros fardados confirmaram ao presidente que, de fato, os quartéis estavam descontentes com a operação de conversão dos salários do Congresso e do Judiciário à URV, que resultou num aumento de 10,94% . 
 Segundo Itamar, seus ministros reclamaram da diferença de tratamento em relação ao Executivo . 
 Mencionaram o fato de que, há tempos, enfrentam sacrifícios na área salarial . 
 Disseram ainda que seria difícil explicar o fato à tropa . 
 E atrás da verde e rosa só não vai quem já morreu . 
 E atrás do ataque com os cinco endiabrados da bola também só não vai quem já morreu . 
 Nós queremos cinco terrores na frente . 
 Nós queremos uma comissão de frente arrasadora . 
 Aquele artilheiro esperto confessou para o muito Ben Jor que em véspera de jogo bate o bumbo . 
 Bate bumbo, bate bola e diz assim: «se esta bola sobrar pra mim/ pode vir me abraçar/ que é gol» . 
 E quem canta é a Gal . 
 E a gente quer a Gal . 
 E a gente quer o gol . 
 Muito gol . 
 Por fim, o partido decidiu não desativar a comissão que elaborou o programa de governo do PT . 
  (Clóvis Rossi)  
 Tudo gira em torno da bela Virginie (Elodie Bouchez), por quem os outros três jovens se apaixonam . 
 Quem, entre eles, toma a dianteira na conquista de seu coração e de seu desejo é a não menos bela Anne (Edwige Navarro) . 
 O amor entre as duas, registrado no diário de Virginie que dá título ao filme, é narrado com uma tal delicadeza que seria uma grosseria associar a ele a estigmatizada expressão «lesbianismo» . 
 Arthur Senda, presidente do grupo Sendas, disse que as vendas estão dentro das expectativas e «um pouco melhores do que as registradas em fevereiro» . 
 A empresa não divulgou as percentagens de vendas . 
 Suas promoções estão sendo feitas desde o final de 93 . 
 URVA Apas recomendou ontem a seus filiados a adesão compulsória à URV . 
 «É a nossa garantia de preços fixos, sem brigas com fornecedores», disse Alves . 
 Segundo ele, com o real, a indústria deveria reduzir seus custos entre 7% e 10% . 
 «A indústria não vai mais faturar com o encargo financeiro embutido e poderá reduzir seus preços.» 
  (Suzana Barelli)  
  Sarney decide em 15 dias quem vai apoiar  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente José Sarney vai esperar pelo menos mais 15 dias para decidir se apóia a candidatura de Orestes Quércia (PMDB) ou de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência . 
 Sarney ainda espera obter o apoio dos tucanos à candidatura de sua filha Roseana Sarney (PFL) ao governo do Maranhão . 
 No Estado, o PMDB decidiu não lançar candidato próprio e vai apoiar Roseana . 
  O terrorista mais procurado  
  Das agências internacionais  
 Terrorista mais procurado no Ocidente, Illich Ramírez Sánchez nasceu em 12 de outubro de 1949, na Venezuela . 
 Seu pai, um advogado ligado à esquerda, deu aos filhos os diversos nomes do líder revolucionário Lênin: Vladimir, Illich e Lênin . 
 O motorista tem que defender-se de atiradores profissionais, conseguir nova munição e ainda administrar sua féria para consertar seu carro . 
 Desenvolvido pela Gametek, «Quarantine» pede um micro 486, placa de som e toca-CD . 
 Pode ser encontrado por R$ 69,95 . 
 Outro item obrigatório é a reserva de contingência . 
 Por lei, uma parcela da receita disponível prevista tem que ser reservada para casos de calamidade pública . 
 Há ainda o problema das vinculações legais de receita: há receitas que só podem ser aplicadas em determinadas despesas por força da Constituição ou de leis específicas . 
 A taxa de inflação de maio deve fechar o mês próxima a 45%, prevê Rizzieri . 
 A Fipe divulgou também a variação dos preços em cruzeiros reais convertidos em URV . 
 Os preços superaram em 1,23% o indexador . 
 Em abril a taxa foi de 2,6% . 
  Masp devia integrar o `Brasil dos Viajantes' .  
  Uma exposição grandiosa consegue furar com personalismo a crise endêmica do Museu de Arte de São Paulo  
  ARNALDO JABOR  
 Da Equipe de Articulistas É maravilhosa a viagem através do «Brasil dos Viajantes» . 
 Andamos pelo Masp pisando em dois mistérios: um passado desconhecido e um futuro insondável . 
 De onde vem esta idéia de mistério do passado e este mito de que teremos um futuro especial? 
 Parece o próprio Masp, repousando sobre as duas sapatas de Lina Bo Bardi, balançando ao vento do perigo . 
 Nosso passado tem um jeito de futuro, é uma espécie de «futuro anterior», onde poderia estar uma chave qualquer . 
 A Europa tem a iconografia dos séculos idos . 
 Nós, não; nosso passado vem do exterior . 
 A viagem é emocionante . 
 Saímos da exposição com uma sensação de que o Brasil serviu mais para alimentar mitos de origem para os europeus do que para nos desvendar . 
 Como bem mostra a exposição, a identidade européia foi se formando pela comparação com a «diferença» de culturas estranhas . 
 Talvez esta idéia de sermos «diferentes» seja a visão herdada dos europeus sobre nosso mundo selvagem . 
  Cuba interrompe saída de balsas e pede fim do embargo econômico  
  Das agências internacionais  
 O governo de Cuba anunciou ontem que interrompeu totalmente as partidas de balsas com cubanos buscando asilo nos EUA . 
 «As partidas em massa pararam», afirma uma declaração publicada na primeira página do «Granma», jornal oficial do Partido Comunista Cubano . 
  Fast food ganha tempero brasileiro  
  Redes de comidas típicas oferecem franquias a partir de US$ 10 mil; investimento total começa em US$ 40 mil  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 A mistura de um formato norte-americano de negócio com o tempero da comida brasileira está fazendo surgir lojas de fast food de comidas típicas . 
 De sanduíches com ingredientes simples como linguiça calabresa e carne, servidos com saladas, a pratos típicos da Bahia e de Minas Gerais, passando pela «comida da fazenda», os cardápios das novas empresas apostam nos sabores regionais para enfrentar as grandes redes . 
 Franquias podem ser uma opção para quem vai começar no setor . 
 Elas oferecem as receitas, treinamento e apoio técnico, além da marca conhecida e publicidade . 
 E aí a história de espionagem (baseada em um filme francês de Claude Zidi, de 1991) meio que desaparece, dando lugar a essa segunda ficção, em que Arnold mobiliza metade da agência para espionar Helen, detectar a extensão dos chifres e coisas assim . 
 É claro que em dado momento volta-se à intriga central, inclusive para o final delirante, puxado a trucagens formidáveis em que, entre outras, um avião invade um prédio . 
  Moradores trocam remédios por mel  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Os moradores de Araucária (20 km de Curitiba) estão trocando remédios usados ou com data de validade vencida por mel, própolis, carqueja e boldo . 
 O projeto «Câmbio Saúde» é uma iniciativa da Secretaria Municipal de Saúde . 
 O diretor do Departamento de Saúde Bucal, Antônio Rocha, disse que a intenção é evitar o consumo de medicamentos vencidos . 
 «Muitas vezes, em audiência com os ministros, o presidente é servido de um prato feito», avalia FHC, referindo-se a textos que são trazidos pelos ministros sem que o presidente possa avaliar corretamente todos os aspectos . 
 FHC quer uma «Presidência organizada», situação que, acha ele, o Brasil viveu pela última vez no período do general Ernesto Geisel (74/79), sem que tenha entrado no mérito dessa gestão . 
 Pergunta -- Você acha que Neil Jordan foi uma boa escolha? 
 Resposta -- Eu ajudei a escolhê-lo e fiquei super contente . 
 Sempre adorei «A Companhia dos Lobos» . 
 Achei «Traídos pelo Desejo» incrível . 
 Minha primeira escolha teria sido Ridley Scott, mas ele não quis David Geffen . 
 Eu também teria gostado de David Cronenberg, mas eu soube que ele recusou a oferta . 
 Quando levantaram a idéia de Neil Jordan, eu pensei: ele não tem medo de tratar de sexo, ele gosta de brincar com truques e ilusões sexuais, vai saber trabalhar com os personagens sem ter medo de sua qualidade homoerótica . 
  2º TEMPO  
 4min -- Assis cobra falta para os franceses . 
 Taffarel rebate e a zaga brasileira salva . 
 7min -- Taffarel não corta um escanteio e a bola passa com perigo perto do gol brasileiro . 
  Volante tem poucas esperanças  
  Da Reportagem Local  
 O volante César Sampaio, do Palmeiras, não esconde sua preocupação com a possilibidade de ser convocado hoje por Carlos Alberto Parreira . 
 Apesar de convocado para o último amistoso (contra a Islândia, na semana passada), o jogador acredita que enfrenta forte concorrência em sua posição . 
 A rodada começou sábado com dois resultados inusitados . 
 No Parque Antarctica, o Palmeiras encenou uma goleada histórica sobre o Fluminense, mas ganhou só de 1 a 0 . 
 Foram tantas as chances de gol umas cinco, pelo menos , que está na cara: o bi parece inevitável . 
 O curioso é que o torcedor mais desavisado, ao espiar o número 10 do Palmeiras em campo, pensaria imediatamente que Edílson, afinal, desistira de ir para o exterior . 
 Trata-se, porém, de Paulo Isidoro, um menino baiano de 20 anos, assim chamado em homenagem ao velho meia mineiro, e que chegou outro dia vindo do Vitória . 
 Sua semelhança física com Paulo Isidoro é inegável . 
 Mas, jogando, é o próprio Edílson . 
  Cafu procura melhor atuação  
  Da Reportagem Local  
 Marcos Evangelista de Moraes, o polivalente, o Cafu . 
 Ele está de volta à lateral, sua posição de origem . 
 Telê Santava voltou e não quis saber . 
 Colocou Vítor na reserva e Cafu na posição . 
 Para o jogador, tanto faz . 
 «Qualquer lugar é lugar . 
 Eu gosto mesmo é de jogar futebol», disse . 
 E gosta mesmo . 
 Quando voltou das férias, nas avaliações físicas promovidas pelo preparador Moraci Sant'Anna, Cafu superou todos os índices . 
 Enquanto sua renovação de contrato não saía, Cafu se esmerava nos treinos, como se fosse obrigado a provar alguma coisa . 
 A burocracia chinesa atribui os problemas que enfrenta para proteger os pandas à falta de dinheiro . 
 O poderoso Conselho de Estado chinês endossou um plano de proteção em grande escala, mas ainda não liberou os US$ 30 milhões que ele custaria . 
 No entanto, houve dinheiro disponível para outros projetos . 
 Zhou Shode, vice-diretor da Administração da Reserva Natural de Wolong, diz que conseguiu obter um empréstimo de US$ 340 mil para construir um hotel . 
 «Talvez tivéssemos preferido gastar o dinheiro em conservação, mas não havia disponibilidade de dinheiro para esse fim», ele explica . 
 Assim, a reserva possui um hotel, com telhado de telhas cor-de-laranja e um bar com karaokê . 
 No entanto, quem atendia o telefone era uma amiga de Silvia, chamada Elisabete . 
 «A amiga aguardava a ligação e dava as melhores referências», disse Basile . 
 Segundo o delegado, Silvia também fazia o papel de «boazinha» no seu futuro emprego, além de cozinhar muito bem e se mostrar uma empregada eficiente . 
 Art . 
 49 -- O resultado do Banco Central do Brasil, quando positivo, será utilizado para amortização da dívida pública do Tesouro Nacional, devendo ser amortizada prioritariamente a dívida em poder do Banco Cental do Brasil . 
 Art . 
 50 -- O art. 1º da Lei nº 8.392, de 30 de dezembro de 1991, passa a vigorar com a seguinte redação: 
 «É prematuro dizer que tipo de ação desempenharíamos . 
 Não sabemos ainda nem em que nível será . 
 Mas não nos negaremos a ajudar», disse o coronel . 
 A manifestação era parte do projeto «Arte-Cidade», da prefeitura . 
 «As pessoas confiam na iluminação pública», disse . 
 As luzes foram apagadas alternadamente formando um «ziguezague» imaginário . 
 E autorizado pelo Senado . 
  No paraíso  
 O banco BAMB tem sede no paraíso fiscal de Grand Cayman . 
 COMO ENCHER UM BIQUÍNI SELVAGEM -- De Miguel Falabella . 
 Direção: Miguel Falabella . 
 Com Cláudia Jimenez . 
 Comédia em forma de monólogo em que a atriz interpreta dez personagens . 
 Teatro Jardel Filho (av . 
 Brigadeiro Luis Antonio, 884, tel. 35-8433, região central), de qui a sáb às 21h30; dom às 20h . 
 Duração: 75 minutos . 
 Ingressos: R$ 9,00 e R$ 10,00 (qui), R$ 11,00 e R$ 12,00 (sex e dom), R$ 14,00 e R$ 15,00 (sáb) . 
  Barrichello sofre acidente em Imola  
  Carro da Jordan voou da pista a 220 km/h, bateu na cerca de proteção e capotou duas vezes  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Imola  
 O acidente mais grave do ano na Fórmula 1, até agora, teve como consequência uma nariz quebrado, um braço ralado engessado e uma costela trincada . 
 Seu protagonista foi o piloto brasileiro Rubens Barrichello, da equipe Jordan, que no próximo dia 23 de maio completa 22 anos . 
 O grupo gaúcho informou que passará a contar com o «revolucionário» processo EOF (Energy Optimizing Furnace), que economiza energia na fabricação do aço . 
 O método foi desenvolvido pela Korf e a Pains . 
 Com a aquisição, o Grupo Gerdau ingressa na Europa . 
 O conglomerado já está presente no Uruguai, Chile e Canadá, respectivamente com a Laisa, a Aza e a Courtis Steel . 
 No Brasil, as aquisações mais recentes do grupo, como a Aços Finos Piratini, Cosinor, Usiba e Usina Barão de Cocais, ocorreram nos leilões de privatização . 
 Xuxa já parece, em todo caso, ter incorporado o espírito americano . 
 É verdade que lá as travessias costa a costa retomam o caminho dos pioneiros e o princípio da mobilidade (em todos os sentidos) . 
 Aqui, o único «road movie» memorável, na direção Sul-Norte, foi «A Volta do Filho Pródigo», de Ipojuca Pontes . 
 Dito isso, tudo está dito sobre a pouca expressão desse trajeto no imaginário brasileiro . 
 Ao inverter o caminho dos retirantes (de «Vidas Secas»), a gaúcha Xuxa e a maranhense Marlene sobem a rota das subvenções perdidas, da seca industrializada e da miséria programada, ao longo da qual se desenha uma sociedade de castas . 
 Há drama nessa separação radical entre uma pobreza brutal e uma riqueza ostentatória, que brinca de Primeiro Mundo . 
 Falta fazer o filme . 
 Por ora, Xuxa e Marlene propõem uma variante turística em que o não-dito nacional desfila pela janela do carro . 
 Dois ex-tiras procuram assassino que há mais de dez anos tapeia a polícia . 
 Para TV . 
  AS MÃOS DA MORTE  
 Globo, 23h55 . 
 «Tudo muda . 
 É outro ambiente, outro cenário, outra rotina . 
 Mas, com o passar dos dias, se volta ao ritmo normal e fica mais fácil treinar e jogar», garante a atacante . 
 Com a vaga praticamente assegurada na semifinal, o Leite Moça entra hoje na quadra com Ana Moser, Ana Paula, Denise, Ida, Ricarda e Fernanda Venturini . 
 Apesar disso, existe um movimento de avaliação e reflexão, iniciada pelos poetas da minha geração nos anos 60, que considera nossa herança poética dentro e fora da língua francesa, a partir de uma perspectiva da escritura . 
 Não se deve esquecer, a esse propósito, que foi somente nos anos 60 que a França acabou conhecendo os textos dos grandes formalistas russos e dos neoformalistas anglo-saxãos . 
  Poesia de Murilo Mendes sofre de prosaísmo  
  Edição completa dos textos do escritor dá testemunho de um talento criador progressivamente declinante  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Aeditora Aguilar publicou agora a «Poesia Completa e Prosa» de Murilo Mendes (1901-1979), naquelas suas edições de capa verde e papel-bíblia: 1.754 páginas . 
 Há duas semanas ando lendo e relendo o livro, me embalando e me aborrecendo, gostando e desgostando . 
 Como você define o seu roteiro de viagem, o CD acaba sendo sempre uma surpresa . 
 Pela boca o usuário tem acesso às músicas, que aparecem com letra e algumas com videoclipes, incluindo o arsenal de efeitos de computação gráfica de «Kiss that Frog» . 
 Instrumentos musicais e música popular de vários países estão reunidos em Womad o acesso é feito pelos ouvidos . 
 «Temos pesquisas que indicam que nada está definido, nem mesmo a presença do PT ou PSDB no segundo turno», afirmou . 
 Entre os aliados de Quércia, o tratamento dispensado aos peemedebistas que não estiveram presentes é bem menos cordial . 
 Se não conseguiu implantar um estilo mais criativo (o time ainda joga seguindo um sistema tático rígido), Svensson conquistou resultados expressivos . 
 «Fizemos um trabalho intensivo de concentração, iniciado há dois anos . 
 Todos os jogadores selecionáveis passaram a trabalhar sob um sistema que procurava aprimorar a força do grupo.» 
 Segundo o vereador João Ivaniel de França Abreu (PMDB), o prefeito «está usando a questão para contratar cabos eleitorais» . 
 França Abreu disse que a prefeitura dispõe de 268 médicos municipais . 
 «Isso sem contar os médicos contratados por empreiteiras, que dão mais de dois profissionais por habitante, número que atende à recomendação do Conselho Mundial de Saúde», afirmou o vereador peemedebista . 
  Para pais e professores, escolas saem ganhando  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do governo de não criar regras específicas para a conversão das mensalidades em URV (Unidade Real de Valor) preocupa os representantes paulistas de pais e alunos e dos professores da rede particular de ensino . 
 O temor é que, nessa segunda fase do plano econômico, os donos de escola aumentem os valores das mensalidades e sua margem de lucro enquanto os salários dos professores e demais funcionários das instituições de ensino estão sendo convertidos em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 «A ausência de regras é inaceitável . 
 O governo quer promover uma medição de forças desigual entre pais e donos de escola», disse Hebe Toloso, presidente da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo . 
 Para ela, é «surrealista» pensar que os pais têm força para negociar com as escolas a conversão das mensalidades pela média dos quatro meses . 
 Uma das empresas expositoras, a Botter apresentará a máquina para fabricação de velas de parafina, com capacidade de produzir 240 velas tamanho padrão, por hora . 
 «É um monobloco . 
 Basta ligar na tomada», afirma Mauro Botter, 29, proprietário da empresa . 
 O equipamento sairá por R$ 2.400 . 
 O clima é de expectativa . 
 Enquanto o governo FHC não adquirir perfil mais nítido as Bolsas devem «andar de lado» . 
 18/10 -- Cento e vinte policiais invadem a favela Nova Brasília e matam 13 supostos traficantes . 
 Apenas três tinham antecedentes criminais . 
 Três policiais e um menino de 3 anos são feridos . 
 Moradores da favela protestam contra a ação da polícia . 
 23/10 -- Mais de cem policiais civis e militares voltam à favela Nova Brasília numa operação de caça a traficantes . 
 Quatro homens são presos . 
  Andrade Gutierrez lança grande resort  
 A Andrade Gutierrez está lançando o Porto Real Resort, um empreendimento de R$ 110 milhões, instalado em uma área de 500 mil m2 entre os municípios de Angra dos Reis e Mangaratiba . 
 O resort está sendo construído no km 64 da Rio-Santos . 
 Vai contar com 600 residências (casas e apartamentos), marina com capacidade para 750 embarcações, hotel cinco estrelas, pousada, três clubes, spa e shopping center . 
 É verão, o consumo está aquecido e as cervejarias deveriam estar preocupadas em estabelecer o percentual do novo aumento (tradicionalmente ele ocorre próximo do dia 15) . 
 No entanto, os preços caem . 
 Nos bares de São Paulo, os preços recuaram de Cr$ 700,00 para Cr$ 550,00 na última semana . 
 E nos supermercados, de Cr$ 400,00 para até Cr$ 199,00 . 
 Só fico imaginando o que o PT faria se Guilherme Palmeira, vice de Fernando Henrique Cardoso, fosse o autor dessas emendas . 
 E mais: se Bisol tivesse de julgá-lo na CPI do Orçamento . 
 Duvido que não fosse proposta cassação . 
 O PT é vítima de si próprio ao estimular uma visão simplória sobre o Congresso, onde, segundo Lula, há pelo menos «300 picaretas» . 
 Com isso apenas reforçou preconceitos sobre os políticos . 
 Bisol também é vítima de si próprio: na CPI do Orçamento não dava o benefício da dúvida . 
 Com o rosto inchado e a cabeça envolvida em ataduras, Spahic contou a jornalistas como o general britânico Michael Rose, comandante das forças de paz da ONU na Bósnia, visitou Dobrinja há menos de uma semana e exortou os moradores a apostarem na paz . 
 «Eu apertei sua mão e ele disse: 'Tudo estará OK, haverá paz' . 
 O intérprete mostrou ao general o lugar exato de onde os sérvios estavam atirando em nós . 
 O general deveria ter ido lá para advertir os sérvios e remover o ninho dos franco-atiradores», disse . 
 Com o cessar-fogo entrando em sua sexta semana, o saldo diário de vítimas da guerra em Sarajevo reduziu-se bastante, especialmente entre os civis . 
 A paz parece mais próxima do que em qualquer outro momento nesses 23 meses de brutal guerra étnica . 
 Mesmo ao voltar a uma aparência de normalidade, porém, a capital bósnia ainda é uma cidade sulcada de trincheiras, ocupadas por milhares de soldados . 
 «Os bondes estão circulando e pode não haver mais bombardeio, mas Sarajevo ainda está sitiada e é perigosa . 
 Temos pessoas feridas por franco-atiradores todo dia», disse o médico Redzep Dizdarevic . 
 O governo bósnio estima que 10 mil pessoas morreram e 55 mil foram feridas na cidade desde o início da guerra . 
 «Conseguimos um transistor feito exclusivamente de materiais orgânicos, flexíveis e transparentes», explica . 
 Seu transistor é composto por moléculas chamadas polímeros . 
 Polímero é uma molécula semelhante a uma fila, composta por uma sucessão de unidades menores, conhecidas como monômeros . 
 Cada monômero na fila tem em geral pelo menos um átomo de carbono . 
  PF notifica estrangeiros em navio para que deixem o país  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Enviado especial a Santarém (PA)  
 A Polícia Federal notificou ontem a entidade ambientalista Greenpeace para que os estrangeiros que estão no navio MV Greenpeace deixem o país em 24 horas . 
 O navio MV Greenpeace está no 17º dia de sua viagem pelos rios da Amazônia, na etapa brasileira da campanha mundial da entidade em defesa das florestas . 
 Noronha não é tucano, embora tenha votado em Mário Covas no primeiro turno da eleição de 1989 . 
 No segundo turno, votou em Lula . 
 Diz que faz a transação «é só um negócio» . 
 Fernando Henrique decidiu montar seu «bunker» em Brasília por uma questão de marketing . 
 Seu objetivo é passar a imagem de um candidato nacional . 
  (Cynara Menezes e Gabriela Wolthers)  
 Os três livros resenhados compreendem campos diversos do direito, sendo dois de interesse geral (técnica legislativa e ética da magistratura) e um de interesse específico (alimentos provisionais) . 
 ALIMENTOS PROVISIONAIS, de Iara de Toledo Fernandes, Saraiva, 269 págs, R$ 19,40 . 
  Combustível pode custar 5% menos, diz entidade  
  Da Sucursal do Rio  
 O preço dos combustíveis pode ser reduzido em 5% . 
 A autoria dessa idéia é reivindicada pela Aepet (Associação dos Engenheiros da Petrobrás) . 
  Computador moderniza indústria têxtil  
  Fenit mostra os mais novos equipamentos para automatizar trabalhos de criação, corte de tecido e bordado  
  Da Reportagem Local  
 Bordar e cortar tecido é coisa para computador . 
 Na 43ª Fenit, que aconteceu na semana passada em São Paulo, máquinas computadorizadas tiveram posição de destaque entre saias, calças, blusas e lingeries . 
 Criar padronagens e produzir coleções pode ficar mais fácil com um sistema de desenho auxiliado por computador especial para desenhistas de moda . 
  Ex-ministro japonês é ameaçado de prisão  
  Das agências internacionais  
 A promotoria de Tóquio pediu ontem a suspensão da imunidade parlamentar do ex-ministro da Construção Kishiro Nakamura, acusado de corrupção passiva . 
 É a primeira medida contra um político de expressão nacional resultante das investigações sobre o escândalo de corrupção envolvendo empresas de construção civil e políticos . 
 O ex-ministro teria recebido 10 milhões de ienes (US$ 95 mil) em 1992 do grupo Kajima para impedir uma investigação sobre manipulação de contratos de obras públicas . 
 De certo modo, «Migrações» atua como uma lente de aumento do efeito Bienal . 
 Isto é, se o grande impulso da Bienal Internacional de Artes Plásticas é deixar-nos expostos às linguagens correntes de vários países, a mostra Brasil-Suíça leva às últimas consequências essa exposição . 
 Amplifica especificamente as coincidências e os confrontos entre o que se produz lá e aqui . 
 Essa proposta atual tem um quê de revivalismo . 
 Fabiana de Barros queria construir uma ponte entre o que acontece hoje e o que ocorreu em dois momentos pontuais da história . 
 Momentos em que o Brasil e a Suíça tiveram um grande casamento artístico . 
  Brasil e Argentina salvam esta Copa  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 A primeira fase da Copa foi, na minha opinião, decepcionante em todos os níveis . 
 Poucas seleções mantiveram um nível aceitável de jogo . 
 Praticamente não houve jogadores que chamaram a atenção no aspecto positivo e, se observarmos a qualidade futebolística, esta Copa tem um nível mais baixo do que a da Itália, em 90 . 
 Pode ser incrível, mas há pouquíssimas coisas dignas de serem comentadas por seu aspecto positivo . 
 Hoje mencionarei as melhores seleções . 
  São Paulo decide vaga sem Cafu  
  Time joga semifinal da Libertadores com Olimpia, no Paraguai; meia ainda sente dor no joelho  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, quer evitar riscos . 
 Como um empate hoje, contra o Olimpia, em Assunção, Paraguai, às 21h30 (22h30 em Brasília), garante a vaga na final da Taça Libertadores, o treinador não vai apostar em dúvidas . 
 O problema é o meia Cafu, que ainda não se convenceu de ter recuperado de uma contusão no joelho direito . 
 «Prefiro escalar um jogador que esteja 100% e sem dores», disse Telê . 
  Recaída  
 Antes de embarcar para a Colômbia, Itamar voltou a reclamar dos preços . 
 Seus interlocutores lembraram as «pressões injustas» que sofreu quando, há um ano, quis tabelar os remédios . 
 Itamar lamentou não ter persistido . 
  Espelho meu  
 As intervenções econômicas de Itamar não são vistas pelos aliados de FHC como sinal de descolamento do Planalto da campanha do tucano . 
 Atribuem tudo à vaidade do presidente, que ainda sonha em aumentar sua popularidade . 
 Folha -- O senhor acredita na CUT quando ela diz que não doou ao PT parte do dinheiro que vocês enviaram? 
 Angelo Airoldi -- Nós consideramos uma ofensa também a nós essa campanha de difamação . 
  O BRASIL EM CASA  
  Por Suzana Camará  
 A versão 94 da Casa Cor pode ser uma grande oportunidade para o resgate da auto-estima brasileira . 
 A mostra reunirá a partir do dia 31, em uma casa nos Jardins, trabalhos de 59 dos profissionais mais importantes da decoração do país . 
 Eles não precisam mais ir buscar inspiração no exterior . 
  A nova tendência mundial para os interiores é tropicalista de corpo e alma  
  O colorido dos países do Terceiro Mundo invade a decoração mundial, que elege as formas orgânicas, evita o toque sintético e varre o cenário high-tech, redescobrindo a elegância da simplicidade  
 Um ar caseiro substitui estilos apoteóticos . 
 A casa moderna não tem medo de deslizes «bregas» . 
 Comporta a chita e o tapete persa, junta o pobre ao nobre . 
 «Somos todos muito menores do que Tom . 
 E eu sou ainda menor . 
 O curioso é que ele não nos esmaga . 
 Ele nos ilumina», disse, repetindo com outras palavras o que escrevera recentemente no «press release» de «Antonio Brasileiro», décimo e último disco solo de Jobim . 
 Logo no primeiro parágrafo do texto, Caetano afirma: 
 «A exuberância esmagadora do seu talento tem sido, para os que crescemos à sua luz, mais estimulante do que inibidora» . 
 Bernardini diz que são inaceitáveis duas situações: a da conversão que provoca perda do poder de compra dos salários e a que provoca ganho (está acima da média) . 
 «Este ganho é em cima de quem? 
 Os custos das empresas vão crescer . 
 Este custo vai ter que ser repassado . 
 As empresas não têm casa da moeda . 
 Vai acontecer uma inflação adicional . 
 Os perdedores vão correr atrás e começa a corrida que se chama inflação», diz . 
  (JCO)  
  Financiamento  
 Continua-se usando a TR (até 11 meses) e o IGP-M (mais de 11 meses), além dos juros . 
 Algumas revendas ainda financiam pelo dólar comercial . 
 As concessionárias esperam que o governo defina regras específicas para o uso da URV no financiamento de carros . 
  Consórcio  
 As prestações continuam sendo reajustadas pelo valor do bem adquirido, apesar de o plano estabelecer que contratos a partir de 15 de março devem ser em URV . 
 Corsa 
 O grupo se formou há um ano, com alguns dos melhores atores da Bósnia, e se apresenta em escolas, hospitais e centros de refugiados . 
 Mais de um ator já escapou por pouco da morte . 
 Um diretor técnico do grupo foi gravemente ferido . 
 Mas nenhum dos membros pensa em pedir asilo no exterior . 
  Entenda a polêmica  
  Da Redação  
 No Mais! 
 do dia 3/7, os cientistas políticos José Luís Fiori e Mangabeira Unger criticam a candidatura FHC à luz da implantação do Plano Real . 
 Segundo Fiori, ao viabilizar sua candidatura com uma coalização à direita, FHC estaria tentando reconduzir a burguesia nacional à condição de sócia-menor e dependente do capitalismo mundial conforme o próprio FHC apontara em seus trabalhos sociológicos . 
 Folha Qual a necessidade da existência de bancos estaduais comerciais . 
 Eles não agem como verdadeiros «bancos centrais» dos Estados? 
 Ciro Tenho uma opinião antiga sobre o assunto . 
 É uma opinião pessoal, não uma posição do governo . 
 Na minha opinião é que é uma excrescência o Estado ter um banco . 
 É muito vulnerável . 
  Amazonas 1  
 A elevação da temperatura tem aumentado os casos de desidratação infantil em Manaus . 
 O Pronto-Socorro da Criança atende em média 250 casos de desitratação por dia, mas na última semana registrou 262 casos de crianças desidratadas . 
  Amazonas 2  
 A Secretaria Estadual de Saúde pretende vacinar, neste sábado, cerca de 344 mil crianças contra paralisia infantil, difteria, tétano, sarampo e hepatite do tipo B. A campanha de vacinação envolverá 9.000 técnicos da secretaria e 1.121 postos de saúde . 
 Segundo o médico Michel D'Hooghe, chefe da Comissão Médica da Fifa, o jogador teria feito um «coquetel» de remédios . 
 «Não existe nenhum medicamento que tenha todas as substâncias juntas», disse . 
 D'Hooghe não quis revelar em que quantidades as substâncias foram encontradas . 
 Dono da loja -- Liga . 
 Eu resolvo isso para você na mesma hora . 
 Mando faturar de manhã . 
 Se não estiver (os carros) aqui à tarde, no dia seguinte está aqui . 
 Se você quiser te entrego emplacado . 
 Folha -- O sr. vende muitos Gol assim? 
 Dono da loja -- Vendo . 
 Outro dia vendi dois . 
 Tinha um «cara nova» (Gol Plus da VW) . 
 Mas aí é mais caro . 
 Custa R$ 13.500 (está R$ 8.431,14 na tabela) . 
  Cenas de fisiologia explícita  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O sociólogo Fernando Henrique Cardoso decretou o fim do fisiologia, em inúmeras entrevistas concedidas enquanto candidato e mesmo depois de eleito . 
 O episódio Humberto Lucena desmente, rotundamente, a avaliação do sociólogo . 
 Não li, em todas as declarações em defesa de Lucena, o único argumento aceitável no caso, ou seja, o de que ele é inocente porque não mandou fazer na Gráfica do Senado os calendários que deram motivo à sua cassação . 
 As obras mais conhecidas são a Vênus de Milo, o Davi e a Pietà de Michelangelo . 
 Centro Cultural Liceu (ligado ao Liceu de Artes e Ofícios) -- rua Cantareira, 1.351, tel. 227-5611 . 
 A parte do leão do público futebolístico está, porém, na Ásia . 
 China, Índia, Japão e os Tigres Asiáticos respondem por cerca de metade da população da Terra . 
 E terão 47,4% do público total da Copa (14,8 bilhões de espectadores) . 
 Não é à toa que a Fifa pretende realizar a Copa do ano 2002 naquele continente . 
 O Japão e as Coréias querem sediar o evento . 
 Cuba tentou ser uma «nuance» dentro de um socialismo stalinista, mas ninguém deixou . 
 Niguém, inclusive a estupidez dos burocratas ignorantes e que detinham o poder na ilha . 
 Mas, assim como nós jovens precisávamos de Cuba para sonhar um futuro, os Estados Unidos da Guerra Fria precisavam de um novo demônio (como pode o paranóico viver sem inimigos? ) 
 Precisavam também de um pretexto para organizar um «efeito dominó» contra os governos populistas da América Latina inteira, como aconteceu via a nossa «revolução» de 1964 . 
 Esses ciclos «liberais» selvagens se alternam na história . 
 Cuba virou o pretexto para a militarização da América Latina . 
 Cuba definhou por dentro como uma bicha com Aids (estranho este nome que quer dizer «ajuda» também) . 
 Há para todos os gostos . 
 O pai que quer convencer o filho a passar de ano na escola pode presenteá-lo com a enciclopédia ilustrada da Compton's . 
 Tem fotos, videoclipes, mapas e direito a áudio . 
 Dá para ouvir o trecho de um discurso de Churchill (no verbete Segunda Guerra Mundial) . 
 Com a vantagem que o garoto pode levar a enciclopédia para a escola na mochila . 
 Sob o título de «Foco no Sucesso», a Compton's NewMedia agora quer se tornar o Lair Ribeiro da informática: lança em breve uma série de discos de auto-ajuda . 
 Enquanto isso, a revista «Rolling Stone» se associou à MusicNet para colocar no mercado um CD interativo com videoclipes e informações sobre grupos de rock . 
 Para os fãs do beisebol, a Microsoft tem um CD com a história do esporte . 
 A média diária de julho (no fechamento financeiro de câmbio) mostrou que as saídas (US$ 136,98 milhões) superaram as entradas (US$ 116,28 milhões) . 
 Houve inversão no comportamento dos meses anteriores, quando a entrada de dinheiro externo superava as saídas . 
 A média diária de fechamento financeiro em junho foi de US$ 153,76 milhões (entrada) e US$ 139,83 milhões (saída) . 
 Antes de imaginar esquemas internacionais ambiciosos, no entanto, os sul-africanos estão interessados em ampliar as relações com o Brasil, seja qual for o futuro presidente . 
  (Clóvis Rossi)  
  «Pau-de-arara»  
 O inspetor de polícia de Itapetinga, Aldemir Alves da Silva, afirmou que o caminhão de romeiros era um «pau-de-arara» veículo sem condições de segurança, conhecido pelo transporte de migrantes nordestinos para as regiões Sul e Sudeste . 
 Os romeiros viajavam na parte traseira do caminhão e eram protegidos somente por uma lona . 
 A romaria à cidade de Bom Jesus da Lapa completou este ano 302 anos de existência . 
 Entre julho e outubro, perto de 500 mil romeiros participam da peregrinação religiosa, considerada uma das mais tradicionais da Bahia . 
  Ponto com nó  
 Antes de ser indicado governador de Minas, em 77, Francelino Pereira foi procurado por uma eleitora que ele só conhecia pelo apelido de Bilica . 
 Ela pedia uma vaga de servente na Escola Normal de Pitangui . 
 O então deputado pediu o favor a amigos no governo, mas nada conseguiu . 
 Passou meses fugindo da eleitora . 
 Até que, empossado no governo, envolveu-se com a montagem da equipe e deixou a promessa em segundo plano . 
 Em outubro de 89 foi deposto do poder por um golpe de membros de seu governo, pressionados por manifestações em favor da democracia que afloravam no país . 
 Em 18 de outubro do mesmo ano, seu sucessor, Egon Krenz, foi obrigado a abrir o Muro . 
  Rússia agora participa de debates políticos  
  De Paris  
 O dia de ontem foi exclusivamente dedicado aos problemas políticos . 
 O fato mais importante foi a participação do presidente russo, Boris Ieltsin, como associado . 
 O convite tem forte conotação diplomática . 
 Os países ricos querem mostrar que a Rússia agora é aliada e tem voz ativa nos debates . 
 A mãe de Carla, Cláudia Rocha, 27, estava com a filha no momento do acidente e também foi atingida pelo carro, mas teve ferimentos leves . 
 Ela foi medicada e dispensada no pronto-socorro . 
 O acidente aconteceu às 19h na estrada Dom João Nery . 
  Total de protestos diminui em São Paulo  
 O número de títulos protestados, de falências e de concordatas na cidade de São Paulo caiu em abril, em relação a março . 
 Foram protestados 36,24 mil títulos, contra os 43,67 mil anteriores . 
 As falências requeridas recuaram de 519 em março para 405 em abril . 
 Houve 10 requerimentos de concordatas, abaixo dos 12 de março, segundo a Serasa (Centralização dos Serviços de Bancos) . 
 No acumulado dos quatro meses do ano, porém, houve aumento das insolvências . 
 Nesse período foram protestados na capital 165,2 mil títulos, 38% acima do mesmo período de 93 e alta de 47% nas concordatas . 
  Sony festeja vendas de séries econômicas  
  Da Reportagem Local  
 Com uma campanha publicitária em vários meios de comunicação, a gravadora Sony Music comemora este mês o primeiro ano da série econômica Best Price . 
 Álbuns históricos de Janis Joplin, Stevie Ray Vaughan, Alberta Hunter e Dave Brubeck aparecem no novo suplemento Best Price (conheça os lançamentos acima) . 
  CD-ROM sobre museu tem cerca de 2.000 obras  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Da Redação  
 Água! 
 É o que você vai pedir depois de acionar e se esparramar pelos verbetes, contraverbetes e extraverbetes do CD-ROM «Art Gallery», da Microsoft, sobre o acervo da National Gallery, de Londres . 
 Para quem não sabe, é uma das pinacotecas mais sofisticadas que existem, exibe sete séculos da melhor pintura ocidental e seu encanto passa de pai para filho desde 1824 . 
 É difícil prever se os CD-ROM sobre arte substituirão os catálogos e livros ou a própria visita ao museu . 
 Sem dúvida, é o recurso mais lúdico que pode até, quem sabe, se transformar em vício e alcança uma dimensão espiral, infinita . 
 Apesar de tratar da National Gallery, o CD é uma pequena enciclopédia de história da arte e, a partir dos artistas do acervo, estabelece uma teia que explica o tempo em que viveram, a técnica que empregaram, a temática à qual se dedicaram etc . 
 Quase um moto-perpétuo . 
  Semifinais do Estadual têm 4 jogos hoje  
  Da Reportagem Local  
 Dharma-Yara, Report, LA Gear e Cesp saíram na frente nas semifinais do Estadual masculino de basquete . 
 Hoje disputam o segundo jogo da série melhor de cinco . 
 O Cesp/Rio Claro, que luta pelo bicampeonato, foi o único que venceu fora de casa, anteontem . 
 Ganhou do Guaru, em Guarulhos, por 116 a 95 . 
 Outros resultados: em Jales, LA Gear 78 x 63 Palmeiras; em Franca, Dharma-Yara 115 x 105 Sabesp; e, em Suzano, Report 105 x 86 Nossa Caixa . 
  LEIA  
  A tabela das semifinais na pág. 2  
  NA TV  
  Bandeirantes, às 13h40, Palmeiras x LA Gear  
 O PT avaliou que, se houvesse coligação, o partido faria um número menor de deputados federais . 
 Antes de visitar Sobradinho, onde almoçou com artistas e produtores culturais do Distrito Federal, Lula esteve nas cidades satélites de Santa Maria (30 km de Brasília) e Gama (30 km de Brasília) . 
 Alckmin, com todo o cuidado diplomático, deixou claro que quer a militância do PT na campanha de Covas, mas entendeu que a decisão petista percorrerá os habituais caminhos deliberativos, geralmente demorados . 
 O processo começa neste fim de semana, com a reunião do Diretório Regional petista, após o que Chinaglia e Alckmin voltarão a se reunir para uma conversa eventualmente mais conclusiva . 
 De certo, mantém-se o decidido quinta-feira pela Executiva do PT paulista: veta qualquer hipótese de apoio a Rossi e não participa do futuro governo, seja quem for o governador . 
  Goodyear mostra novidades no salão  
 A fabricante de pneus Goodyear expôs no 18º Salão do Automóvel seus últimos lançamentos, como os modelos nacionais GPS 2, NTC2, Eagle GT (foto) e o importado Blue Streak R80 . 
 Curso ensina a pilotar em trilhas 
 Para os esportivos, a região oferece desde caminhadas, passeios a cavalo, de lhama e de balão até modalidades mais radicais como alpinismo, «rafting» nas corredeiras ou «paraglider» . 
 As pistas de esqui transformam-se em pistas para «mountain bike» Vail vai sediar o campeonato mundial da modalidade este ano . 
 O lago Dillon, perto de Keystone, tem uma marina e permite que se veleje em meio a montanhas nevadas a 3.000 metros de altitude . 
 Economicamente a coisa falhou . 
 O que penso é que talvez o ser humano não estivesse preparado . 
 Enquanto houver esse clima de competição, de poder, em que o homem se fantasia de importante, a coisa é difícil . 
 Veja por exemplo em Cuba, que vive o cerco mais horrível que houve na história . 
 Até alimentos impedem de chegar a Cuba e o povo está lá de mãos dadas, resistindo . 
 É porque eles seguem o exemplo de Fidel, de uma revolução feita na base do otimismo, da criatividade, da vontade de arriscar . 
 Folha -- Como é que o sr. vê a perestroika e o Gorbatchov? 
  Antigamente, desenhos ajudavam nas viagens  
  Free-lance para a Folhinha  
 As primeiras representações gráficas que existiram ainda não eram mapas eram dos lugares que as pessoas moravam . 
 Os desenhos ajudavam as pessoas a fazerem pequenas viajens . 
 Nos «desenhos», elas podiam também marcar correntes marítimas ou a direção dos ventos . 
 A Cimento Mauá também reduziu em cerca de 20% seus gastos de 1990 até o início de 1993 com corte de custos administrativos, utilização de combustíveis mais baratos e redução de pessoal . 
 O mercado de cimento no Brasil caiu . 
 Em 1980, vendia-se 27,5 milhões de toneladas, nível repetido em 1991 . 
 Em 1993 as vendas foram de 25 milhões de ton . 
 Os garotos da Melo Alves . 
 Dinho Diniz, Edu Grimberg, Fernando Goulart e Duda Castanho preparam-se para abrir novo bar nos Jardins . 
 Com projeto de João Armentano e de olho nos petutinhos abastados respectivamente autor e público do point de Cidade Jardim . 
 No Brasil, porém, enquanto a participação na OMC é valorizada, a ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas), representante brasileira na ISO, não dispõe de recurso para comparecer às reuniões, nem para discutir o assunto no país . 
 Da mesma forma que só percebemos a importância da Rodada Uruguai quando ela estava pelo meio, só notaremos a importância das normas no comércio internacional quando não der mais tempo de contribuir para a discussão . 
  Técnico -- Cesar Luis Menotti  
  SÃO PAULO  
 Zetti; Cafu, Júnior Baiano, Gilmar e Vítor; Doriva, Axel, Alemão e Palhinha; Muller e Euller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local Estádio «La Bombonera» (Buenos Aires)  
  Horário 21h40  
  Juiz Salvador Imperatore (CHI)  
  NA TV Bandeirantes, ao vivo, 21h40  
  Grupo aproveita distorção de fax para criar trabalho desta edição  
  Da Reportagem Local  
 O logotipo do Folhateen desta edição foi criado em grupo . 
 Os designers Ricardo Ribenboim e George Ribeiro Neto, diretores da empresa de design Gema, planejaram o trabalho junto com Martha Perez e Filomena Padron . 
 A idéia do grupo foi fazer um jogo com a sonoridade da palavra teen, «ao mesmo tempo que se descontrai ao espirrar graficamente sobre a palavra», diz Ricardo Ribenboim . 
 Ou seja, confirmadas todas as previsões, a TR (Taxa Referencial) seria negativa se comparada com a inflação média em reais . 
 Estas projeções contrariam o discurso do governo, de que, em julho, o juro ficaria alto por dois motivos: impedir a migração de recursos do mercado financeiro para o consumo e, especialmente, forçar a queda dos preços . 
 No Rio, no entanto, o coordenador nacional da «Ação Pela Cidadania, Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida» disse que as doações têm chegado de forma mais lenta . 
 O objetivo da campanha, no Rio, é o de arrecadar mantimentos para a distribuição de 40 mil cestas no Natal, diz Betinho . 
  Botafogo conta com torcida santista  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo aposta na torcida do Santos para vencer hoje na Vila Belmiro . 
 A equipe carioca acredita que, se o time da casa não marcar nos primeiros 20 minutos, os torcedores santistas vão vaiá-lo . 
 «É o que sempre ocorre», disse o meia botafoguense Sérgio Manoel, ex-jogador santista cujo passe ainda pertence ao clube paulista . 
 Se uma reportagem não matou sua curiosidade sobre o assunto, é possível checar as fontes que deram origem ao texto e ler comentários do editor sobre o contexto em que o artigo foi publicado . 
 O leitor pode deixar recados para os articulistas ou, dependendo da ocasião, debater on line com colaboradores e convidados . 
 A idéia da interação imediata, de responder ao impulso que o telespectador tem de participar, está por trás da decisão da CNN, a rede de notícias, de incluir os computadores em um de seus programas ao vivo . 
 O «Talk Back» é um programa vespertino que debate o assunto quente do dia . 
 O próximo medalhão é o belga Marcel Broodthaers, ignorado no Brasil . 
 Seu trabalho de inspiração dadaísta é típico dos precursores da arte atual: materiais esquisitos combinados de formas bizarras . 
 Curioso que, na Bienal, o que fascina mais são as suas placas, com inscrições irônicas, e não a instalação ao lado . 
  O QUE MUDA NOS VESTIBULARES  
  FUVEST  
 * A primeira fase é feita em dois dias (20 de novembro e 4 de dezembro) . 
  Até o vestibular passado, era em um dia só  
 * O exame da primeira fase tem 160 questões de múltipla escolha (não mais 72), feitas em dois dias . 
 Se a CCJ aprovar um parecer favorável ao arquivamento de um processo, mesmo assim o parecer terá que ir ao plenário . 
  Polêmica  
 A posição de Inocêncio foi anunciada depois de uma consulta à assessoria jurídica da Mesa da Câmara . 
 O assunto é polêmico . 
 Na própria CCJ, um caso semelhante já foi arquivado sem ser enviado ao plenário . 
 A última visita foi na terça-feira da semana passada . 
 FHC cumpriu roteiro ao lado de Lerner . 
 Ele esteve em Ponta Grossa e Curitiba . 
 Dez dias antes, havia visitado o norte do Paraná, com Álvaro Dias . 
 A nova viagem a Londrina foi marcada na semana passada, após a programação ao lado de Lerner . 
 Mas a decisão desagradou Lerner . 
 Temendo estragos em sua candidatura, FHC cancelou a viagem . 
 Com o enredo «Margaret Mee: a Dama das Bromélias», Cunha quer mostrar que samba e selva amazônica podem formar uma boa parceria . 
 Quando lhe perguntam se não teme que chova na hora do desfile, o carnavalesco responde: «se estes materiais resistem às chuvas diárias na região, por que não resistiriam a dois dias na Sapucaí?» 
 Desde dezembro, 160 pessoas, entre carpinteiros, ferreiros, mecânicos, aderecistas, costureiros, pintores e escultores, trabalham dez horas por dia no barracão da avenida Rodrigues Alves (no centro do Rio) para montar os dez carros alegóricos, adereços e as 1.800 fantasias cedidas gratuitamente pela escola . 
 A escola desfilará com 4.200 figurantes, em 54 alas . 
  Banco Itamarati S/A compra o Crefisul  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Itamarati S/A, do empresário Olacyr de Moraes, comprou a participação acionária que o Citibank tinha no Banco Crefisul . 
 A aquisição será anunciada hoje pelos vice-presidentes do Itamarati, Antonio Hermann Dias Menezes de Azevedo, e do Citibank, Alcides Souza Amaral . 
 Segundo a Folha apurou, o Citibank estava aguardando apenas a autorização final da venda de sua participação no Crefisul pelo Fed (banco central dos EUA) para divulgar oficialmente a operação . 
 Veja a seguir o que acontece em cada um deles . 
 Shopping West Plaza: exposição Ilha do Tesouro, construída com 42 mil peças de lego (ao lado da exposição as crianças poderão brincar com lego) . 
  Faturamento do setor é 17% maior em 93  
 O setor de embalagens plásticas flexíveis teve aumento de 17% no volume de toneladas faturadas em 93 sobre 92 . 
 Este aumento fez com que o número de empregados subisse 1,77% . 
 Os dados são da Abief (Associação Brasileira da Indústria de Embalagens Plásticas Flexíveis) . 
 A associação verificou, ainda, elevação de 7,11% no nível de capacidade instalada . 
 Já a aceleração das taxas de juros fez com que as indústrias reduzissem em 10,14% o número de dias de matéria-prima em estoques . 
 A Abief apurou, ainda, queda de 8,64% no total de dias de pedidos em carteira no período . 
 Elas carregavam bandeiras e faixas e gritaram o nome de Quércia, quando o candidato deixou a sala vip do aeroporto, às 14h30 . 
 Rosineide da Silva, 24, que levou o filho Rafael, 1, disse que aceitou o trabalho para pedir um emprego para o marido ao candidato peemedebista ao governo alagoano, senador Divaldo Suruagy . 
 E se as expectativas positivas em relação ao governo Collor cresciam na mesma proporção em que a inflação disparava, esse mecanismo pode funcionar em sentido inverso em relação a FHC . 
 Nada garante que um desgaste do governo Itamar venha a fazer com que as pessoas passem a confiar mais na gestão de FHC . 
 Afinal, espera-se um governo que dê continuidade à única grande obra realizada durante a gestão Itamar, o Plano Real . 
 Nesse sentido, pode-se supor que FHC, recém-ungido pelas urnas, viva hoje o auge de sua popularidade . 
 Tem um capital político que, daqui para a frente, só tende a ser desgastado, pelo menos no curto prazo . 
 O próprio anúncio de medidas restritivas ao consumo, que não foi captado pela pesquisa, já pode ter tirado alguns pontos de FHC . 
 A exemplo de outros gigantes, a matriz da Kodak foi vitimada pela síndrome das aquisições . 
 Somente na década passada anexou cerca de 50 empresas de diferentes setores . 
 Para aliviar o endividamento de US$ 7 bilhões, Fisher se desfez do laboratório Sterling . 
 Também estão à venda a L&F (produtos de limpeza) e a divisão de diagnósticos clínicos . 
  Reino Unido poderá reduzir hospitais  
 A secretária de Saúde do Reino Unido disse ontem que o país poderá reduzir em 40% seu número de leitos hospitalares até o ano 2002 . 
 Ela afirmou que o uso de técnicas mais modernas em operações vai reduzir o período das internações . 
  Rússia envia tropas para a Abkházia  
 A Rússia anunciou ontem que enviará uma força de paz de 3.000 homens à região da Abkházia, na Geórgia . 
 O líder da Geórgia, Eduard Chevardnadze, disse que a missão oferece uma chance real de acabar com o conflito . 
 PNB russo tem queda de 17% . 
 O Produto Nacional Bruto (PNB) da Rússia caiu 17% no primeiro semestre deste ano em relação ao mesmo período de 93 . 
 Hipoteca é o ônus real que incide sobre o imóvel . 
 Quer dizer que o credor (no caso o banco) toma o próprio imóvel como garantia para o caso de eventuais problemas no pagamento da dívida . 
  Valor injusto  
 O comprador de um imóvel de US$ 45 mil equivalente a um apartamento de classe média pode ter o mesmo gasto com registro de escritura que o adquirente de um imóvel bem maior e mais caro . 
 Mas, que ninguém nos ouça, demos um grande vexame nessa eleição . 
 Refiro-me aos 25% de votos brancos e nulos . 
 Isso não podia acontecer . 
 Passou da conta . 
 Foram mais de 20 milhões de votos desperdiçados . 
 É claro que nessa categoria há de tudo . 
 Há o protesto, a raiva, o revide e vários outros tipos de reação bastante compreensíveis em vista do que vários políticos fizeram com o povo nos últimos tempos . 
 Entretanto, estou preocupado com os brancos e nulos que decorreram do analfabetismo . 
 Cohen, além de letrista genial, é um cantor como poucos . 
 Seus versos longos exigem uma modulação quase perfeita e sua interpretação encharca de emoção até os artigos e preposições . 
 Ao vivo, essa capacidade de conferir sensibilidade, se amplia . 
 Há o público, que aplaude reverentemente cada cancão, e há o artista diante desse público . 
 As músicas crescem, ganham a gravidade dos hinos . 
  Paraná  
 José Carlos Tibúrcio, presidente da Sociedade Rural do Paraná, assume, no próximo dia 2, a Secretaria da Agricultura do PR, substituindo Osmar Dias . 
  Plano do café  
 O plano de modernização da cafeicultura paulista, elaborado pelo secretário da agricultura de São Paulo, Roberto Rodrigues, foi aprovado pelo governador Fleury . 
 Entre os acusados que poderiam se beneficiar com a renúncia estão os filhos do senador Mauro Benevides (PMDB-CE), deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) e do senador Saldanha Derzi (PP-MS), deputado Flávio Derzi (PP-MS) . 
 A tramitação do projeto no Senado teve início no dia 20 de janeiro . 
 O senador Ronan Tito (PMDB-MG) pediu adiamento da votação por duas vezes . 
 «Não houve nenhuma protelação . 
 Apenas pedi prazos para que fosse corrigida uma inconstitucionalidade», disse Tito . 
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) afirma que não tem nada a ver com o adiamento sucessivo das votações . 
 O líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), também disse nada ter a ver com os sucessivos adiamentos . 
 O que emperrou as negociações foi o fato de a versão Rio do hotel ter sido incluída no pacote . 
  Cana caiana  
 José Genoíno não dá nem tchuns para quem acha que é muita areia para o seu caminhãozinho . 
  Inútil  
 Há 18 dias, a Folha tenta, inutilmente, uma entrevista com o candidato do PSDB ao governo paulista, Mário Covas . 
 A assessoria da campanha continua firme na tese de que quanto menos Covas aparecer melhor . 
  Modelo  
 Covas repete a tática do ex-adversário e hoje aliado Paulo Maluf, que, na campanha à Prefeitura de São Paulo, em 92, também preferiu não dar entrevistas . 
  Como morrer na praia  
  Clóvis Rossi  
  CURITIBA  
 Antes mesmo de Fernando Henrique Cardoso começar a encostar em Luiz Inácio Lula da Silva nas pesquisas, já havia escrito neste espaço que o meu «feeling» era o de que ou Lula ganhava no primeiro turno ou estava condenado a morrer na praia outra vez . 
 Acompanhar as eleições nos três Estados do Sul (RS, SC e PR) só reforça essa sensação . 
 Os motivos, não necessariamente pela ordem de importância: 
 A Chapecó faturou US$ 192 milhões em 93 e realizou prejuízo de US$ 23,8 milhões . 
 Seu endividamento junto ao bancos, próximo dos US$ 70 milhões, teve perfil alongado através de financiamento concedido pelo IFC (International Finance Corporation), organismo do Banco Mundial . 
 Sadia e Ceval realizaram operações similares com o IFC em 1993 . 
 Na cobertura de ontem do bicho paulista, o melhor ficou para o Jornal da Record, com uma rápida entrevista com a funcionária de uma banca . 
 Com a imagem escurecida, ela contou muito calmamente que «mandaram avisar para fechar» no dia anterior, no início da tarde . 
 A repórter: 
 «Quem mandou?» 
 Ela, sem pensar duas vezes: 
 «Ivo Noal.» 
 Tudo livre, aberto, escancarado . 
  Má fase  
 Pensando bem, talvez tenha sido melhor para Maluf adiar a candidatura . 
 Ontem, em outro dia infeliz, o SP Já informou que uma rachadura «assusta» no túnel Jânio Quadros . 
 Farizo foi acusado de participar da Pan Am Conection, uma rede de tráfico que levava cocaína do Rio para Nova York . 
 Em 1987, quando a DEA a agência norte-americana de combate ao tráfico desbaratou a rede, ele foi acusado por Aart Van Wort, o piloto da Pan Am que era o correio de droga, de facilitar o desembarque das malas em Nova York . 
 Na época, Farizo morava na cidade . 
 No processo realizado no Brasil, Farizo, que já morava em Portugal, foi absolvido sem sequer constituir advogado . 
 Ele afirma que não sabia que era réu . 
 Até ser preso em Portugal, em dezembro de 1993, ele era gerente de uma empresa portuguesa de alimentos . 
 O diretor de futebol do Vasco, Eurico Miranda, defendeu que o seu time jogue amanhã com os reservas contra o Botafogo (leia texto abaixo) . 
 O Corinthians, mesmo vindo de uma goleada em casa (Sport 3 x 0), vai usar um time misto contra o São Paulo . 
  Números  
 O domínio paulista já foi recorde em 93 . 
 Nesse ano, houve cinco paulistas entre os oito primeiros colocados . 
 Esses cinco ficaram entre os seis primeiros . 
 A exceção foi o Vitória, vice-campeão . 
 Candidato a deputado federal, o senador já tem prontos uma emenda à Constituição e um projeto de lei autorizando as penas corporais . 
 Os condenados por crimes de vandalismo, prevê o projeto, seriam detidos, multados e receberiam de um a oito açoites nas nádegas . 
 O senador Ney Maranhão foi um dos maiores defensores do ex-presidente Fernando Collor de Mello e fez parte da bancada «collorida» . 
 O anúncio de Major ocorre duas semanas depois de o IRA anunciar o fim de seus 25 anos de ações terroristas, pré-condição para que o Sinn Fein participe de negociações de paz sobre a Irlanda do Norte com os governos do Reino Unido e da República da Irlanda . 
 Major reiterou que o IRA ainda deve deixar claro que o cessar-fogo anunciado é permanente . 
 «Eles estão quase lá», disse ele . 
 Zlata -- Acho que estou bem agora . 
 Mas quero ajudar as pessoas de Sarajevo . 
 Principalmente as crianças . 
 Com o livro eu ganhei algum dinheiro e quero dar uma parte para as crianças de Sarajevo, porque elas precisam muito . 
 Com o dinheiro eu não posso trazer de volta a infância delas, infelizmente . 
 Mas pelo menos posso ajudar um pouco . 
 Tudo o que perderam não é possível trazer de volta com o dinheiro, é grande demais . 
 Na outra promoção, basta adquirir o cupom para concorrer a uma viagem de sete dias para Natal . 
 A passagem será sorteada nesta segunda-feira . 
 Shopping Center Penha -- avenida Doutor João Ribeiro, 304 . 
 (do procurador mexicano Mario Ruiz Massieu sobre a batida de carro que feriu o candidato da oposição ao governo do Estado de Chiapas, Amado Avenda€o . 
 A família diz que foi um atentado.) 
 Lei contra inglês é inconstitucional O Conselho Constitucional da França decidiu ontem que o governo não tem o direito de impor aos cidadãos, a empresas privadas e aos meios de comunicação a tradução de palavras estrangeiras para o francês . 
 O decreto obrigava a tradução de termos como «best-seller» . 
  Matemática  
 «Mundo Mágico», Mariana Andrade e outra, Editora Ática, 1ª, 2ª, 3ª e 4ª série; 
 «Coleção Aquarela», D'Olim Marote, Editora Ática, 1ª, 2ª, 3ª e 4ª série; 
  Caminhão capota e mata 14 romeiros na BA  
  Veículo se desgoverna depois de bater de frente em um carro; há três crianças entre os mortos no acidente  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Catorze romeiros morreram anteontem, em um acidente envolvendo um caminhão transportando dezenas de pessoas que voltavam da peregrinação à gruta de Bom Jesus da Lapa (oeste da Bahia) . 
 O choque também envolveu um Gol . 
 O motorista do carro ficou gravemente ferido . 
 O boliviano Etcheverry tinha a confiança do técnico Xavier Azkargorta . 
 «Estou certo de que a seleção boliviana poderá contar com a valiosa colaboração de Etcheverry nos EUA», disse em novembro . 
 O jogador ficou três minutos em campo e foi expulso . 
 Maluf Por experiência própria, digo que em momento nenhum dá para apontar um candidato vencedor ou perdedor antes da apuração . 
  (CEA)  
  (Filipe Bonetti Alves, Uberlândia, MG)  
 ACE -- Assessoria em Contratação de Executivos, r . 
 Alvarez & Associados Consultores Gerenciais Ltda., av. Paulista, 1.159, 11º andar, cj. 1.112, São Paulo, SP, CEP 01311-200; 
 O ponto é simples: dificilmente alguém conseguirá se tornar presidente se não demonstrar um passado de sucesso administrativo . 
 Fernando Henrique Cardoso teria pouquíssimas chances caso o Ministério da Fazenda e o sucesso do real não lhe dessem a aura de eficiência . 
 Na vida privada, o paciente, por exemplo, não se comporta muito diferente do eleitor . 
 O indivíduo está doente e necessita de uma operação . 
 Se puder escolher, vai tentar o melhor médico, com uma coleção de vidas salvas . 
 Óbvio . 
 Estrelando seriados de TV e comédias no cinema (filmes da série «Corra Que A Polícia Vem Aí»), Simpson era exemplo de menino negro e pobre bem sucedido . 
 Simpson foi por vários anos o garoto-propaganda da empresa de aluguel de carros Hertz que cancelou o contrato logo após a acusação de duplo assassinato . 
 O resultado final não foi unânime . 
 Dois juízes deram a vitória ao mexicano, mas o outro apontou como vencedor Michael Carbajal, que não reclamou do resultado . 
 «Só espero que ele me dê a chance da revanche, como eu dei a ele», disse . 
 «Tenho certeza de que voltarei a ser o campeão do mundo.» 
 O norte-americano Freddie Pendleton, 30, perdeu o título do peso ligeiro ao ser derrotado por pontos pelo mexicano Rafael Ruelas, 22 . 
 O novo campeão, que já tem 40 vitórias (30 por nocaute) em sua carreira, teve duas quedas no primeiro assalto, mas conseguiu se recuperar e dominar o restante da luta . 
 Em Johannesburgo (África do Sul), o norte-americano Kennedy McKinney nocauteou o venezuelano José Rincones, na disputa pelo título mundial do peso supergalo da FIB . 
 Mckinney manteve o adversário sob pressão desde o início e o nocauteou no quinto assalto . 
  Maradona atira em quatro jornalistas  
  Jogador fica trancado em sua casa  
  Das agências internacionais  
 O meia Diego Armando Maradona, o maior astro do futebol argentino, parece estar vivendo um «inferno astral» . 
 Ontem, por sua ordem, quatro jornalistas argentinos que faziam plantão à frente da sua mansão, em Moreno, a 35km de Buenos Aires, foram feridos levemente com disparos de rifles de ar comprimido . 
 Os tiros foram disparados por várias pessoas, de dentro do refúgio do jogador . 
 Maradona, de uma janela da casa, ameaçou os presentes: 
 «Se vocês não se retirarem logo, vamos começar a usar balas verdadeiras» . 
 Um fotógrafo ainda retrucou que ele estava «mal da cabeça» . 
 Maradona respondeu que eles se entenderiam mais tarde . 
 A dupla faz palestra dentro da programação do «Art In Center Norte» série de workshops de arte promovidos pelo Tangran Núcleo de Arte e Pesquisa . 
 A palestra «Senninha e sua Turma, a Nova Geração de Personagens em Quadrinhos», abre a programação do Art In hoje, a partir das 15h, no auditório do shopping . 
  Rádio alerta sobre suicídio  
  Da Reportagem Local  
 Na sexta-feira passada, dia em que o suicídio de Kurt Cobain foi anunciado, os locutores da rádio K-Rock, de Los Angeles (Califórnia) diziam para jovens não fazerem o mesmo . 
 A emissora opera na frequência 106,7 FM e é famosa entre o público jovem . 
 Foram mais de mil telefonemas de ouvintes que falavam em imitar Cobain . 
 Discografia: 
  «Ramones» (1976)  
  «Ramones Leave Home» (1977)  
  «Rocket to Russia» (1977)  
  «Road to Ruin» (1978)  
  «It's Alive» (1979)  
  «End of the Century» (1980)  
  «Pleasant Dreams» (1981)  
  «Subterranean Jungle» (1983)  
  «Too Tough to Die» (1984)  
  «Animal Boy» (1986)  
  «Halfway to Sanity» (1987)  
  «Ramonesmania» (1988)  
  «Brain Drain» (1989)  
 "All That Stuff... 
 Deixamos de lado o dandismo hiperindividualista de quem cultiva sua diferença até não querer trocar a pena de ganso por um 486 . 
 Resta escolher entre duas óticas: ou ficar com Bill Gates, inventando as potencialidades ainda insuspeitadas de nossa modernidade, ou então resmungar sobre a profundidade perdida das conversas de cuia-na-mão na lauda solitária . 
 Mas qual profundidade perdida? 
 Grande parte dos escritos contemporâneos sobre modernidade são saudosistas . 
 Sobretudo quando a chave de leitura é o individualismo, como traço dominante de nossa época . 
  Giorgetti capta confusão social em 'Sábado' .  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Aos 51 anos, Ugo Giorgetti é quase um estranho no ninho do cinema brasileiro . 
 Experiente diretor de filmes publicitários (realizou algumas centenas deles), passou ao largo do Cinema Novo e do Cinema Marginal, movimentos tocados por gente de sua geração . 
 Está finalizando a mixagem de seu terceiro longa-metragem de ficção, «Sábado» (leia texto abaixo) . 
 Os dois primeiros «Jogo Duro» (1985) e «Festa» (1988) lhe valeram a reputação de um cineasta original e meticuloso . 
  The New York Times  
  De Nova York  
 Gingrich comete 'erro ético e tático' . 
 O jornal critica em editorial o acordo de US$ 4 milhões entre o novo presidente da Câmara, Newt Gingrich, e a editora Harper & Collins, para publicação de dois livros a serem escritos por ele . 
  Família Kennedy tenta superar escândalos  
  De Washington  
 Há um candidato a deputado estadual pelo Estado de Maryland que se inscreveu sob o nome de Mark K. Shriver . 
 O fato de a letra K representar o nome Kennedy e, mesmo assim, ter sido relegada a mera inicial diz muito sobre o atual estágio de popularidade da mais famosa dinastia política da história dos EUA . 
  Publica a autobiografia «Verdade Nua»  
 1959 -- Abandona a vida artística . 
  Barra a entrada da atriz Jayne Mansfield na Ilha do Sol  
 1967 -- É assassinada por dois pescadores, que queriam roubar pólvora guardada na ilha 
  Mau tempo ameaça comemoração do Dia D  
  Clima pode repetir 5 de junho de 1944, quando a invasão da França pelos aliados foi adiada por 24 horas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Como há 50 anos, as condições do tempo estão ameaçando os eventos do 50º aniversário do Dia D o início da invasão da França que acelerou a derrota das tropas da Alemanha nazista na Segunda Guerra Mundial (1939-45) . 
 A previsão para hoje é de chuvas e ventos fortes no sul da Inglaterra, o que pode causar o cancelamento de parte das comemorações, muitas delas ao ar livre . 
  Rússia protesta contra bombardeio ocidental  
  Das agências internacionais  
 Um comunicado do Ministério das Relações Exteriores da Rússia disse que o bombardeio de ontem pode prejudicar as negociações de paz na região . 
  Agora, quando o processo para um acordo de paz sobre a crise na Bósnia foi intensificado, ações desse tipo só podem prejudicar os esforços políticos que vêm sendo realizados, diz o comunicado, citado pela agência «Itar-Tass»  
 O texto afirma, porém, que os bombardeios foram causados por provocações dos sérvios . 
 A Rússia é um aliado tradicional dos sérvios da Bósnia . 
 Durante o verão, além das praias lotadas, o surfista é obrigado a duelar com ondas bem menores que as encontradas durante o inverno e a primavera . 
 A melhor formação das ondas nesses períodos do ano se deve à maior intensidade dos ventos terrais que sopram da terra em direção ao mar . 
 Outras quatro pessoas estavam no helicóptero com Wells . 
 Duas morreram e duas ficaram gravemente feridas . 
 O grupo voltava de uma aventura em Ruby Montain, montanhas na região central de Nevada, onde esquiaram no fim-de-semana em locais imposíveis de serem alcançados por terra . 
 O helicóptero, da empresa Ruby Montain Heli-Ski, apresentou problemas mecânicos quando voltava para a cidade de Lamoille . 
 Bateu em um morro a uma altura de 7.500 pés (2.250 metros) . 
 A temperatura mínima foi registrada no Horto Florestal, um dos pontos mais altos da cidade . 
 A cidade amanheceu coberta por uma camada de gelo . 
 O frio excessivo congelou a água nas torneiras . 
  Conheça os golpes mais famosos  
  Da Reportagem Local  
 Os paulistanos são vítimas de golpes com o cartão magnético do banco e na compra de telefones e de imóveis . 
 Mas, eles também são enganados quando pensam estar levando vantagem . 
 É o caso dos golpes do bilhete premiado e do «paco» . 
 As outras quatro dicas finalistas foram: 
 «Para controlar o dinheiro na viagem, ande com uma tabela de câmbio e conta corrente . 
 Pode ser feita numa folha de papel (para quem não gosta de volume) e deve estar sempre à mão para as anotações (junto com o dinheiro).» 
 «Ao chegar numa cidade, seja no Brasil ou no exterior, vá a uma papelaria ou banca e escolha os postais mais bonitos da cidade . 
 Quando você quiser ir ao local, mostre-o para um morador da cidade e este certamente indicará com maior facilidade o caminho.» 
 O modem pode ser externo ou conectado internamente no computador . 
 O aparelho tem diferentes tipos de velocidade de transmissão de dados . 
 O mais simples é de 2.400 bps (bits por segundo) . 
 Para conseguir carregar um maior número de arquivos em um BBS, vale a pena investir em um modem com pelo menos 14,4 mil bps . 
 Como a velocidade é maior, você consegue pegar mais informações, usando o mesmo tempo de acesso . 
  Quinta-feira  
 Vai a Brasília . 
 Participa de debate dos presidenciáveis na CNBB . 
  Sexta-feira  
 Rio e Sergipe . 
 Às 9h, participa da abertura do Congresso da União Internacional dos Professores Socialistas, no hotel Rio Othon . 
 O que mais chama a atenção nos quadros de Debret é sua imobilidade . 
 O negro carregando lenha, o negro espremendo cana, são estampas antropológicas, imutáveis . 
 Tudo se congela no desenho . 
 A precisão de Debret mereceria o qualificativo de sádica . 
 A cena do castigo de um escravo se imobiliza num gesto eterno e ritual, gravado imparcialmente no papel . 
 Junto com o Departamento de Educação e Prevenção, da FOS (Federação de Obras Sociais), formam o seleto grupo que trabalha em uma das áreas que mais se desenvolveu na última década no sistema escolar norte-americano . 
 «A prevenção é uma coisa completamente nova», diz Carl Hampton, diretor do Centro de Prevenção ao Abuso de Substâncias, de Washington DC . 
 38min -- Leonardo é lançado na esquerda, em contra-ataque . 
 Diante de Júnior, toca para Valdeir . 
 O jogador entra na área, dá duas passadas para a esquerda e, na saída de Gilberto, chuta cruzado de pé direito . 
 A bola bate na trave esquerda de goleiro e entra . 
  2 x 0  
 46min -- Ranielli pega rebote na meia-lua, entra na área e chuta cruzado . 
 Zetti salta e espalma para escanteio . 
 Mestrinho é autor de uma tese que provocaria arrepios em sociólogos e antropólogos, ainda mais agora que eles, simbolicamente ao menos, chegam ao poder . 
 Para ele, a produtividade da Zona Franca de Manaus é «mais alta que a japonesa» porque o «verde exuberante» predispõe o caboclo para «tarefas repetitivas» . 
 Desejo a todos os amantes do basquete um ano repleto de vitórias e muito sucesso . 
 MIGUEL ANGELO DA LUZ COELHO, 35, é técnico da seleção brasileira feminina de basquete e do time masculino do Flameng 
 Kim Não, isso é mentira! 
 Foi difícil para vocês se agredirem física e emocionalmente em cena e depois irem juntos para casa? 
  Maradona e Salinas são goleadores de três Copas  
 Com os tentos que marcaram na Copa dos Estados Unidos, o argentino Dieguito Maradona e o espanhol Julio Salinas entraram para uma exclusiva relação, a dos craques goleadores em três edições da Copa . 
 Maradona já realizara gols na Espanha (1982) e no México (86) . 
 Salinas, nos torneios de 82 e da Itália (90) . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Clube dos trigoleadores tem agora oito membros  
 Também anotaram gols em três certames outros seis jogadores . 
 São eles o escocês Joe «Tubarão» Jordan (Alemanha, em 1974, Argentina, em 78, e em 82), os poloneses Grzegorz Lato (74, 78 e 82) e Andrzej Szarmach (74, 78 e 82), os franceses Michel Platini (78, 82 e 86) e Dominique Rocheteau (78, 82 e 86), e o alemão Karl Heinz Rummenigge (78, 82 e 86) . 
 O presidente da Fenabrave afirmou que já pediu audiência aos ministros da Justiça, Fazenda e Indústria e Comércio para discutir o assunto . 
 As concessionárias vão pedir também a convocação da câmara setorial para reavaliar as metas de produção dos «populares» . 
 Sobre a afirmação feita por Jeferson Salazar, superintendente da Receita Federal em São Paulo, de que «o ágio tem origem nas concessionárias que recebem os carros da fábrica», Reze disse «não falar sobre suposições» . 
 Da grelha saem ainda outras opções . 
 Destas, as carnes recebem o tratamento mais duvidoso . 
 A picanha é servida numa fina fatia, assim como o filé mignon (ele é cortado para ficar aberto como um grande e fino bife) . 
 Por que não servir estas peças nas grossas postas que lhes são naturais e que com a grelha ficariam mais suculentas? 
 Por que o châteaubriant (servido com ralo molho madeira) vem numa peça desengonçada de filé que por sua própria forma impõe um cozimento irregular quando poderia ter sido moldada antes no belo formato cilíndrico que é típico deste corte, e que compacta a carne permitindo que ela asse por igual? 
 A salada é farta e acompanhada de excelentes temperos, mas é uma mistura meio caótica de incontáveis ingredientes . 
 Outro exemplo do que poderia melhorar, se houvesse um cuidado propriamente gastronômico e o Dom Francisco estendesse para a mesa todo o cuidado demonstrado nos seus bastidores . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Escândalo nacional! 
 Diz que Minas retirou a cidadania do Itamar . 
 É que ele nem come e nem fica quieto . 
 Rarará! 
 E o novo ministro Ricupero Dorsal não parece uma barata de igreja? 
 E a Associação das Dondocas Falidas me liga revoltada com a minha coluna sobre a falência dos Mayrink Veiga . 
 O que eu posso fazer? 
 Ela é mais famosa que a Cleópatra! 
 Tem que levar na piada! 
 Metade da sociedade tá abalada . 
 E não é pra menos, a Carmen com aquele perfil de deusa hindu é um emblema da sociedade carioca e brasileira . 
 Um amigo chegou a dizer: 
 «Pra mim o Rio acabou!» 
 Uau! 
 Agora só falta fechar a Colombo, o Country Club dar bola branca pro Gil Gomes e explodir uma epidemia de dengue na pérgola do Copa . 
 «Ai que horror!», como disse um outro amigo meu . 
 E «à demain que eu vou em frente!» 
 Sorria periferia! 
 Tá no ar mais uma calúnia do macaco Simão! 
 Se os antepastos são um bom começo, as sobremesas (basicamente sorvetes) não chamam a atenção, sem que por isso a Bellosguardo deixe de manter-se uma representante à altura das cantinas paulistanas . 
 Hoje o quadro de restaurantes está à pág. Especial-7 
 Dos 27 milhões de metros cúbicos de água fornecidos por dia, 80% (23 milhões) são transformados em esgoto . 
 Deste volume, apenas 2 milhões são reprocessados . 
 Os outros 21 milhões são lançados sem tratamento nos rios e lagoas do país . 
 «Isso era normal de acontecer», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 «Com a saída do Rincón, Edílson e, provavelmente, do Mazinho, fomos obrigados a mudar a tática . 
 Como está chegando agora, o Rivaldo sente mais a diferença.» 
 Ciente de que não agradou taticamente, o atacante conformou-se com jogadas isoladas . 
 Já o empresário Oded Grajew, membro da coordenação da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência, não critica a decisão . 
 «O Estado não deve arcar com esses gastos», afirma Grajew, referindo-se às campanhas . 
 Ele sustenta que o PT não perderá doações como resultado da proibição de deduzi-las do IR, já que os colaboradores seriam movidos por questões «ideológicas» e não pela preocupação com o imposto . 
 Collor era apaixonado por badulaques como jet ski, telefone celular e gravatas Hermès . 
 Itamar procurou ser o antípoda do antecessor, apegado a coisas simples, «do povo», como samba, Fusca e um chopinho gelado . 
 Com FHC o país deve ganhar um governante de hábitos considerados um pouco mais sofisticados (veja quadro acima) . 
 Vidigal disse ontem que conta com o apoio dos atuais conselheiros da Bovespa para que fique na presidência da entidade . 
 A eleição para a presidência na Bovespa ocorre em 2 de janeiro . 
 Para Pires da Costa, a eleição foi um reconhecimento ao trabalho da gestão atual . 
 Ele acredita que a vitória do grupo que ele apoiou na Bolsa de Valores de São Paulo deve colaborar para a implementação de projetos conjuntos, como a criação de uma «clearing» (empresa de liquidação) nacional de todas as Bolsas brasileiras . 
  Volks reduz preço de carro em até 9,1% .  
  Da Reportagem Local  
 Os carros da Volkswagen estão entre 3,5% e 9,1% mais baratos . 
 A redução de preço, anunciada pela montadora, é válida para as linhas Logus, Parati, Santana, Quantum e Saveiro . 
 A fábrica não diminuiu o preço dos carros «populares» Gol 1000, Fusca e Kombi e do restante da linha Gol . 
 De todos os problemas enfrentados até agora pelo governo na administração do Plano Real, o mais grave é a tentativa (não limitada aos metalúrgicos) de reindexação dos salários, problema ligado ao reaquecimento das vendas . 
 Em agosto, houve um remanejamento interno dos recursos das aplicações: o dinheiro da poupança foi para os fundos . 
 As informações preliminares são de que, em setembro, a caderneta continua perdendo dinheiro, agora para o consumo . 
  Na agenda  
 A SDB Companhia de Seguros Gerais, do grupo Sharp, elege conselheiro e presidente do Conselho de Administração no próximo dia 31 de agosto . 
  Mesa variada  
 A Cica requereu à Cetesb licença de funcionamento para atividades de industrialização e comercialização de tomate e derivados, batata e pimenta no município de Monte Alto (SP) . 
  Técnico do Paris SG diz que Raí está melhor  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Artur Jorge é o técnico do Paris Saint-Germain (PSG), que empatou nesta quarta-feira com o Brasil . 
 O PSG é também o time de Raí, Ricardo Gomes e Valdo e é o virtual campeão fracês . 
 Nesta entrevista à Folha, afirma que o Brasil é favorito para a Copa . 
 Afirma também que Raí continuará a ser titular do PSG . 
 Folha -- O que achou do Brasil no jogo contra o PSG? 
 Schoenberg rompeu, como se sabe, com séculos de tradição . 
 Inventou um sistema de organização sonora alheio aos padrões da tonalidade, baseado em regras restritíssimas, matemáticas . 
 Estes dois pólos da música no século 20, Stravinsky e Schoenberg, poderiam ser caracterizados de forma algo negativa: maneirismo versus formalismo . 
  Flores defende mais obra de infraestrutura  
  Da sucursal do Rio  
 O ministro-chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos, Mario Cesar Flores, 63 anos, afirmou ontem, no fórum «Brasil, 1995», organizado pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), que qualquer planejamento em infraestrutura depende antes da redefinição do papel do Estado, de uma integração regional e internacional e da valorização das vocações regionais . 
 «O desenvolvimento econômico do país, hoje, passa necessariamente pela retomada das obras em infraestrutura . 
 Mas o Estado não pode mais ser o seu agente financiador porque está exaurido pelas demandas sociais», afirmou . 
 Os grãos eram puro ouro «ouro preto», assim chamado devido à fina camada de óxido de ferro que escondia o seu brilho . 
 Uma expedição, ciceronada pelo mulato, voltou à região e consolidou a descoberta do ouro aluvional (junto à margem dos rios) . 
 Ontem Palhinha se submeteu a uma ultrassonografia no músculo afetado . 
 «Aparentemente, o exame não constatou nada», disse o médico . 
 O jogador deve viajar hoje e a definição de sua escalação será amanhã . 
 O técnico Telê Santana afirmou que os substitutos de Cafu e Palhinha, caso não possam jogar, estão entre os meias Doriva (mais defensivo) e Juninho (mais ofensivo) e o lateral-esquerdo Ronaldo Luís . 
 Normalmente, o motorista gasta 24 minutos para percorrê-la em dias úteis . 
 Ontem, gastou 64 minutos . 
 O trânsito na avenida Rebouças (zona oeste) também foi bastante prejudicado . 
 O motorista gastava quase 16 minutos para percorrê-la contra cinco minutos e meio em dias úteis normais . 
 A de maior sucesso envolveu o secretário-executivo do Ministério da Previdência Social, Luciano Patrício . 
 Sentado à mesa de reuniões, Patrício, por duas vezes, derrubou copos de água sobre documentos da medida provisória . 
 O texto foi salvo por um diligente garçom, a postos com uma toalha nas mãos . 
 Terminada a reunião, os técnicos conversavam com jornalistas: 
  PM prende 2 membros de gangue de ladrões  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar testou ontem no Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo), uma ronda especial para coibir os assaltos, principalmente a carros, nos cruzamentos e pontos considerados negros . 
 A operação só deveria ser deflagrada na próxima semana, mas foi antecipada por causa da publicação, na edição de anteontem da Folha, de fotos de assaltantes roubando motoristas de carros . 
 Segundo o comandante do Policiamento da Área Metropolitana da Zona Oeste, Vagner Cintra, 42, dois rapazes da mesma quadrilha dos assaltantes fotografados pela Folha foram detidos ontem . 
 Os que aparecem nas fotos não foram encontrados nas ruas pela PM . 
 Assessores aconselharam Itamar a sondar os membros da Comissão de Constituição e Justiça do Senado para saber quais são as reais chances de Corrêa ser aprovado pelos parlamentares . 
 Amigos influentes, como o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), estão sugerindo a Itamar outros nomes para a vaga de Brossard . 
  Eco e Narciso definem os limites do homem  
  Da Redação  
 Leia abaixo trecho do estudo "Narciso Errante, do professor Donaldo Schuler, que será lançado pela editora Vozes em setembro, publicado com exclusividade pelo Mais! 
  DONALDO SCHULER  
  Especial para a Folha  
 Que admira Eco em Narciso? 
 A plenitude, a mesma que admiramos na criança e no herói . 
 O adorado humilha o adorador . 
 Trata-se de um processo masoquista . 
 O adorador inflamado e torturado se aniquila em benefício da glória do adorado . 
 Cibratur (011-282-3200): de 11 a 16/2 sai por US$ 729/CR$ 298,9 mil (Voyage) . 
 Agaxtur (011-851-5333): de 11 a 18/2 custa US$ 850/CR$ 348,5 mil (Sofitel Quatro Rodas) . 
  'Educação do futuro' será incentivada  
  Da Redação  
 O Grupo (associação de escolas particulares) muda de presidente amanhã . 
 No lugar de Mauro de Salles Aguiar, 44, diretor do Bandeirantes, assume Sylvio Gomide, 41, diretor do Mater Dei . 
 «Nesses dois anos, nossa grande preocupação foi aperfeiçoar a qualidade do trabalho do professor . 
 Precisamos buscar um novo papel para o educador na sociedade», afirma Aguiar, que ficou dois anos à frente da instituição . 
  Vistoria de carros causa fila de 3 horas  
  LÉLIO PAGIORO  
  Da Folha Norte  
 A vistoria dos carros que estão sendo licenciados em São José do Rio Preto tem causado filas de até três horas . 
 A inspeção é feita pela Ciretran (Circunscrição Regional de Trânsito), na Vila Diniz . 
 A vistoria é obrigatória quando os motoristas fazem o licenciamento do veículo . 
  Meia Hierro é única dúvida dos espanhóis para sábado  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Espanha volta hoje aos treinamentos em Boston, após dois dias de descanso, desde a vitória sobre a Suíça por 3 a 0 . 
 A equipe do técnico Javier Clemente vai enfrentar nas quartas-de-final, no próximo sábado, o vencedor do jogo de hoje entre as seleções de Itália e Nigéria . 
 É o segundo lançamento da empresa nos EUA . 
  Voto de confiança  
 Os investimentos estrangeiros na Venezuela aumentaram 76% nos dez primeiros meses do ano, para US$ 397 milhões . 
 A maior parte foi canalizada para os setores de telecomunicações, alimentos e construção civil . 
 A estréia da MLS acontecerá em abril de 1995 em Los Angeles, Nova York, Washington D.C. e uma série de outras cidades, a serem anunciadas no início de agosto . 
 Não estamos falando de um sonho de algum amador . 
 Rothenburg está tentando levantar US$ 50 milhões com investidores para financiar uma organização que faria os cartolas brazucas comerem suas cartolas de inveja . 
 Aluguel de bugue -- Na Autolocadora Localiza (av . 
 Epitácio Pessoa, 2640, Tambauzinho, tel. 083-225-2533) . 
 Preço: R$ 54 por dia, com 100 km livres . 
 O quilômetro excedente custa R$ 0,21 . 
 Passeio de escuna -- Na Navegar Turismo (av . 
 Artur Paiva, 97, tel. 083-246-2191) . 
 Preço: R$ 10 por pessoa, com direito a bufê de frutas tropicais . 
 Seu largo inicial é interpretado por Rostropovich e a Orquestra de Saint Paul com raro senso de calma e amplidão . 
 Mas aqui, como de resto em todo o disco, Tartini soa um pouco mais como um mestre do século 19 do que do 18 . 
 Não é só uma questão de cordas de tripa, arcos curvos e violoncelo sem espigão, como se emprega na interpretação «autêntica» . 
 Os problemas de interpretação da música antiga têm mais a ver com fraseado, ritmo e ornamentação do que com preciosismos da sonoridade . 
 Rostropovich é um grande intérprete do barroco romântico, que é uma fatia legítima do cânone . 
 Mas a maior surpresa, mesmo, está reservada para o «Concerto em Si Bemol Maior» de Carl Philipp Emanuel Bach (1714-1788) . 
 Mais popular e mais importante do que o pai por quase cem anos, Carl Philipp é a figura central do pré-romantismo, um período em que a música instrumental ganha importância e a idéia de composição se alterara radicalmente . 
  Funcionário informa errado  
 A leitora Maria Lúcia Carr Gulassa reclama de que não consegue reaver sua carteira de trabalho, retida no INSS e sem a qual diz não poder liberar a pensão recebida com a morte de seu marido . 
 «Após nove tentativas para recuperá-la, procurei o responsável pelo setor, que me disse não ser possível localizá-la, pois os processos estão fora de ordem e não há ninguém para organizar», diz . 
 Anna me ligou e pediu que fosse visitá-la imediatamente . 
 Quando cheguei, me disse: 'Está sucedendo uma coisa terrível na Alemanha . 
 O PC alemão está em cima de Bertolt Brecht . 
 Só há uma maneira de salvá-lo: fazê-lo prêmio Stálin' . 
 Anna morava no prédio de Brecht . 
 Respondi que nada podia fazer, não era membro do júri . 
 Anna era, Erenburg e Neruda também . 
 Decidimos falar com Ilya . 
 Fomos à casa dele, explicamos, concordou . 
 Mas disse que o que contava era a ordem do partido . 
 Quem decidia era Alexandre Fadeev, Sacha, membro do comitê central . 
 Não faltariam oportunidades: Itamar e Lílian trocaram telefones . 
 Itamar convidou-a para ir a Juiz de Fora para assistir ao desfile das escolas de samba locais . 
 Lílian também aceitou convite de Itamar para ir a Brasília . 
 Ela argumentou que já conhecida a capital, mas uma intervenção do presidente a convenceu: 
 Ele disse que ia me mostrar uma outra Brasília . 
  Bombeiros fazem o rescaldo na assembléia do PR  
  Da Agência Folha  
 O prédio da Assembléia Legislativa do Paraná, parcialmente destruído por um incêndio, só será liberado apenas após a perícia do Instituto de Criminalística . 
 O incêndio começou às 18h15 de anteontem e foi controlado por volta das 22h . 
 Não houve mortos ou feridos . 
 Até a manhã de ontem, os bombeiros não tinham terminado o trabalho de rescaldo no prédio da Assembléia Legislativa . 
 As escolas podem ser condenadas a pagar até 30% sobre o seu faturamento bruto . 
 A antiga legislação não prevê a prisão preventiva dos proprietários ou diretores . 
 As entidades mantenedoras das escolas também estão sendo processadas . 
 No despacho que será publicado hoje no Diário Oficial, a SDE recomenda que as entidades tenham seus registros de utilidade pública suspensos e que o Ministério da Ação Social também suspenda o envio de subvenções sociais até o julgamento do processo . 
 Que displante, que ousadia! 
 Que coragem, que ironia! 
 O presidente não mudou os ministros Delcídio Gomes e Marcelo Pimentel, das Minas e Energia e do Trabalho, que estabeleceram pelo governo os termos do acordo com os petroleiros . 
 Mas mudou de opinião: mandou a Petrobrás negociar novo acordo . 
 Deve ter sido um momento de saudosismo: esqueceu que acordo não é mais para ser cumprido então, para quê novo acordo? 
  Como sempre  
 Último ex-presidente do Clube Militar, o general Nilton Cerqueira foi dos primeiros candidatos a deputado federal apontados como beneficiários de votos provenientes de fraudes, na eleição fluminense anulada . 
 Na segunda eleição, voltou a aparecer como beneficiário de fraudes . 
  Em segundo, em muitas faltas violentas há o risco enorme de se eliminar a vítima  
 do futebol o que equivaleria à morte do jogador . 
  A única solução é suspender e  
 suspender com muito rigor . 
  PRN expulsa Queiroz e fica sem candidato  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PRN não tem mais candidato para concorrer à Presidência da República . 
 O partido expulsou ontem Walter Queiroz . 
 A decisão foi tomada pela Comissão Executiva Nacional do PRN, que comunicou a expulsão ontem mesmo ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
  Aviões da Otan destróem aeroporto sérvio da Croácia  
  Maior ataque da organização visa interromper bombardeio na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 A Otan atacou com pelo menos 30 aviões o aeroporto militar de Ubdina, controlado por sérvios de Krajina na Croácia . 
 O bombardeio foi autorizado pela ONU para impedir que os sérvios croatas continuassem atacando, de Ubdina, o encrave muçulmano de Bihac, na Bósnia . 
  Williams silencia sobre acidente  
  Equipe foi a primeira a dar a Senna a oportunidade de guiar um Fórmula 1, em 1983  
  Do enviado especial  
 A Williams silenciou sobre a morte de Ayrton Senna . 
 Nenhum representante da equipe explicou as razões do acidente e nada foi dito sobre o futuro do time no campeonato . 
 A equipe é atual bicampeã mundial de F-1 . 
 Conquistou o título de 92 com Nigel Mansell e de 93 com Alain Prost . 
 Antes, fora campeã mundial de construtores em 80, 81, 86 e 87 . 
 Há um corpo de árbitros já nomeado, mas não houve ainda nenhuma causa para ser apreciada . 
 João Grandino Rodas, consultor jurídico do Itamaraty, afirmou que a falta de órgãos próprios do Mercosul retarda a sua efetivação . 
 A guerra civil opôs as etnias hutu e tutsi . 
 A Frente Patriótica Ruandesa (FPR, da minoria tutsi) venceu a guerra, e o Exército hutu, derrotado, convenceu milhares de pessoas de que todos seriam mortos se não fugissem . 
 Há estimativas de que mais de 2 milhões de pessoas deixaram suas casas (a população total do país era de 7,5 milhões antes da guerra) . 
 A grande maioria é de hutus que continuam a acreditar que a FPR os matará caso retornem ao país . 
  Campanhas utilizam funcionários públicos  
  Assessores de Amin, Bisol e Palmeira acompanham suas atividades eleitorais, mas continuam recebendo do Senado  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 As campanhas do PT, PSDB e PPR à Presidência estão utilizando assessores diretos pagos pelo contribuinte . 
 O uso de funcionários mantidos por órgãos públicos na campanha é ilegal . 
 Três assessores recebem do Senado, mas estão trabalhando nas campanhas de Esperidião Amin (PPR), e dos candidatos a vice José Paulo Bisol (PSB) e Guilherme Palmeira (PFL) . 
 O PMDB deseja contar com um candidato a vice -- presidente do PDT, preferencialmente o ex-prefeito Jaime Lerner . 
 A inclusão de Lerner e o apoio de Brizola reforçaria a candidatura do PMDB no Rio, Rio Grando do Sul e Paraná . 
  Da Reportagem Local  
 O corredor que começa com o estande da Martins Fontes no segundo pavimento da Bienal é uma sucessão de oportunidades para comprar livros sobre arte . 
 Veja a seguir alguns títulos: 
 Rubel Thomas pode vir a ser reconduzido à presidência . 
  Venda parcial  
 O Panamá aprovou projeto de lei para privatizar 49% do Instituto Nacional de Telecomunicações . 
  nov.1983  
 «Eu sou pela eleição direta . 
 Eu acho que é assim que deve ser . 
 Mas no momento não há possibilidade (...) Porque o meu partido não iria se conformar . 
 Eu me conformo, mas o meu partido não iria se conformar.» 
 João Batista Figueiredo, em entrevista em Lagos, na Argélia, na Folha, 18 . 
 nov.1983 
  Amnésia messiânica  
  Antonio Delfim Netto  
 O ex-quase certo presidente do Brasil, o sr. Lula Inácio da Silva, perturbou-se com os primeiros resultados do início da campanha eleitoral . 
 Em Jaú, saiu-se com esta jóia: 
 «A propaganda do real faz lembrar os tempos do general Médici . 
 Naquela época, a propaganda era 'Brasil: ame-o ou deixe-o! 
 ' Tudo parecia ótimo na TV, enquanto o povo passava fome» . 
 O problema do Lula é que ele, como o Fernando Henrique, parece ter problemas de memória . 
 O Fernando Henrique disse: 
 «Esqueçam tudo o que escrevi» . 
 E fez bem! 
 Agora diz que não disse... 
 O Lula, num videoteipe (que está à disposição do PT), disse que nos anos 70 foi a única vez que conseguiu comprar um carro novo . 
  AGORA NÃO  
 Um juiz de Los Angeles atendeu pedido dos representantes da herança de Marilyn Monroe e suspendeu o leilão de objetos da atriz previsto para hoje na cidade . 
 Além da carta em que fala de sua tendência suicida a seu psicanalista, constam várias receitas médicas . 
 Célia teria dito aos médicos que estava grávida de três meses e que talvez estivesse abortando . 
 Um dos médicos a examinou e constatou que a dilatação de sua vagina só poderia ter sido provocada por um parto . 
 O médico chamou a PM . 
 Os policiais desconfiaram da bolsa que a estudante carregava . 
 Um deles resolveu revistar a bolsa e achou a criança morta . 
 O sistema conta com 25 terminais, operados por um atendente cada . 
 A média é de 1.500 ligações/minuto . 
 Do dia 26, às 8h, ao dia 28, às 13h, 242.457 ligações foram atendidas . 
 «A capacidade do Sambódromo é muito pequena para a procura», disse o presidente da Liga, Paulo de Almeida . 
 O telefone de vendas de ingresso é (021) 587-1995 . 
 Ainda há lugares nas arquibancadas nos setores 4 (1,18 Unif's), 6 e 13 (0,20 Unif's -- 6 e 13 são populares) . 
 Há poucas cadeiras individuais (1,96 Unif's) disponíveis . 
 Também há frisas (de 78,59 a 163,72 Unif's) e 40 camarotes (de 281,60 Unif's no setor 2-C a 1.080,55 Unif's no setor 9) . 
 Às 17h, ao chegar para a gravação de seu programa de TV, Brizola, ao ver a reportagem da Folha, tomou a iniciativa de falar sobre o caso . 
 O pedetista afirmou que pediu ao Gabinete Militar o desligamento das linhas assim que deixou o governo . 
 Ele atribuiu à «inércia das coisas» a permanência dos telefones em seu apartamento . 
 O objetivo da Cetesb com o pré-alerta foi de impedir que os índices de poluição continuassem aumentando, evitando assim que fosse decretado estado de alerta . 
 Em função do pré-alerta, seis indústrias tiveram suas atividades reduzidas . 
 Ao ser nomeado, disse que não pretendia ter funções apenas diplomáticas, mas executivas . 
 Não quis falar sobre a extensão de seus poderes . 
 «Respeito, não faço reparo a quem vê minha presença aqui como decorativa.» 
  os covardes destroem com um beijo  
 os valentes destroem com a espada . 
 Mas a gente sempre destrói aquilo que mais ama." 
 Por lei, esse tipo de imóvel é incorporado, automaticamente, ao patrimônio da Universidade de São Paulo (USP) . 
 A investigação revelou que a «holding» tem «olheiros» nos cartórios para acompanhar os processos de herança jacente . 
  Leitora teme o tombamento de árvore seca  
 A leitora Maria da Conceição Palhares Serra, residente na rua Iguarucu, Tatuapé, queixa-se do atraso na remoção de uma árvore que secou em frente à sua casa . 
 Segundo ela, o pedido foi feito à Administrção Regional da Mooca em maio de 93, mas, seis meses depois, ainda não havia sido atendido . 
 Maria da Conceição teme que a árvore tombe . 
 «Ela está bem inclinada exatamente para o lado dos fios que passam na rua . 
 Espero que a prefeitura faça algo, ou logo teremos que chamar a Eletropaulo para tirar a árvore e recolocar os fios do poste no lugar», diz . 
  Resposta  
 Segundo o administrador regional da Mooca, Arlindo Afonso Alves, já foi enviado para o local um engenheiro agrônomo, que verificou «que o estado fitosanitário da referida árvore era inadequado» . 
 Afonso Alves diz ainda que a remoção já estaria executada no dia 5 de dezembro de 93 . 
 Má-fé, ignorância, falta de assunto ou entropia da informação? 
 Provavelmente uma mistura, em doses variáveis, de todos eles . 
 No fundo, o que esta amostra e tantos outros equívocos do gênero revelam é tão-somente o mais pavoroso malentendido acerca do que venha a ser o objeto de sua crítica . 
 A julgar pelo que a esquerda brasileira vem escrevendo sobre o tema, a conclusão melancólica é que o diagnóstico feito por Paul Baran nos anos 60 não perdeu a atualidade . 
 Como dizia o expoente da «nova esquerda» norte-americana: 
 «O drama dos países subdesenvolvidos é que neles até o pensamento de esquerda é subdesenvolvido» . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Disse que a campanha precisava ser totalmente alterada . 
 Ontem, em diálogos com correligionários, referia-se ao PSDB de forma pouco amistosa . 
 «Aquilo não é um partido, é um diretório acadêmico de má qualidade», dizia, sem meias palavras . 
 O comando da campanha quer usar um âncora para apresentar o programa de TV . 
 A idéia é contratar um jornalista que tenha credibilidade junto à população para servir como âncora . 
 O apoio do PP a FHC será anunciado oficialmente na próxima sexta-feira . 
 Esse apoio poderá trazer problemas em Minas, onde o PSDB local tem candidato próprio e se opõe à candidatura de Hélio Costa, do PP . 
 Segundo FHC, o entendimento com Costa limita-se à sucessão presidencial . 
 O apoio do PP de Brasília também é problemático . 
 Álvaro Dias, presidente do PP e candidato ao governo paranaense, já anunciou seu apoio a FHC . 
 Saint-Hilaire, o grande naturalista francês que aqui esteve em 1816, numa longa expedição de reconhecimento, nos conta que, passando por São Paulo, já entediado e estafado da longa viagem, vociferando contra o calor e a moleza do seu guia, comeu, numa parada para descanso, um palmito que, segundo ele, reanimou o seu espírito e melhorou o seu humor, declamando-o melhor que seu aspargo natal . 
 E aí ele segue no seu gostoso texto, exaltando o Brasil que tanto amava . 
 Apesar do naturalista não mencionar o modo de preparo, do que ele chamou de «couer de palme», deve tê-lo apreciado à maneira caiçara . 
 «Que há estoque em determinadas regiões não resta a menor dúvida», assegura Tavares . 
 Segundo ele, a preferência pela compra de outros países, em especial da Argentina, se deve à questão dos altos fretes domésticos . 
 A advogada disse que após reunir a documentação dos médicos e entrar com uma petição na Justiça a permissão do juiz saiu em 24 horas . 
 Já Glaucia Muoio Gonçalves Raia, 30, soube aos cinco meses que seu bebê não sobreviveria e, mesmo assim, decidiu levar a gravidez até o final . 
 Folha Por nossa identidade... 
 Teófilo Com o candidato... 
 Isso termina com o pesadelo do «Windows» que, usualmente, troca fontes que não reconhece por Arial ou Times Roman, provocando mudanças drásticas no layout do documento . 
 O «FW» possui uma ajuda para a escolha de fontes corretas para cada tipo de documento . 
 Fornecendo-se alguns detalhes sobre o documento que se está criando, recebem-se sugestões de pares de fontes que combinam bem . 
  Plantando nos campos da arara  
  Projeto prevê o plantio de mudas da palmeira cujo fruto é alimento das araras-azuis de lear, ameaçadas de extinção  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviado especial a Ituberá (BA)  
 Neste exato momento uma expedição com oito pesquisadores brasileiros e norte-americanos vasculha a área conhecida como Raso da Catarina, no interior da Bahia, para coletar sementes da palmeira licuri (Syagrus coronata) . 
 Esta é a primeira etapa de um projeto para salvar da extinção as araras-azuis de lear (Anodorhynchus leari), que se alimentam da amêndoa do fruto do licuri . 
 As sementes coletadas vão ser desenvolvidas em viveiros e reintroduzidas na região para consumo das araras . 
 Os últimos 70 exemplares selvagens da arara-azul de lear vivem no sertão baiano . 
 O projeto está sendo pilotado pelo pesquisador norte-americano Charles Munn, 39, do Wild Life Conservation Society, de Nova York . 
 A entidade atualmente desenvolve 165 projetos de conservação em 45 países, quase todos tropicais . 
 Fez laqueadura das trompas depois que teve o último filho . 
 «Eu nunca tomei pílula . 
 O doutor me ligou porque eu não tenho condições de sustentar mais meninos», disse . 
 Cleonice mora em um barraco na beira da maré, na Ilha do Bispo . 
 Seu marido, Cláudio Luís da Silva, trabalha como gari na Prefeitura de João Pessoa . 
 E onde estão estes maus, estes péssimos carboidratos? 
 Na cerveja, no pão branco, no purê de batatas, nas geléias, no mel, nos corn-flakes, na pipoca, na cenoura, no açúcar refinado, na massa de farinha branca, nas bananas, nas uvas passas, nos biscoitinhos doces . 
 O pão branco é pior que o açúcar . 
 Vade retro, Satanás! 
 Os bons carboidratos elevam pouco o índice glicêmico . 
 Tidos como bons, as hortaliças verdes . 
 Outros são razoáveis, como chocolate escuro, ervilhas e grão de bico secos, feijão branco fresco, frutas frescas, laticínios, cereais integrais, aveia, arroz integral . 
  (011) 885-6734  
  Investimento: de US$ 20 mil a US$ 25 mil  
  Taxa de franquia: US$ 5 mil  
 . 
  Jacques Lafont  
 tel . 
  Inflação curada  
 A Associação Brasileira das Indústrias de Queijo formou em São Paulo uma Bolsa do Queijo . 
 A cotação do produto no atacado é definida em reuniões semanais . 
 Segundo a entidade, observa-se estabilidade de preços em URV . 
 No treino oficial, o acerto na asa foi exagerado, fazendo com que o carro saísse, então, de frente . 
 Para hoje, Barrichello demonstrou descrédito . 
 «Antes dos treinos, meu pensamento era largar pelo menos na terceira fila», disse . 
  Pará 1  
 O cineasta Caíto Martins disse que pode ser transferida do garimpo de Serra Pelada, no sul do Pará, para Minas Gerais a realização das filmagens do longa-metragem «Tears of the Sun» (Lágrimas do Sol), do chinês John Woo, que dirigiu o filme «O Alvo» . 
  Pará 2  
 A realização de grandes produções cinematográficas no Pará foi o principal tema debatido ontem, em Belém, entre empresários, cineastas e dirigentes de órgãos públicos . 
 No debate foi apresentada a proposta de um filme para divulgar o Pará aos estúdios internacionais . 
 A outra vaga da América do Sul é do clube chileno Thons Bata, vice sul-americano . 
 O campeonato contará ainda com um time do Canadá, um dos Estados Unidos, um de Porto Rico e um do México . 
 A idéia inicial era trazer o Havana Basketball Club, base da seleção cubana . 
 A equipe, porém, cancelou sua participação do Torneio Mundial disputado em Guarulhos na última semana por problemas políticos . 
 Optou-se, então, pela representação porto-riquenha . 
  CRUSOÉ  
 Em Israel, onde ganhou mais um título de doutor honoris causa, agora da universidade de Tel Aviv, Umberto Eco («O Nome da Rosa») deu detalhes de seu novo romance . 
 Vai se passar em uma ilha deserta, onde um sujeito vai parar depois que seu barco afunda . 
 Já nas retomadas de velocidade, ocorreu o inverso . 
 O Tipo foi de 40 km/h a 100 km/h em 18,4 segundos . 
 O VW precisou de 19,2 segundos para fazer o mesmo . 
 No consumo, a vantagem volta ao Tipo SLX: faz 9,4 quilômetros, em média, com um litro de gasolina, contra 8,5 km do Logus GLS . 
  Brasil quer amistoso com Cuba  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Bernardo Rezende quer fazer mais um amistoso contra Cuba antes de a seleção brasileira feminina de vôlei estrear, na próxima sexta-feira, no segundo torneio quadrangular, que acontece em Zenchen, na China . 
 O Brasil foi campeão invicto no primeiro quadrangular, disputado desde a semana passada na China, e reunindo, além da seleção anfitriã, Cuba e Rússia . 
  Fazenda será `fábrica de remédio' no futuro  
  Da Agência Folha em P. Prudente  
 O pesquisador Enoch Borges de Oliveira Filho diz que o domínio da técnica para produzir embriões em laboratórios vai permitir no futuro gerar um bezerro com o que há de melhor em todas as raças . 
 «É que no momento da fecundação, podemos injetar o gene animal ou humano que vai alterar determinada característica do bezerro que está sendo produzido», diz . 
  Roteiro literário mostra o melhor de Dublin  
  Capital da Irlanda exibe locais que marcaram obras de James Joyce, Oscar Wilde, Bernard Shaw e Samuel Beckett  
  ELAINE GUERINI  
  Free-lance para a Folha  
 Caminhar pelas ruas de Dublin, a capital da Irlanda, é uma agradável peregrinação literária . 
 Uma volta pelo centro da cidade sempre acaba em um endereço ligado à vida ou à obra de James Joyce, Oscar Wilde, Bernard Shaw, Samuel Beckett, William Butler Yeats ou Bram «Drácula» Stoker . 
 Nenhum desses escritores passou a maior parte de sua vida em Dublin a maioria trocou a terra natal por outras capitais européias, mas todos deixaram suas marcas registradas em vários pontos da cidade . 
 Os destroços ocupam uma área de 1.600 metros quadrados, em 80 metros compreendidos entre a estrada, o mar e a casa condenada . 
 O major Ferreira, do Corpo de Bombeiros, disse que a área é de difícil acesso e que não permite a entrada das máquinas escavadeiras . 
 Cerca de 50 homens estão afastando os destroços manualmente . 
 Um barco e dois helicópteros estão sendo utilizados na operação . 
 As casas soterradas pertencem a Eduardo dos Santos Oliveira e ao funcionário aposentado do Banco do Brasil Geraldo Ozanan Campelo de Azevedo . 
 Ele comemorava no sábado seu 63º aniversário com um churrasco para 35 pessoas . 
  Medidas de Ciro Gomes comprometem os acordos  
  Brinquedos e automóveis são os segmentos que foram mais atingidos  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 As primeiras medidas de Ciro Gomes à frente do Ministério da Fazenda comprometeram os acordos fechados nas câmaras setoriais entre trabalhadores, empresários e governo . 
 A redução das alíquotas de importação e a interferência nas negociações da greve dos metalúrgicos resultaram na quebra dos acordos das câmaras de brinquedos e automotiva . 
 Ghizzi afirmou também que Domingues estava «completamente embriagado» no momento em que foi preso . 
 Segundo o delegado, o laudo do Instituto Médico Legal (IML) atesta que Maria Elisa foi morta com 16 golpes de faca em várias partes do corpo, enquanto seu filho, deficiente mental, foi atingido com 11 facadas, a maioria no pescoço . 
 «Ele trucidou a mulher», afirmou Ghizzi . 
 De acordo com astrônomos, o cometa está em rota de colisão com a Terra e pode atingir o planeta nos próximos cem anos . 
 «Acho que é quase certo que o cometa não vai acertar a Terra», disse o físico . 
  Tulku mantém lado criança  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Embora seja um tulku budista, Wyatt Arnold não perdeu seu lado criança, apesar do tempo para brincadeiras ser curto . 
 O garoto adora beisebol e aprendeu a gostar também do «soccer» (futebol) . 
 Pela TV, acompanhou a Copa dos Estados Unidos e gostou do desempenho da seleção do seu país . 
 «Achei bom.» 
  Iêmen tem combates no sul  
 Forças do norte do Iêmen atacaram a cidade de Aden, no sul do país, informou um porta-voz do governo . 
 Os antigos Iêmen do Norte e do Sul estão em guerra civil há seis dias . 
 As forças do sul querem derrubar o presidente . 
 A cidade de Aden é chave para o rumo que a guerra pode tomar . 
 Um porta-voz sulista disse que forças do sul reconquistaram uma cidade . 
 Os dois estabelecimentos, na chamada rua dos brasileiros, colocaram TVs e cadeiras para receber a torcida para o jogo . 
 Logo após o final da partida, uma batucada embalou o ânimo dos torcedores . 
 Muitos vestiam a camisa da seleção, tinham o rosto pintado de verde e amarelo e carregavam bandeiras do Brasil . 
 Ontem, o índice da Bolsa paulista acusou alta de 4,73%, seguido por elevação de 5,5% no indicador Senn (Rio) . 
 O Banco Central sinalizou ontem a taxa de juro do over para 5,25% ao mês até o próximo dia 24 . 
 Os juros ficaram praticamente estáveis . 
  Somos autodidatas»  
 Pretende fazer faculdade? 
 «Jornalismo . 
  Descobri que tenho tendência, um certo dom. O rap tem a ver com a notícia»  
 Voto para presidente: 
 «Não tem candidato preto . 
 Aliás, quase não tem político preto . 
 Nem dono de empresa, nem pessoa influente . 
 Uma delas assinou ontem um cheque equivalente a US$ 360 mil . 
 Vai ter na garagem uma Ferrari modelo 456 GT, um dos carros mais famosos e caros deste salão . 
 A Kia Mortors tirou 80 pedidos . 
 Somados os quatro dias, foram 192 vendas . 
 Especialista em cometas fragmentados, Sekanina diz que, além de ser a maior bomba já vista, o Shoemaker-Levy 9 é único . 
 Primeiro, porque é um dos raros cometas que orbitam Júpiter, enquanto a maioria desses astros gravita em torno do Sol . 
  Deputado rejeita estado de defesa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Comissão de Defesa Nacional, deputado Luciano Pizzatto (PFL-PR), admite que no Congresso há vários «focos de resistência» à possível decretação de estado de defesa no Rio . 
 «Eu mesmo não desejo isso, mas é possível que não haja alternativas», disse Pizzatto . 
 O deputado teme a ocorrência de abusos se forem suspensas algumas garantias constitucionais no Rio . 
 O Pronto-Socorro Municipal de São José tinha recebido 15 pessoas feridas até as 19h . 
 Nesse horário os bombeiros ainda não tinham terminado o trabalho de resgate das vítimas que ficaram presas entre as ferragens . 
 Segundo os bombeiros, duas pessoas estariam presas nas ferragens . 
 De quebra, um gênio da lâmpada como nunca se viu . 
 Em matéria de metamorfose, insuperável . 
 Ele se transforma em qualquer coisa desta galáxia e em qualquer celebridade do «show business»: nos animadores de TV Ed Sullivan e Arsenio Hall, nos atores Arnold Schwarzenegger e Jack Nicholson (em «Batman»), no «bandleader» de jazz Cab Calloway, no cômico Groucho Marx etc . 
 Nada mais justo, portanto, que o tenham concebido com os traços curvilíneos de Al Hirschfeld, o caricaturista favorito da Broadway . 
 Outro ponto a favor: a escolha de Robin Williams para dublá-lo . 
 Nada mais justo, pois o personagem foi desenhado à sua imagem e semelhança . 
 Williams, exímio imitador de vozes, engole a fita . 
 Além dos ideais, Carvalho tem outra semelhança com Lula: os dois têm um dedo da mão esquerda cortado por acidente de trabalho . 
 Lula perdeu o mindinho numa prensa aos 19 anos . 
 Carvalho perdeu uma falange do dedo médio numa polia, quando tinha 14 . 
 Ele trabalhava numa fábrica do pai . 
 Trata-se de uma massa de ar sem nuvens e com ventos de baixa velocidade (menos de 0,5 metros por segundo), que não favorecem a dispersão dos poluentes . 
 A empresa sugere que os motoristas usem menos o carro nesse período, uma vez que eles são responsáveis por 90% da poluição atmosférica . 
  Fusão de empresas segundo a Lei Antitruste  
  RONALDO FIANI  
 A nova Lei Antitruste, aprovada em 11 de junho deste ano, foi acompanhada de intensa polêmica nos jornais . 
 Criticou-se inicialmente um suposto caráter draconiano da nova lei, em seguida discutiu-se muito a possibilidade de sua utilização contra remarcações de preços na chegada da nova moeda, o real . 
 Tanto em um momento como em outro, alguns aspectos da lei, de grande importância para a evolução futura do desempenho e da competitividade da economia brasileira, foram deixados de lado . 
  'Em 6 meses só fui a um museu' .  
  Da Reportagem Local  
 A estudante italiana Irene Moluzzu, 22, reclama que a cidade oferece poucas atividades para turistas e que a divulgação é falha . 
 «Estou aqui há seis meses e só fui a um museu.» 
 Ela diz que para «quem não conhece brasileiros, fica perdido em São Paulo» . 
 Férias -- "Queria que vocês fizessem uma matéria com sugestões de lugares onde as pessoas podem ir nas férias, com vários programas legais . 
 TIM LUDWIG, 11, Parati, RJ." 
 A paridade do câmbio será de um real para um dólar, mas poderá «eventualmente» ser modificada pelo CMN . 
 As tarifas serão mantidas congeladas por um ano... dependendo da vontade do CMN . 
 A Ufir será mantida, assim como a correção monetária dos balanços e da tabela do Imposto de Renda . 
 Contratos novos terão prazos de reajuste de um ano... mas o governo também poderá editar MPs alterando a periodicidade . 
 Não há limites para nada, nem dentro do governo, nem dentro do Congresso . 
 Aquela santa casa está como o diabo gosta . 
 A Comissão de Orçamento está novamente à solta e a falta de quórum e de orçamento permitem que qualquer loucura seja cometida impunemente . 
 A coluna de direção, em um choque, se retrai, afastando o volante do motorista . 
 O modelo traz ainda cintos com pré-tensionamento: pela desaceleração violenta, mesmo antes de bater, o cinto se retrai, firmando o ocupante contra o banco . 
 Uma molecagem dos deuses da gravação em dolby quase fez esta reportagem ir pelos ares . 
 Em duas ocasiões distintas, o cineasta Hector Babenco, 48, sentou-se para conversar com esta repórter . 
 Em duas ocasiões distintas, minigravadores defeituosos da Sony fizeram de tudo para estragar a conversa . 
 E quase conseguiram . 
 No final de fevereiro, durante o primeiro papo em seu escritório no Jardim Europa, em São Paulo, Hector consumiu um charuto Montecristo até o toco, exibiu a estante onde guarda os roteiros que lhes são enviados do mundo todo e discorreu sobre a infância vivida em Buenos Aires . 
 Episódios pitorescos de sua adolescência, como o primeiro beijo com um homem fornecem a matéria-prima de seu próximo filme, «Foolish Heart», cujo roteiro escreveu em parceria com o respeitado escritor argentino Ricardo Piglia . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Síndrome da austeridade . 
 FHC pratica o austerofilismo . 
 Aliás, se ele fosse campeão de austerofilismo ele festejava a posse em casa! 
 E ainda bem que não fui convidado pra decepção do Itamaraty . 
 Fiquei livre de dois aluguéis: o aluguel dos tucanos e o aluguel do smoking . 
 Tenho um amigo que foi convidado pra recepção e tem que alugar um smoking . 
 E aí começa o perigo: os governos mudam, mas os smokings são os mesmos . 
 Dos governos passados . 
 Aí sabe o que esse meu amigo vai fazer? 
 Comprar uns 80 metros de bandagem Johnson e se enrolar como uma múmia . 
 Aí por cima ele bota o smoking . 
 Pra não contaminar . 
 Rarará! 
 As primeiras cartas fazem menção aos promotores da Justiça Militar de São Paulo, ameaçados de morte desde que investigaram um esquadrão de sequestro e extermínio de empresários, formado do âmbito da PM paulista . 
 Segundo o Lawyers Committee, 22 magistrados, advogados e promotores foram ameaçados de morte, em todo o Brasil, em 1993 . 
 'Castelo era terrivelmente feio' . 
 Octávio Costa, nasceu em Alagoas em 1920 . 
 Em 1964 era tenente-coronel . 
 Em 1966 foi assistente do general Orlando Geisel no Estado-Maior do Exército . 
 Entre 1970 e 1973, foi chefe da Assessoria de Relações Públicas do presidente Emílio Garrastazu Médici . 
 Foi para a reserva em 1982 como general-de-divisão: 
 Para que se obtenham esses resultados, no entanto, é necessário que sejam mantidas ou ampliadas as taxas de escolarização por períodos de 20 a 25 anos . 
 Quer dizer, um projeto de desenvolvimento humano é de longo prazo e os seus efeitos não aparecem de um ano para outro . 
 O aumento absoluto das taxas de matrícula, no entanto, por si só não garante o retorno social e econômico estimado nos estudos citados . 
 O Dersa estima que a viagem entre Santos e São Paulo pode demorar até duas horas entre as 10h e 22h . 
 A empresa, que administra o complexo Anchieta/Imigrantes, aconselha os motoristas a viajarem na madrugada de quarta-feira . 
 Na Castelo Branco e Anhanguera/Bandeirantes que ligam a capital ao oeste e norte do Estado, respectivamente os congestionamentos em feriados começam próximos ao acesso a Sorocaba (89 km a oeste de São Paulo) . 
 Nas estradas federais e estaduais, foram registrados 655 acidentes entre a 0h de sexta-feira e a meia-noite de domingo, com 28 mortos e 175 feridos graves . 
 As polícias rodoviárias estadual e federal ainda não fecharam balanços comparativos com os acidentes registrados no Carnaval, mas as projeções indicam redução no número de feridos . 
  Amazonas 1  
 O filhote de peixe-boi, entregue ao Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) na última semana, reagiu bem ao tratamento com antibióticos e alimentação adequada . 
 O peixe foi entregue por um pescador que o havia capturado, por acidente, em sua rede . 
  Amazonas 2  
 Leônidas Menezes da Silveira denunciou que seu filho Ulisses de Souza da Silveira, 14, ficou paralítico após tomar vacina anti-rábica, em Manaus . 
 A Secretaria Estadual da Saúde disse que só vai se manifesta após ouvir o laboratório que fabrica a vacina . 
  Paraíba 1  
 O BNB (Banco do Nordeste do Brasil) está inscrevendo adolescentes da 1ª série do 2º grau para trabalhar como estagiários . 
 O BNB oferece vagas nas agências de Patos, Cajazeiras, Campina Grande, Solânea, Sousa e Sumé . 
  Paraíba 2  
 As inscrições vão até o próximo dia 23 . 
 Os interessados devem preencher um formulário, anexar uma foto 3X4 e ter cursos profissionalizantes em auxiliar de administração, de escritório, crédito e finanças, técnico em contabilidade e técnicas bancárias . 
 O segundo um escritor em companhia no século 20 latino-americano voltado para a elaboração de uma poesia neoclássica, moderna, porém, sem sentido de experimentação ou vanguarda . 
 Um traço comum das duas poesias/poéticas é a enumeração caótica, que a elas empresta o «rasgo da modernidade» . 
 Se, em Borges, a enumeração caótica é controlada pela reflexão intensa e pelo uso de formas gramaticais, em Girondo aparece contraposta ao barroco, figurado em extensas complementações hipertróficas, que dilatam e até mesmo estruturam seus poemas . 
 Mas os resultados igualmente subestimam os argumentos dos defensores dessa técnica principalmente a convicção de que comerciais comparativos representam um golpe «ousado e fatal» contra marcas concorrentes . 
 O caso mais citado é o da Avis, que chegou a arrebatar a liderança da Hertz no setor de locação de carros ao assumir em sua publicidade que era a número dois . 
 O levantamento indicou que, se a opção for pela comparação, os criadores devem evitar o tom humorístico e se concentrar na demonstração do produto, se possível com a ajuda de um ingrediente «emocional» . 
 Ele projeta crescimento de 20% nas vendas em maio em relação a abril . 
 Comparado com igual período do ano passado, maio deste ano deve registrar alta real de 50%, nas suas contas . 
 No primeiro sábado de abril, após o recebimento do primeiro salário em URV, os negócios começaram a esquentar, conta Napoli . 
 As vendas em suas 52 lojas registraram alta de 50% em relação ao fim-de-semana anterior . 
 O novo presidente foi empossado ontem de madrugada, imediatamente após a proclamação do resultado . 
 A sua vitória praticamente define a permanência do técnico Telê Santana no comando do time do São Paulo . 
 Duarte avalia que o setor movimenta US$ 120 milhões por ano (vendas da indústria) . 
 O Bombril detém, segundo sua avaliação, entre 86% e 88% . 
 Em segundo lugar, aparece a Lustros, que é a segunda marca da Bombril . 
 Juntas, diz, somam 94% do mercado . 
 Procurada pela Folha, a Bombril nada quis declarar . 
 Tática semelhante irá utilizar o técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, que é o líder do Grupo D do Brasileiro . 
 No jogo de domingo, contra o Náutico, no Parque Antarctica, o treinador colocará apenas um volante (César Sampaio) . 
  Milan empata pela 3.ª vez seguida mas lidera  
  SILVIO LANCELOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Mesmo jogando muito mal, o seu terceiro empate consecutivo em 0 x 0, o Milan continua sossegado na liderança do Campeonato Italiano de 1993/94 . 
 Ontem, o time de Fabio Capello não conseguiu ultrapassar o desesperado Genoa, no campo do inimigo . 
 De todo modo, foi favorecido pelos resultados infelizes dos seus perseguidores mais diretos, a Juventus e a Sampdoria, que insistem em desperdiçar a má fase dos rubro-negros . 
 Dentro de casa, no seu Delle Alpi, a Juve também estacionou no 0 x 0 diante de uma Roma muito perigosa, apesar do sistema 5-4-1 . 
 Atrapalhou a partida a péssima atuação do árbitro Marcello Cardona, um policial de Milão, que não anotou um pênalti em favor da «Senhora» e, pior, ignorou a violência e a indisciplina das duas agremiações . 
 Numa visita ao Piacenza, a Samp tombou sem remissão . 
 Piovani e Ferrante colocaram o time mandante em vantagem, 2 x 0 . 
 Através de um pênalti, o ala Lombardo diminuiu o placar, 2 x 1 para o Piacenza, em ritmo de fuga da zona de rebaixamento . 
 Juntas, USP, Unesp e Unicamp recebem 9% da arrecadação líquida (sem a cota do governo federal) do ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 Isso ocorre desde 1989, quando as três obtiveram autonomia administrativa e orçamentária . 
 Na favela, que faz parte do complexo do Alemão (agrupamento de morros e favelas na zona norte do Rio), ocorreu uma chacina no dia 18 de outubro, na qual foram mortas 13 pessoas . 
 Cerca de cem soldados e dez PMs do batalhão feminino participaram da ação de ontem . 
 O advogado diz que a questão será reexaminda pelo Tribunal de Justiça do Estado . 
 Quem perder ainda poderá recorrer ao Supremo Tribunal Federal . 
 Para o advogado, o STF deverá dar ganho ao contribuinte, porque em 93 já julgou inconstitucional o adicional do IR estadual exatamente por falta de lei complementar . 
  Ótimo/Bom -- 14  
  Regular -- 41  
  Ruim/Péssimo -- 39  
  Não sabe -- 7  
 3) Agora falando do Poder Judiciário, você diria que de um modo geral, juízes, promotores e Tribunais de Justiça têm tido um desempenho ótimo, bom, regular, ruim ou péssimo? 
  Ótimo/Bom -- 30  
  Regular -- 35  
  Ruim/Péssimo 28  
  Não sabe -- 7 30  
 Foram mais de cem escolas visitadas, a maioria na periferia zona sul e zona leste . 
 «É importante esta união entre educação e diversão», diz KLJ, do Racionais . 
 «Sempre que chamam a gente para tocar em escola nós vamos . 
 Acho um espaço legal.» 
 Folha -- Seus filmes parecem buscar muita inspiração no imaginário dos anos 30 e 40 . 
 Por quê? 
 Joel -- Isso é verdade, mas não há nenhuma intenção de recriar de forma realista uma época do passado . 
 Nossa intenção é criar uma espécie de fábula . 
 Colocá-la em um momento indeterminado do passado ajuda a criar o clima . 
 O número de consultas aumentou 2,78%, os cheques rejeitados subiram 7,49%, os roubados cresceram 25,86%, todos dados em relação a setembro . 
 A pesquisa também detectou que os valores médios dos cheques cresceram em outubro em relação a setembro . 
 Enfrentar a Itália, na final do próximo domingo, será um desafio para o time, acredita Zinho . 
 «Eles cresceram muito nos últimos jogos, venceram bem a Bulgária e agora vão lutar muito pelo tetracampeonato . 
 Mas o Brasil vem se acertando a cada partida, o que não será fácil para nenhum adversário.» 
 Entre os 70 policiais acusados de extorsão, tráfico de drogas e roubo está o investigador Brito . 
 O advogado de Brito, Dirceu Grohmann, disse que as acusações são uma vingança porque seu cliente prendeu várias vezes Zezinho . 
 Foi exibido junto com o Vantage (cupê de 557 cv) e o Volante (conversível de 334 cv) . 
 Com preço de US$ 120 mil na Inglaterra, o DB7 já tem 283 pedidos antecipados na Europa . 
  Pedreiro salva cinco pessoas  
  Da Sucursal do Rio  
 O pedreiro José Muniz da Ressurreição, 48, disse que foi «iluminado por Deus» para poder salvar pelo menos cinco pessoas das ferragens do ônibus acidentado na via Dutra . 
 Evangélico da mesma Assembléia de Deus a que pertenciam as vítimas do acidente, ele contou que, ao sair do trabalho, decidiu não levar as ferramentas para casa, como faz habitualmente . 
 A programação da TV Jockey foi desenvolvida para aficcionados . 
 Enquanto não acontecem os páreos, o telespectador assiste entrevistas com profissionais e comentaristas do turfe . 
 O canal entra no ar a partir das 19h de segunda, quarta e quintas-feiras . 
 Na sexta-feira a programação começa às 15h30; nos sábados, domingos e feriados, às 14h . 
 A TV Jockey é apenas um dos 24 canais por assinatura oferecidos pela Net Brasil, que hoje chega a cerca de 30 cidades brasileiras (leia texto abaixo) . 
 Somam-se a ela canais de jornalismo como a CNN americana e a GNT, da Globosat; a TVS, um canal de língua francesa com programas da Suíça, França, Bélgica e Canadá; a Deutsche Welle, emissora de variedades da Alemanha; e a Cartoon Network, canal de desenhos animados, entre outros . 
  Psicanálise interfere em desenvolvimento mental  
  Da Reportagem Local  
 Doentes de psicose, avaliados um ano após início do uso de medicamentos e sem psicanálise, apresentaram a mesma configuração de desenvolvimento mental do início do tratamento . 
 É o que aponta o mestrado de Erandy Lopes, defendido no último dia 10 no Departamento de Psicologia Social do Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Os congestionamentos devem ocorrer na ida e na volta do Guarujá . 
 No sentido Cubatão-Guarujá, a rodovia, que tem duas faixas em cada direção, possui no traçado original um estreitamento para apenas uma faixa na altura do km 71, devido a um morro . 
 No sentido contrário, a pista tem duas faixas, mas uma delas está interditada desde o último fim-de-semana . 
 Com as chuvas, houve deslizamento de encosta e um pequeno trecho de asfalto afundou . 
 O Dersa pede aos motoristas que usem, como opção, a balsa que faz a travessia Santos-Guarujá . 
 No entanto, congestionamentos são comuns na balsa em feriados prolongados . 
 As filas de espera chegam a durar até três horas . 
 Três telefones do Dersa informam qual a melhor opção de viagem no litoral, (0132) 31-5587, e em São Paulo, (011) 829-7535 e 820-6655, ramal 380 . 
 Aqui entra em cartaz um quarto parceiro, minoritário: a companhia de telefonia Nymex, de Nova York, que está injetando US$ 1,2 bilhão no Gulliver . 
 Com ela, a megacompanhia fecha um ciclo completo de produção: uma das editoras lança um livro, a Paramount faz o filme, a Viacom exibe nos seus 1927 cinemas, a Blockbuster vende o vídeo nas suas 3500 lojas, o canal Showtime reexibe a fita e depois ela fica no banco de uma emissora interativa . 
 A cadeia pode ir além, segundo sequência sugerida por especialistas em mídia ao jornal norte-americano «USA Today»: a trilha sonora é vendida nas lojas da Blockbuster, os clips passam na MTV, as músicas tocam nas rádios, os astros aparecem nos talk shows das emissoras de TV do Gulliver, e assim por diante . 
 (Sergio Sá Leitão) 
  Eleição pára Câmara de Vereadores  
  43% do legislativo está em campanha; nenhum projeto importante é votado desde 31 de agosto  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Na segunda-feira, dia de eleição, os vereadores da Câmara de São Paulo completam 33 dias sem votar nenhum projeto importante . 
 Dos 55 vereadores, 24 são candidatos à Assembléia Legislativa, Câmara dos Deputados ou Senado (veja quadro à pag. 3) . 
 Otávio Mesquita é um dos pilotos que correm hoje o Brasileiro de Fórmula Uno em Interlagos . 
 * . 
 Tem Divine e Joe D'Alessandro como pano de fundo a festança que Doris e Ayrton Bicudo comandam hoje na 100% Algodão . 
 Os diplomatas têm uma explicação para consumo externo sobre o quórum inexistente de ricos . 
 Argumentam que a data da posse (1º de janeiro), por ser um feriado tradicional em todo o mundo, não favoreceu a vinda de mais chefes de Estado . 
 O país de maior importância econômica (PIB de US$ 76,5 bilhões em 1992) que terá um chefe de Estado na posse é a Argentina . 
 Também oferece a oportunidade de examinar os problemas de longo prazo que atormentam os povos mais pobres da nação . 
 Os índios estão começando a virar a mesa, graças principamente aos lucros que estão obtendo com seus cassinoss . 
 Funciona melhor quando existe disponibilidade de tempo para treinamento e orientação . 
 Requer grande esforço da supervisão . 
  «Lump-Sum Payments»  
 É um pagamento periódico, anual ou semestral, que substitui em parte ou no todo o aumento por mérito . 
 Robin Williams teria se esquivado de «O Retorno de Jafar» por achar que o desenho seria um trabalho menor . 
 Os vários compositores das novas músicas são desconhecidos . 
 Williams foi substituído por Dan Castellaneta, que faz a voz de Homer Simpson em «Os Simpsons» . 
 Com a troca, Genie parece ter perdido metade de seu poder de empolgar . 
  Magalhães nega participação  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 O presidente do PPR-AC, Carlos Airton Magalhães, disse anteontem à noite que não teve «qualquer participação» no episódio da invasão do jornal «A Tribuna» . 
 Segundo ele, no dia seguinte à invasão tomou café da manhã com o proprietário do jornal, Ely Assem, ocasião em que teria comprovado que não comandou o atentado . 
 O problema é político . 
 Você precisa competência política, administrativa, decisão, coisa que esse governo não tem . 
 E não é culpa só do Itamar . 
 O Fernando Henrique não manda, nunca administrou nada na vida . 
 O país precisa de gente que saiba administrar . 
 O Fernando Henrique diz que tem projeto, mas que o Congresso pode arrumar outra alternativa . 
 Governo assim não aprova nada . 
 O governo tem que dizer 'quero aprovar esse projeto' e fazer aprovar . 
 O grande desafio no Brasil é o problema da moeda, da inflação . 
 A moeda é uma instituição, tem que ser forte, respeitada . 
 Folha -- O clima da CPI domina hoje o país . 
 Isso não poderá levar a uma resistência contra sua eventual candidatura, pelo fato de o sr. ser um político que juntou fortuna? 
 Não pode haver desconfiança? 
 Sparks -- Como alguém pode deixar de fazer algo que nunca fez? 
 Durante anos houve desinvestimento na África do Sul: as companhias, especialmente as norte-americanas, deixaram o país por causa das sanções impostas ao governo sul-africano . 
 Algumas estão começando a voltar . 
 Folha -- Quando será possível avaliar as consequências das eleições multirraciais? 
  Marva Right canta somente hoje em BH  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Parece incrível que um ano tão cheio de eventos culturais como foi 1994 ainda reserve grandes surpresas no seu final . 
 MULHERES NA POLÍTICA Cultura, 23h30 . 
  O melhor do «Casseta»  
 A emissora exibe um especial com os melhores momentos do «Casseta e Planeta Urgente!» 
 Certamente por causa da intransigência do tratamento sonoro que deu às suas músicas vocais, apesar da solidariedade dos temas e dos textos que as caracterizaram, Luigi Nono não logrou aumentar a sua comunicabilidade, e elas acabaram se tornando até menos conhecidas e divulgadas que as dos seus pares, Berio, Boulez, Stockhausen . 
 Ele ficou identificado, no entanto, como protótipo do compositor exemplarmente engajado, ao longo de toda uma vida de composição dentro das correntes musicais mais avançadas do nosso tempo . 
 Como escreveu Paul Mefano («Musique en Jeu», nº. 2, 1971) sua obra explicita o paradoxo de «dar consciência à tragédia humana a partir de uma arte sem concessão alguma, em seu mais alto nível.» 
 Nada mais surpreendente, portanto, que travar contato com as últimas criações de Nono, que não parecem guardar qualquer afinidade com seu ideário anterior . 
 Refiro-me às composições «A Carlo Scarpa, Architetto, ai Suoi Infiniti Possibili» (1984), «No Hay Caminos, Hay que Caminar...», «Andrej Tarkovskij» (1987), «La Lontananza Nostálgica Utópica Futura» (1988-89), «Madrigal para Mais 'Caminantes»' com Gidon Kremer, violino solo, oito fitas magnéticas, de oito a dez estantes e «Hay que Caminar So€ando» (1989), para dois violinos, todas elas registradas em disco após a morte do compositor, ocorrida em 1990 . 
 As duas primeiras com a Orquestra Sinfônica de Baden-Baden, sob a direção de Michael Gielen (CD Audivis Astrée E 8741, de 1990) . 
 As demais, integrantes do CD 435 870-2, da Deutsche Grammophon, editado no ano passado, tendo como intérpretes os violinistas Gidon Kramer e Tatiana Grindenko . 
  Peugeot quer ser parte da 'paisagem brasileira' .  
  Da Reportagem Local  
 A Peugeot quer se transformar em «parte da paisagem brasileira» em 94 . 
 A afirmação é de Thierry Peugeot, 36, diretor-presidente da filial da empresa francesa no país . 
 Há dois anos no Brasil, Peugeot, que é descendente dos fundadores do grupo, diz que «o grande desafio em 94 é divulgar e aparecer, fixar a marca no país» . 
 Para ele, 93 foi um «ano decisivo» . 
 A empresa tinha como meta ter 20 concessionárias . 
 «Já temos 27 concessionárias no Brasil inteiro», diz Peugeot . 
 Para quem prefere narrativas mais lineares, a 2ª Mostra Internacional de Video Documentário oferece trabalhos recentes que exploram a linguagem, tornando mais clara e dinâmica a transmissão de informações objetivas . 
 Seu uso político está explícito no 2º Mix Brasil, festival de cinema e vídeo que enfoca exclusivamente a homossexualidade . 
 23. Pessoalmente executa somente aquelas tarefas que pode ou deve fazer? 
 24. O volume de trabalho vem crescendo exageradamente na sua função? 
  Grupo rouba albumina avaliada em CR$ 522 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 Um roubo de albumina do Instituto Santa Catarina (ISC) pode colocar à venda 5.750 frascos do produto sem condições adequadas de qualidade . 
 O alerta é do diretor do ISC, Carlos Ponecker . 
 A albumina foi roubada na quarta à noite, da fábrica do ISC, em Jacaré (zona norte) . 
 Este é o segundo roubo de albumina no ISC em um ano . 
  América Latina  
 Membros da Cúpula para o Diálogo Inter-Americano afirmaram semana passada que a reunião de cúpula de dezembro, em Miami, deve tratar como prioridade as garantias da democracia . 
 Eles fizeram, entretanto, reservas ao tratamento que vem sendo atualmente dado pelos EUA à questão cubana . 
 O jornalista FERNANDO MOLICA viajou a convite da Cubatur . 
  Hot dog  
 Enquanto papai ministro se instala em Brasília e mamãe se muda para São Paulo, dois dos filhos de Paulo Renato Souza ainda continuam nos Estados Unidos . 
 Renato trabalha no Morgan, em Nova York . 
 Humor misturar «raças» ibéricas e o modelo britânico fazem um coquetel explosivo . 
 «Quando dá certo é sublime, mas quando fracassa é patético» . 
 Culto dos corpos e erotismo . 
  João Paulo 2º. condena assassinato de padre  
 O papa condenou no Vaticano o assassinato do padre Guiuseppe Diana, 36, em igreja perto de Nápoles por pistoleiros supostamente a serviço da máfia napolitana a Camorra . 
  Assassino de crianças é condenado à morte  
 Damien Echols, 19, foi condenado em Jonesboro (EUA) a receber uma injeção letal na veia pelo assassinato de três crianças de oito anos . 
 Seu cúmplice, Charles Jason Baldwin, 16, foi condenado à prisão perpétua . 
 «Atingiremos em cheio a geração do amor livre, que espera que os adolescentes sejam promíscuos», disse o reverendo Richard Ross, fundador do movimento . 
 Em algumas campanhas locais, realizadas em acampamentos juvenis ao longo deste ano, mais de 10 mil adolescentes receberam a «carteirinha de castidade» de uma só vez . 
 Neste ano serão eleitos dois senadores por Estado . 
 A pesquisa Datafolha indica que a eleição para as duas vagas estaria definida em quatro Estados (SC, BA, PE e CE) e no Distrito Federal . 
 Em Pernambuco, o candidato Carlos Wilson (PSDB) seria eleito com 19%, ao lado de Roberto Freire (PPS), com 38% . 
 Mas não alcançaria votação muito superior à de Maurílio Ferreira Lima (PSDB) -12% -- e João Coelho (PMDB) -11% . 
 O senador Pedro Simon também prefere ficar em silêncio . 
 FHC esperava obter um apoio mais objetivo de Simon . 
 Como não disputa nenhum mandato na próxima eleição, o senador está fora de uma ação de Quércia por infidelidade partidária . 
 Sua primeira música foi o samba-canção «Pensando em Você», lançado em junho de 1953 pelo cantor Ernâni Filho para a Continental . 
 O autor participou da gravação como arranjador e pianista . 
 Pouco antes, em abril daquele ano, Mauricy Moura havia gravado para a Sinter outro samba de Tom: 
 «Incerteza» . 
 À época, Murad era ex-genro e secretário particular do então presidente José Sarney . 
 Hoje, voltou a viver com Roseana Sarney, filha do ex-presidente . 
 A lista teve origem em um pedido «reservado» de ajuda financeira ao Maranhão, feito pelo presidente Sarney, em 8 de abril de 1987, ao então ministro do Planejamento, Aníbal Teixeira . 
 No entanto, como demonstram estudos de economistas como Charles Kelly, da Universidade de Georgetown, os imigrantes ilegais geram mais riqueza para os EUA do que despesas para assisti-los e aos seus filhos . 
 Segundo esses estudos, todo o discurso antiimigração é desprovido de base científica e só se sustenta no ódio irracional ao estrangeiro . 
 Estive na África do Sul em 1990, em pleno «turning point» do regime político . 
 Quando cheguei a Johannesburgo já estava encantado por fotografar essa nação em plena efervescência social . 
 Por isso, resolvi incluir Soweto na minha lista de visita . 
 Dos brancos ouvi frases singelas como «se você for a Soweto, morre» . 
 As novas lojas são a Zarty Multi Mídia (loja de equipamentos de som importado), Rosa Chá (de maiôs) e Hemisfere (de moda jovem para ambos os sexos) . 
 Outra loja que deve ser inaugurada até o fim do mês de julho é a Caleche Beauty .especializada no ramo de perfumarias e cosméticos importados e nacionais . 
 Antes da MRI, o cinema teria, ao contrário, se caracterizado como diversão popular, atraindo o público mais por seus atributos técnicos e «mágicos» do que artísticos . 
 Neste cinema, Burch localiza o «modo de representação primitivo» (MRP), cujas imagens não compõem um sistema fechado . 
 Ele substitui a oposição clássica entre Lumière (documentário) e Méliès (ficção) pela diferenciação entre Lumière e Edison, argumentando que este teria sido em parte responsável pela introdução da visão institucional . 
 Edison estaria, assim, ligado ao «representacionismo burguês» e Lumière, ao «apresentacionalismo popular» . 
 Ao defender o MRP contra o MRI, Burch destaca ainda, no cinema das origens, o caráter antiilusionista e a utilização corriqueira dos «faux raccords» -- características frequentemente ligadas à vanguarda e ao experimentalismo . 
 O deslocamento do homem do centro do universo estaria exemplificado em uma série de filmes . 
 Investidores com aversão a riscos procuraram um escudo contra o inesperado através dos fundos de renda fixa DI . 
 Segundo a Anbid, que reúne os bancos de investimento, eles renderam em média 41,25% em fevereiro, contra 42,91% em janeiro . 
 Os fundos de commodities se destacaram em fevereiro pela captação de recursos . 
 Os fundos de investimento em geral tiveram um crescimento real no patrimônio de 9,31% no mês de fevereiro (captação líquida positiva de CR$ 1,4 trilhão) . 
 Enquanto Schindler ganhou fama nas telas do cinema por ter salvo 1.100 judeus poloneses, outros personagens, japoneses, suíços e holandeses, continuam desconhecidos do grande público . 
 Mesmo tendo salvo milhares de vidas a mais que o herói de Spielberg . 
 Sempo Sugihara, por exemplo, era um diplomata japonês na Lituânia em 1940 e conseguiu, contrariando ordens superiores, vistos de trânsito que tiraram mais de 6.000 judeus da Europa durante a guerra . 
 Muitos deles foram acolhidos por Sugihara no próprio consulado na cidade de Kaunus . 
 Pela proposta do deputado, a competência para legislar e definir questões relativas ao petróleo continuaria sendo da União . 
 Mas, diferente do que ocorre hoje, a União poderia entregar ao setor privado, mediante concessão, a tarefa de explorar e refinar o produto, atribuição atualmente exclusiva da estatal Petrobrás . 
 Goldman entende que hoje, na prática, o monópolio e a propriedade sobre o petróleo não é da União e sim da Petrobrás . 
 A União, por intermédio do Tesouro Nacional, só tira proveito financeiro disso mediante os dividendos proporcionados pela Petrobrás, quando a empresa dá lucro . 
 A primeira vertente de sua atuação acontecia nas subvenções sociais . 
 Os parlamentares envolvidos com irregularidades criavam entidades «filantrópicas», controladas por familiares ou testas-de-ferro . 
 Depois garantiam para elas a destinação de recursos federais, a fundo perdido as chamadas subvenções sociais . 
 Algumas dessas entidades eram simplesmente «fantasmas» toda a verba era desviada . 
 Outras desviavam apenas parte dos recursos, apresentando prestações de contas com notas frias . 
 Em ambos os casos, o dinheiro ia parar nas mãos do próprio parlamentar . 
  Telê critica desatenção da zaga  
  Da Reportagem Local  
 A vitória do São Paulo não foi capaz de afastar a irritação do técnico Telê Santana . 
 «A desatenção na defesa continua perigosa», criticou o treinador, que continua com o dom de perdoar . 
 Apesar de ter faltado ao treino de anteontem sem se justificar, o zagueiro Válber não foi punido e ainda garantiu a escalação para o jogo de ontem . 
  Último dia  
 Termina o prazo para os empresários votarem no Homem de Vendas da Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing . 
  Ocupando espaço  
 A Airbus tenta obter supremacia no mercado da China, que precisa de 600 aviões e é potencialmente o maior do mundo . 
 Folha -- Então, entre todos os setores carentes, esse é o que deve ter tratamento prioritário? 
 Pechman -- Certamente . 
 Se temos problemas de menores de rua, se temos problemas com idosos, se temos problemas com rapazes de 13 a 19 anos e temos recursos escassos, vamos atender aos adolescentes . 
 Entre eles, se tivermos homens e mulheres, vamos atender aos homens . 
 Os policiais começaram então a atirar . 
 Além de Neves, um dos ocupantes que estava no carro também morreu . 
 Outras três pessoas, também dentro do Tempra, ficaram feridas e foram levadas para o hospital Salgado Filho, no Méier, zona norte . 
  Regulamentação não é problema, diz setor  
  Free-lance para a Folha  
 O turismo deveria ser uma profissão regulamentada? 
 Para o professor Tupã Gomes Corrêa, chefe do Departamento de Relações Públicas, Propaganda e Turismo da Escola de Comunicações e Artes da USP, «a regulamentação não é problema porque o aluno cada vez tem mais condições de trabalho com formação adequada.» 
 Corrêa também se diz contra «qualquer registro profissional que venha constituir uma reserva de domínio da categoria, seja de turismo, jornalismo, editoração, publicidade, e até mesmo de relações públicas, área na qual eu sou formado.» 
 E acrescenta que «a preocupação nossa é com a qualidade do curso e não com a regulamentação profissional.» 
 Luxemburgo garantiu que não pensa em pedir demissão . 
 «Seria assumir uma culpa que não tenho», afirma . 
 «Mas, se sair, será de cabeça erguida», tem dito . 
 Após a derrota (2 a 1) para o Boca Juniors, quarta-feira, pela Taça Libertadores (principal competição interclubes da América do Sul), o técnico tomou a decisão de barrar o goleiro Sérgio e o meia Rincón do time titular . 
 «Foi um jogo difícil que o Brasil tornou fácil», afirmou . 
 Para o técnico, a Suécia, terceiro e último adversário do Brasil na primeira fase, marcará de modo parecido ao da Rússia, individualmente . 
 Parreira assistiu anteontem ao empate de 2 a 2 entre Camarões e Suécia, em Pasadena (Estado da Califórnia, nos Estados Unidos) . 
 Par grafo 2º Os valores dos demonstrativos referidos neste artigo, relativamente ao mês de competência de fevereiro de 1994, serão expressos em cruzeiros reais . 
 Art . 
 25 Após a conversão dos sal rios para URV de conformidade com os arts. 18 e 26 desta medida provisória, continuam asseguradas a livre negociação e a negociação coletiva dos sal rios . 
  Aposta em bancas  
 Já a Video Print, divisão da Abril, informa ter aumentado em 50%, após o real, a demanda de vídeos comercializados exclusivamente em bancas de jornais . 
 Quatro décadas após lançar os quadrinhos Disney no país, a empresa inicia hoje a comercialização em bancas de vídeos de desenhos animados, o «Disney Vídeo Festival», ao preço de R$ 16,90 . 
  Tocantins 1  
 As secretarias de Saúde e Educação do Estado e de Palmas vão implantar neste semestre o projeto «Aids-Escola» . 
 Sessenta professores da rede pública estão sendo treinados para orientar os alunos sobre o assunto . 
 As secretarias esperam atingir 7.000 alunos . 
  Tocantins 2  
 O governo autorizou o Departamento de Trânsito a iniciar este mês as obras das sedes regionais do órgão em Araguaína e Gurupi . 
 Segundo o diretor do Detran, Jair Paniago, o governo também autorizou a compra de quatro carros para o patrulhamento na capital . 
 No resto do disco, o Suede optou por canções mais lentas, com violões e piano, como em «Still Life» . 
 No geral, «Dog Man Star» é um belo trabalho . 
 «Heroine» e «The Power» estão entre as melhores coisas da banda . 
 Em alguns momentos, o Suede se aproxima do psicodelismo dos anos 60, como em «The Asphalt World» . 
 Infelizmente, Butler deixou seus companheiros . 
 Mas, como a vida continua, o Suede tem novo guitarrista, Richard Oakes, garoto de 17 anos que pediu autorização à mãe para entrar na banda . 
 Brett Anderson tem rasgado elogios ao jovem . 
 «Ele conhece as músicas do Suede melhor que nós.» 
 O grupo já sai neste mês em turnê com Oakes, que terá seu grande teste quando tiver que compor para um novo disco . 
 Enquanto isso não acontece, «Dog Man Star» é o suficiente para satisfazer os fãs . 
 Ele lembrou, porém, que é muito difícil agora fazer uma lista do que cada um trouxe, especialmente os cartolas e convidados da CBF que vieram junto no avião . 
 «Essas pessoas com certeza também passaram do limite e não vão se apresentar . 
 Ninguém vai ficar sabendo o que trouxeram, pois não são figuras públicas, como nós jogadores», disse o lateral . 
 Dez membros (todos na faixa dos 20 anos) da Fuk Ching a gangue mais envolvida, segundo a polícia, na imigração ilegal de chineses para os EUA foram presos depois de sequestrar, estuprar e marcar com ferros em brasa quatro imigrantes ilegais . 
 Os raptados eram parentes de comerciantes chineses já estabelecidos em Nova York . 
 Os bônus são o meio de que a Justiça Eleitoral dispõe para fiscalizar as contribuições . 
 Para as empresas, o limite é de 2% da receita bruta apurada no ano passado ou de 300 mil Ufir (CR$ 236 milhões hoje) o que for maior . 
 Para pessoas físicas, 10% do rendimento bruto de 93 ou 70 mil Ufir (CR$ 55 milhões) . 
 Para o «Telegraph», Roberto Marinho «pode não gostar de Luiz Inácio Lula da Silva, mas nunca vai dizer isso» . 
  (Rogério Simões)  
 Abranches trabalha cerca de duas horas diárias em casa, quando não está atendendo clientes . 
 Ele prepara as visitas e informações sobre estoques da Kodak e mantém a correspondência em dia . 
 «Tento não atrapalhar a rotina doméstica . 
 Quando a máquina de lavar está em uso, faço os telefonemas na sala.» 
 «Covas soube que eu viria para cá e quis me esvaziar», disse Rossi . 
 Ele chegou ao centro de Santo André 15 minutos depois do tucano . 
 «Isso não vai adiantar porque o eleitorado do PT se sentiu ultrajado pela coligação dele (Covas) com Paulo Maluf.» 
 Rossi reafirmou que Covas está «loteando o governo do Estado em troca dos apoios que vem recebendo» . 
 Disse que muitas das pessoas que estão ao lado de Covas o procuraram propondo apoio em troca de cargos: 
 «Só um idiota não percebe o que está ocorrendo.» 
 Se a intenção é agradar a qualquer custo, tudo vale . 
 Como a levada «dance» e os vocais do cantor Luther Vandross, em «Under Me» . 
 Ou apelar para a pieguice melosa, nas acústicas «Serenissima» e «Awaken Us to the Blue» . 
 No entanto, ainda na dúvida se deve mesmo mudar seu estilo tão rentável, James também aposta no óbvio: a velha «fusion» (fusão do jazz com o pop e o rock) . 
  Sol realça tom prateado  
  Da enviada especial  
 Quando o trem estacionou ontem às 6h15 na estação Barão de Mauá-Leopoldina os passageiros puderam entender o porquê da substituição do nome Santa Cruz por Trem de Prata . 
 O sol que batia nos vagões realçava o prateado do trem, como aconteceu na reforma das cabines, quando folhas de alumínio eram soldadas . 
 «Aí, tivemos o estalo para o nome naquela hora», conta José Henrique Viana, da RFFSA . 
 Em 1990, o PFL elegeu nove governadores, mais do que o dobro do que pode fazer este ano, na melhor das hipóteses . 
 Esse magro resultado tende a influenciar na definição das linhas do governo Fernando Henrique Cardoso, à medida em que o PFL fez parte da coligação que o elegeu . 
  Calor  
 Uma semana depois de nevar em diversos municípios gaúchos, o calor tomou conta de algumas regiões do Rio Grande do Sul . 
 Em São Luiz Gonzaga e Bagé, no oeste do Estado, os termômetros registraram ontem temperaturas de 27ºC . 
 No último fim-de-semana, esta região gaúcha teve temperaturas negativas . 
 O acordo com os bancos credores permitiu a renegociação de US$ 49 bilhões . 
 Desse total de créditos, US$ 32,5 bilhões pertencem a bancos estrangeiros e US$ 7 bilhões a bancos brasileiros . 
 O restante se refere a dinheiro novo obtido no acordo de 1988 (US$ 3,8 bilhões) e juros atrasados (US$ 5,7 bilhões) . 
 Ele garante que os habitantes aprovam a idéia lançada por ele ao assumir a prefeitura, em 1983: Até me pedem mais câmeras . 
 As pessoas ouvidas aceitam as câmeras . 
 Uma exceção é a brasileira Cláudia Veloso, que trabalha na cidade: É um absurdo, o cúmulo da invasão da privacidade . 
 «Vem Dormir Comigo», de Rory Kelly * . 
  «Oleana», de David Mamet  
  «Até as Vaqueira Ficam Tristes», de Gus van Sant  
 FINLÂNDIA: 
  Bloco do motor  
 Nunca um presidente de montadora dirigiu a Anfavea e os 22 membros sempre votaram em chapa única . 
 Por isso mesmo, Valentino tem tudo para agitar a entidade . 
 Existe na NBA uma camisa que qualquer jogador de basquete do planeta faria tudo para um dia poder vestir . 
 E esta camisa é a alviverde do Boston . 
 Os Celtics são a essência da NBA . 
 Com 16 títulos conquistados, eles estão em primeiro lugar no ranking dos grandes campeões da liga . 
 Os maiores jogadores da história do profissionalismo dos EUA já vestiam sua camisa, como Nate Archibald, Bob Cousy, Dave Cowens, Artis Gilmore, John Javlicek, Bailey Howell, Sam Jones, Ed Macauley, Bill Sharman, Jo Jo White, mais recentemente Dennis Johnson e Kevin McHale, além de Bill Russell e Larry Bird . 
 Bornhausen só se deu ao trabalho de apontar a FHC os problemas dos outros postulantes . 
 Para dar mais realismo à ação, os participantes se dividiram em grupos, ocupando a sala, o escritório e até a área de serviço . 
 J.C. Violla inicia segunda-feira seus cursos de verão . 
 Os metais de Umberto e Fernando Campana, mais vidros de Jacqueline Terpins e Elizabeth e Eduardo Prado, luminárias de Guinter Parschalk e móveis de Ethel Carmona baixaram na Interni de Ipanema, Rio . 
 É assinado por Teca Berlinck o novo décor do apartamento de Serginho Miguez . 
 O revolucionário pianista Thelonius Monk é o destaque do «Momento Jazz», no canal Multishow . 
 O programa faz uma compilação de imagens de arquivo de várias apresentações do pianista . 
 Traz ainda parte de um show em que o pianista Randy Weston interpreta composições de Thelonius Monk . 
 MOMENTO JAZZ Multishow, 23h . 
 Friedman diz que se deve incentivar nos países em desenvolvimento a formação de grupos de usuários de drogas . 
 No Brasil eles não existem . 
 «Nos EUA, eles estão se organizando como estruturas contra a Aids e trabalhando na redução dos riscos entre outros usuários . 
 São ouvidos e consultados por profissionais de saúde, pesquisadores e políticos.» 
 Isso mostra que, no Brasil, os recursos destinados à educação são antes mal gerenciados que insuficientes . 
 Não basta, pois, o simples aumento da massa de recursos investidos no setor educacional que resultarão em muito pouco quanto à eficiência da educação (quadro Eficiência da universidade pública) . 
 Nossa universidade pública apresenta uma das menores relações entre professores e alunos um professor para cada seis alunos em média . 
 Há casos onde a relação se inverte, com três docentes para cada aluno . 
 É conhecido o dado que, no ensino público do Brasil, de cada CR$ 100 aplicados na educação, apenas CR$ 52 chegam de fato à sala de aula . 
  Voto pelo Lig-Voto!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Pleito Caído, a Missão, capítulo final: ai que preguiça! 
 Não dá pra votar por telepatia? 
 Rarará! 
 Primeiro tem que procurar o título que deve estar embaixo do CIC rasgado no meio num envelope escrito Documentos Importantes na última gaveta, que tá emperrada! 
 Não dá pra votar por telefone? 
 Vou inventar o Lig-Voto . 
 Voce liga e diz: bota um xis aí em qualquer um . 
 Ué, o Fernando Henrique já não ganhou? 
 Se o Don Doca FHC já ganhou, ninguém precisa ir mais votar . 
 Rarará! 
 O Imperador de Todas as Mídias! 
 E o grande problema de votar no Lula é ele ganhar . 
 Voce já viu a cara de felicidade do Lula Lelé por ter perdido? 
 Mais quatro anos viajando pela Caravana da Cidadania . 
 Vou votar no Lula pra presidente . 
 Da Embratur! 
 Vai virar guia turístico . 
 Conheça o Brasil pelo LULATUR! 
 Aliás, o grande erro do Lula foi não ter oferecido milhagem em caravana . 
 Quem fizesse mais quilometragem ganhava outra caravana . 
 Levava no 1º turno! 
 Rarará! 
 A caravana passa e os xiitas mordem! 
  Palmeiras pode perder também Antônio Carlos para o Japão  
 Da Reportagem Local* . 
 Depois de perder o técnico Wanderley Luxemburgo, o preparador físico Carlinhos Neves e praticamente acertar a venda de Zinho, Evair e César Sampaio para o Yokohama Flugels, do Japão, o Palmeiras pode ficar também sem o zagueiro Antônio Carlos . 
 Hoje não haverá reunião da Duma, com o dia dedicado às negociações para se formar bancadas parlamentares . 
 Depois de oito votações, chegou-se à única decisão de ontem: o número mínimo para se formar uma bancada é de 35 deputados, o que garante ao grupo certos privilégios, como o direito de intervir em todos os debates parlamentares . 
 Mas durante a discussão, o presidente da sessão inaugural, Georgi Lukava, 69, o deputado mais velho, perdeu controle dos trabalhos . 
 Segundo Vasconcelos, Mozer poderá voltar a jogar em quatro ou cinco dias . 
 Ele afirma que o zagueiro sofreu apenas uma reação digestiva a um medicamento antiinflamatório . 
 Mozer reafirmou que não se submeterá a uma biópsia (exame de um fragmento de tecido retirado do organismo) para avaliar a extensão da doença . 
  Fórmula monetária  
 Segundo um banqueiro e um ex-presidente do BC, a fórmula é a seguinte: uma parcela do compulsório, que pode ser de 40% dos US$ 2 bilhões das reservas em julho, será transformada em títulos públicos federais, reduzindo na mesma proporção as reservas bancárias e a base monetária . 
  Rendendo juros  
 Essa fórmula explica a despreocupação do BC . 
 E explica também o aparente conformismo dos grandes bancos, já que, ao contrário do compulsório, a parcela transformada em títulos públicos federais será remunerada . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 358,295 (compra) e CR$ 358,300 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 352,725 (compra) e CR$ 352,730 (venda) . 
 «Black»: CR$ 338,00 (compra) e CR$ 343,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 343,00 (compra) e CR$ 346,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 333,00 (compra) e CR$ 343,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,14%, fechando a CR$ 4.321,00 o grama na BM&F . 
 Semanalmente, uma psicóloga reúne um grupo que fala de família, política, problemas cotidianos . 
 «Oferecemos um espaço de convivência onde podem resgatar sua cidadania», diz Marcelo Claudio Cortez Mathias, 31, artista plástico e diretor do Cecon . 
 «Quero olhar no olho, sentir o ambiente, para poder ter certeza de alguma coisa», disse . 
 Depois da conversa, a comissão decide se abre sindicância na Câmara para apurar as denúncias . 
 Uma CPI está descartada, disse Lyra . 
 A lista que a Câmara pretende divulgar, oficialmente, com o nome dos deputados que aparecem nos documentos de Castor deve ficar pronta hoje . 
 Lyra acha que ela só deve ser divulgada depois que a comissão voltar do Rio . 
 Approbato e Dallari concordam com a proposta de extinção dos juízes classistas da Justiça do Trabalho . 
 «É uma falsa democratização do Judiciário», diz Dallari . 
 Ada Pellegrini Grinover é favorável aos classistas e sugere que suas atribuições sejam alteradas . 
 «Eles poderiam ter atuação mais marcante na busca de conciliação entre patrões e empregados» . 
 Entre os entrevistados que demonstraram real interesse em montar uma empresa, o capital inicial também aparece como a principal dificuldade para 68% . 
 Segundo a pesquisa, 49% dos paulistanos gostariam de montar um negócio, mas apenas 50% têm planos concretos de efetivá-los 40% desses querem estar com as portas abertas no prazo de até um ano . 
 Para os outros 50% trata-se mais de um sonho . 
  CONHEÇA O RESULTADO DA AVALIAÇÃO  
  Características do Produto  
  Modelo: Scan Man Power Page  
  Tipo: alimentado por folhas (modo fechado) varredura de superfície plana (modo aberto)  
  Resolução Máxima do Hardware (ótica): 400x400 ppp  
  Resolução Interpolada (Mínimo -- Máximo) 25 ppp -- 400 ppp  
  Tamanho Máximo do Papel: 8.5 polegadas (papel A4)  
  Voltagem: 110V  
  Escala de Cinza: 258 tons  
 Garantia: 
 Fabricante: Logitech Inc. 
 Pergunta -- Você tinha tocado em um tema tabu... 
 Resposta -- Exato, mas eu não sabia que o filme era tão forte quando eu fiz . 
 É como alguém que não tem controle do que faz . 
 Como para mim a vida e o cinema são super ligados, não ter total controle do que filmo é como não ter total controle de mim mesmo . 
 * . 
 Para os adeptos do alpinismo, a próxima segunda-feira promete . 
 No Espaço de Cinema Banco Nacional haverá a apresentação do 1º Campeonato Nacional de Alpinismo Indoor, o «Ice Kiss Brasil de Free Climbing» . 
 Exposição de fotos, noite de autógrafos de três livros, além da exibição de dois filmes: 
 «K-2» e «Scraming of the Stone», de Werner Herzog, fazem parte da programação . 
 Ontem, um dos auxiliares do candidato do PSDB chegou a classificar a greve como «a parabólica do PT», «o Ricupero de Lula» . 
 Os tucanos estão eufóricos . 
 As próximas pesquisas dirão se a alegria é fugaz ou duradoura . 
 O grande desafio para o profissional consciente é solucionar os problemas urbanos com um mínimo de recursos, garantir a proteção ambiental e manter ou até melhorar a paisagem urbana . 
 Atuar de forma preventiva deve ser a meta para todas as cidades . 
 Foi com um planejamento integrado e preventivo que se conseguiu nos últimos 25 anos dotar Curitiba com um bom sistema de transporte, coleta seletiva de lixo, 52 m2 de área verde/habitante e com os maiores parques urbanos do país . 
 Obras realizadas praticamente com recursos do próprio município . 
  Absorvente é o novo negócio da Kenko  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A Kenko do Brasil, líder do mercado de fraldas descartáveis, vai entrar no mercado de absorventes higiênicos com a marca Intimus Gel . 
 A liderança é da Johnson & Johnson, que 45% do volume de vendas . 
 A Kenko afirma que o mercado movimentou US$ 200 milhões em 93 o equivalente à 2,2 bilhões de unidades . 
 O objetivo da empresa é ter 10% do mercado nos próximos seis meses . 
 Os produtos da Kenko chegam a cerca de 500 lojas no final do mês . 
 São cinco itens, com gel . 
 A idéia é concorrer com o Sempre Livre e Alette, da J&J . 
 Os produtos serão em média 20% mais baratos, afirma a empresa . 
 Itamar disse a Inocêncio de Oliveira que, caso isso não aconteça, a MP sai na quinta-feira . 
 O presidente Itamar Franco decidiu ontem se empenhar pessoalmente para conseguir da Câmara a aprovação, já na próxima semana, do projeto de lei dispondo sobre a repressão ao abuso do poder econômico e a defesa da concorrência . 
 Mais: elas têm de saltar a uma distância de no mínimo 3 m da rede, vindas de uma das três posições da parte de trás da quadra . 
 Quando a jogadora está numa daquelas posições, a regra do vôlei proíbe que ela se aproxime da rede para golpear a bola de cima para baixo, no sentido da quadra adversária . 
 «Parece que ele tem muita preocupação com essa parte do corpo humano», respondeu FHC, depois de lembrar que Quércia já havia usado a mesma expressão em 90 para se referir a Mário Covas . 
 Ontem Quércia foi evasivo sobre o tema . 
 «Não me lembro disso não, preciso fazer uma reflexão para verificar se eu disse isso mesmo», respondeu o peemedebista rindo, quando perguntado se havia chamado FHC de «bunda-mole» . 
 Em seguida, comentando a resposta que FHC havia lhe dado, ele rebateu: 
 «Eu não estou preocupado com essa parte do corpo humano não . 
 Ele é que está . 
 Essa questão do bunda-mole é uma questão simbólica . 
 Não tem nada a ver com o que ele está pensando» . 
 Como são 11 os ministros, e se fosse possível evitar acúmulo, caberia a cada um deles dar 2.800 sentenças . 
 No caso hipotético de expediente nos 365 dias do ano, seriam quase oito processos diários por ministro, o que daria uma sentença a cada 40 minutos . 
 É João Eduardo o nome do pimpolho de Isabela Rocha e Cláudio Baeta que nasceu terça-feira em Brasília . 
 Com cocktail, é segunda-feira a segunda edição das visitas monitoradas à Bienal . 
 No caso do Lloyd, que foi a leilão pela segunda vez a semana passada, a comissão ainda não decidiu o que fazer . 
 «A tendência majorit ria é a liquidação», disse ontem o presidente da comissão, André Franco Montoro Filho . 
 Segundo ele, a pedido do Ministério dos Transportes, órgão ao qual a companhia está subordinada, foi dado mais um prazo para encontrar uma outra alternativa que não seja liquidar a empresa . 
 O cientista social pode trabalhar em institutos de pesquisa de opinião pública, na área de planejamento de políticas sociais de empresas públicas e privadas, em universidades e escolas de segundo grau e em departamentos de recursos humanos . 
 Também pode trabalhar com marketing político fazendo pesquisas para candidatos sobre o eleitorado . 
  UNB  
 «Gostaria de saber informações sobre o vestibular da UnB (Universidade de Brasília).» 
 Dave Barry escreve para o «Miami Herald» . 
 Quando eu quebrava a cabeça para saber o que dar de presente aos amigos, Barry chegou para me salvar . 
 Graças aos milhões de leitores que enviam ao sr. Barry artigos doidos DE VERDADE, ele organizou o máximo em termos de listas de presentes de Natal . 
 Se você não conseguir encontrar nela o presente certo para sua sogra, não venha chorar no meu ombro . 
 Não é fácil escolher o presente certo para uma pessoa, a não ser que você queira deliberadamente pôr fim ao relacionamento que mantém com ela . 
 O mercado futuro de juros (DI) projetava taxa acumulada para agosto de 3,80% no dia anterior, caindo para 3,73% ontem . 
 A expectativa do mercado era que hoje houvesse variação na cotação da Ufir, que é usada como base de cálculo para a cobrança de Imposto de Renda nos CDBs e fundos de investimento . 
 Mesmo assim, Tasso ainda é uma liderança apenas regional, até porque a eventual vitória de FHC ofuscará todos os demais . 
 Vale idêntico raciocínio para Roberto Freire (PPS-PE), também presente nas cenas de 30 de setembro de 92 e agora com grandes chances de se tornar senador . 
 FHC deixou claro que não levará em conta eventuais defasagens no momento de converter os salários à URV pela média dos últimos quatro meses . 
 Essas perdas que ele admitiu serem possíveis serão negociadas livremente, junto a empregadores ou nas câmaras setoriais, e mesmo nos dissídios coletivos . 
  'DIÁRIO OFICIAL' DE HOJE TRAZ MP (Da Sucursal de Brasília)  
 A medida provisória que estabelece a criação da URV (Unidade Real de Valor) deve ser publicada no «Diário Oficial da União» desta segunda-feira . 
 Quando estourou a confusão, o dirigente garante não ter agredido ninguém e, se puxou o cabelo de Tonhão, foi «para tentar segurá-lo» . 
  (UB)  
  Prefeitura não paga indenização  
  Da Reportagem Local  
 A lei municipal 11.341, de 1993, obriga a prefeitura a indenizar as vítimas de enchentes . 
 Quem sofreu danos materiais precisa contratar um advogado e encaminhar o pedido de indenização à Justiça . 
 A única ação dessa natureza, movida contra a prefeitura no ano passado, foi rejeitada . 
 Na quinta-feira, a greve «migra» para Guarulhos, onde trabalham cerca de 60 mil metalúrgicos . 
 Um incidente na Dedini acarretou a morte do pedreiro Roberto Pinto Bonafé . 
 Segundo Paulinho, como era seu primeiro dia na empresa, Bonafé pediu aos piqueteiros para trabalhar . 
 Mas acabou morrendo eletrocutado . 
  500 Milhas define hoje a pole em Indianápolis  
  Da Redação  
 Acontece hoje o «Pole Day», das 500 Milhas de Indianápolis, quando se define o pole position da quarta etapa da temporada de 1994, da Indy . 
 Ganhar no oval de Indianápolis vale por campeonato . 
 Financeiramente também, pois distribui muito dinheiro (no ano passado, um total de US$ 7.681.300, sendo cerca de US$ 1,5 milhão para o vencedor) . 
 No veto, porém, há uma brecha para a criação da reserva de mercado, afirmando que a medida poderia ser regulamentada pela administração . 
 Essa regulamentação saiu ontem, pelo decreto 1.152 . 
 «Não esperava tanta dificuldade . 
 O Sport surpreendeu na forte e leal marcação que realizou no meio-campo», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Para o treinador, o resultado foi «ótimo» para a sequência do time no campeonato . 
 «Foi bom para a torcida e os próprios jogadores perceberam que as próximas partidas serão muito difíceis», afirmou . 
  Regional atrasa poda de árvore  
 A leitora Kelly Sacramento Amadeu, residente na rua Florestópolis, no Jardim Maria Estela, reclama do atraso na poda de uma árvore em frente a sua casa . 
 «Até o dia 7 de março deste ano minha solicitação à prefeitura não havia sido atendida . 
 Minha vizinha também fez a reclamação e não foi atendida», diz Kelly . 
  Nuvens negras da manhã são causadas por inversão térmica  
  Da Redação  
 As nuvens negras que estavam sobre a cidade hoje pela manhã são resultado da inversão térmica que ocorreu durante a noite . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 36, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), o fenômeno é a liberação rápida de energia pela Terra durante a noite, esfriando a superfície e deixando o ar quente e úmido . 
 A inversão é frequente durante todo o ano . 
 Quando a névoa úmida fica rente à superfície, acontece o que chamamos de neblina . 
 Segundo Neide, ontem, a névoa se formou a cerca de 30 metros do solo . 
 Quando o sol nasce, os raios batem nas gotículas de água da névoa provocando um efeito alaranjado . 
  Escócia comemora 500 anos do uísque  
  Documento oficial datado de 1494 é a certidão de nascimento do destilado mais apreciado e consumido do mundo  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 O uísque escocês, destilado mais consumido em todo mundo, merece um brinde: está completando 500 anos . 
 E nas Terras Altas, região do norte da Escócia onde se vive no ritmo de quem espera o uísque envelhecer, destilarias viraram atração turística . 
 Para fabricação do composto protéico serão utilizados laboratórios e instalações do departamento de farmácia da Universidade Federal de Pernambuco . 
 Serão produzidos, dentro dos próximos meses, 300 quilos do composto protéico por dia . 
 Ela diz que não perde as festas organizadas pela Juventude . 
 «O trabalho também é gostoso, tem bastante bagunça e a gente conversa muito.» 
 Edson Florêncio, 16, que também trabalha como voluntário na campanha do PMDB acha o trabalho divertido . 
 Costuma agitar bandeira do seu candidato ao governo paulista, Barros Munhoz . 
  SP Interior 3  
 A Puccamp inicia nesta terça as inscrições para o vestibular 95 . 
 Os manuais ficam à venda até o último dia de inscrição, 9 de novembro, nas agências do Itaú . 
 O manual custa R$ 5 e a taxa de inscrição, R$ 38 . 
 As provas serão nos dias 19, 20 e 21 de janeiro . 
  SP Interior 4  
 Funcionários do Programa Hospital-Dia do Hospital Psiquiátrico Cândido Ferreira, de Campinas, ameaçam suspender as atividades por causa da falta de recursos e materiais para manter esse projeto . 
 A suspensão dos atendimentos pode ocorrer nos próximos 15 dias . 
  O médico e o monstro  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Recebi cartas protestando contra a coluna que critica a impunidade entre os médicos afirmei que está muitíssimo abaixo do ideal a taxa de fiscalização . 
 Algumas das cartas perguntam se, por acaso, os jornalistas estariam acima de suspeita . 
 Para começo de conversa, jamais iria generalizar . 
 E nem é o caso da coluna . 
 Muitos médicos fazem críticas corajosas ao que chamam de mercantilismo e corporativismo . 
 Por exemplo: Aloysio Campos da Paz, renomado internacionalmente, é chefe do Hospital Sarah Kubitschek, um dos modelos mundiais de eficiência em medicina pública . 
  Nórdico congela sangue latino  
 «A Casa dos Espíritos» tem direção de Bille August o mesmo de «Pelle, o Conquistador» . 
 É provavelmente por isso que o filme não convence . 
 O olhar dinamarquês de August congela o sangue latino . 
 Até o ator Antonio Banderas (que nos filmes do espanhol Pedro Almodóvar esbanja «latinidad») parece fora do papel . 
 Há menos de um mês, 20% dos paulistas diziam que votariam em Lula e Covas . 
 Agora, são 15% . 
 A «dobradinha» FHC/Covas se mantém em 17% . 
 E o PT continua com dificuldade de colar o nome do seu candidato ao governo do Estado, José Dirceu, ao de Lula . 
 Apenas 6% dos paulistas votariam, neste momento, nos dois . 
 Em junho, este índice estava em 4% . 
 Em três Estados, o PT caminha para apoiar candidatos do PDT, a saber: Jaime Lerner (PR), Jackson Barreto (SE) e Dante de Oliveira (MT) . 
 A febre aliancista do PT tem um objetivo de mais longo prazo: calcula-se que, com 12 ou mais governadores apoiando Lula, se ele for eleito presidente, a governabilidade fica menos complicada . 
  (Clóvis Rossi)  
 Sempre que um chute for dado ao gol com perigo, a visão do campo muda para detrás das redes . 
 É emocionante . 
 Existe apenas uma opção de campeonato . 
 É como uma copa do mundo, com partidas classificatórias e partidas eliminatórias . 
 Ao final de jogos com empates, existem as disputas de pênaltis . 
 Ganha quem fizer mais . 
  Atrapalhar uma cobrança de lateral é infração no futebol  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 Não são poucos os jogadores que hoje em dia utilizam o lateral como forma de centrar uma bola em direção à área adversária . 
 Para tentar neutralizar os arremessos, muitos atletas costumam se postar diante do arremessador, saltitantes, tentando atrapalhá-lo . 
 O programa permite, dentro do «AutoCAD», fazer projetos de residências e edifícios . 
 Traz biblioteca de símbolos em duas e três dimensões, com mobília, portas e paisagismo . 
 Em promoção, sai por US$ 1.350 . 
 O preço de lista é US$ 1.900 (dólar-turismo) . 
  COMO OS RAIOS SÃO GERADOS  
 Os raios, «rios» de eletricidade que correm a uma velocidade de 160 mil quilômetros por segundo, podem circular de maneira violenta e contínua através canais retorcidos de até 16 km de largura . 
 Um raio, que surge de uma nuvem e choca-se contra a terra, provoca uma descarga elétrica de centenas de milhões de volts, mais eletricidade do que a que pode ser produzida por todos os geradores juntos dos Estados Unidos nesse mesmo momento . 
  Amazonas 1  
 O ciúme é a principal causa do espancamento de mulheres em Manaus, segundo levantamento da Delegacia da Mulher . 
 Dos acusados de baterem em suas mulheres, 60% dizem que agiram por suspeita de traição . 
 A delegacia recebe em média 660 denúncias por mês . 
  Amazonas 2  
 Foi aberta em Manaus a exposição de dez telas do artista plástico Arnaldo Garcez . 
 As obras em acrílico sobre papel retratam a figura feminina . 
 A exposição está na galeria do Centro de Artes Hahnemann Bacelar da Universidade do Amazonas . 
 «Com 18 anos a mulher está mais madura emocionalmente e mais informada sobre doenças sexualmente transmissíveis e métodos anticoncepcionais.» 
 As adolescentes também estariam mais sujeitas a contrair o vírus da Aids . 
 Os guerrilheiros do EZLN iniciaram em 1º de janeiro uma revolta armada, exigindo a melhoria das condições de vida para os índios do Estado de Chiapas . 
 Cerca de 150 pessoas morreram em combates até a decretação de um cessar-fogo, em 12 de janeiro . 
 A saída de Solís e Ruiz pode ameaçar a trégua . 
 O resultado da eleição para o Conselho deixou claro que Fernando Casal de Rey era o favorito à presidência do São Paulo . 
 Um dos principais pontos da campanha de Casal de Rey foi o da «pacificação dos ânimos» do São Paulo . 
 «É um troféu a ser conquistado, tão importante como o Mundial de Tóquio», afirmou . 
  Condições dadas  
 Nesta segunda reunião, os grandes bancos decidiram voltar a financiar as carteiras de pequenas instituições no overnight . 
 Com lastro em títulos estaduais, municipais e federais, estes indexados ao IGP-M e câmbio . 
 «Lá, eu estava só emprestado e, a cada jogo, tinha a obrigação de mostrar serviço . 
 Aqui isso não acontece, porque fui comprado pelo Palmeiras.» 
  (MMo)  
 A auditoria revelou também que a distribuição de AIH e UCA nem sempre obedece a critérios técnicos . 
 Há fortes indícios de direcionamento político das guias, o que gera desequilíbrios na distribuição de recursos . 
 Em janeiro, antes mesmo do início das auditorias na rede conveniada, o Ministério da Saúde introduziu o sistema de AIHs numeradas por série, com vistas a reduzir as fraudes . 
 FHC -- Tudo é complicado na vida . 
 Folha -- Qual a fórmula da URV para evitar contestação jurídica? 
 Só que essas aeronaves são vendidas em forma de contratos de arrendamento frios . 
  Sonegação  
 Anteontem a Receita informou ter comprovado que pelo menos duas revendas de carros de São Paulo praticaram crime de sonegação . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Edinan, Ildo, Jorginho e Renato Martins; Norberto, Simão, Márcio Griggio e Caio; Tico e Tiba . 
 Técnico -- Cassiá . 
  VITÓRIA  
 Roger; Rodrigo, João Marcelo, Reinaldo e Roberto; Gélson, Baiano e Giuliano; Ramon (Everaldo), Dão e Pichetti (Fabinho) . 
 Técnico -- Sérgio Ramírez . 
  Local -- Canindé  
 Horário -- 16h 
 O Estado não pode descuidar sequer do primeiro dos três grupos: ``A política industrial neste caso deve visar ações bem enfocadas, concentradas sobre os pontos de fragilidade, com reduzido comprometimento de recursos públicos . 
 Não obstante, a ação do Estado faz-se indispensável para alavancar, reduzir riscos, acelerar processos (p . 
 437) . 
 Não por acaso, o vocabulário nacional-desenvolvimentista permeia o livro: apoiar, promover, estimular, induzir são as palavras de ordem mais usadas . 
 Já o termo contestabilidade só aparece eventualmente, e de maneira vaga . 
 De fato, as questões relativas ao poder de fixar preços por parte das empresas são tratadas superficialmente, quando não ignoradas . 
 Gisele -- São várias poses diferentes em tamanho natural feitas pelo Pucci Manneken, que já fez também da Christie Turlington . 
 Tem um na Ralph Lauren, outro na Ann Taylor e agora na Bergdorf . 
 É tão engraçado estar andando na rua e dar de cara comigo... 
 Folha -- Você parou de trabalhar com a sua gravidez? 
 Acho que as duas são muito próximas uma da outra . 
 Às vezes, temo ser confundido, porque sou inquieto . 
 Há uma percepção geral de que eu gosto de fazer as coisas corretamente . 
 O senhor se considera de pavio curto ou controlado? 
 «Os jogadores já incorporaram o espírito de concentração, que sempre conseguimos em Atibaia», disse Luxemburgo . 
 "Agora não será mais preciso . 
 Os períodos de concentração no interior do Estado servem, segundo Luxemburgo, para o time corrigir seus erros táticos . 
  Arquiteto se queixa da PM  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto Walter Gonçalves Junior, 40, viu um roubo, chamou a polícia e disse ter recebido como resposta um «não podemos fazer nada agora» . 
 Gonçalves Junior estava em seu Escort às 16h30 na avenida Santo Amaro (zona sul de SP) quando viu um roubo num sinal dia 18 de agosto passado . 
  Falta interesse na área aplicada  
  Especial para a Folha  
 O governo federal tem um projeto de investir mais na pesquisa industrial, mas há um obstáculo: a falta de experiência, ou mesmo de interesse, da comunidade científica brasileira . 
 O ex-reitor da USP, Roberto Leal Lobo e Silva Filho, usou uma comparação precisa . 
 Raimundos é, então, um power trio com um pitada de triângulo em aqui, uma levada de baião ali e o hardcore em primeiro plano . 
  Forrocore e pauleira  
 Depois de passar algum tempo classificando didaticamente seu som como um «forrocore» (uma fusão de forró e hardcore), eles decidiram abandonar o estigma . 
  Hora extra  
 Plaquinha acoplada a um mendigo na Polk Street, junto de seu copo cheio de moedinhas: 
 «Para que mentir quero apenas comprar uma cerveja» . 
 Um dos destaques da vitrine da livraria City Light de San Francisco, sopa de letrinhas oriundi que tem até direito a bula made in Brazil 
 Haverá no mínimo dois coletivos até o dia 3, quando o time viaja para o Canadá para enfrentar dois dias depois a seleção local . 
 Cerca de mil pessoas, de acordo com cálculos da polícia, assistiram ao primeiro treino da seleção no campo do Buck Shaw Stadium, da Universidade de Santa Clara (Califórnia, costa oeste dos EUA) . 
 O autor da frase sabe do que está falando . 
 É Jay Naidoo, de origem indiana, atual ministro sem pasta encarregado da implementação do ambicioso PRD (Programa de Reconstrução e Desenvolvimento) . 
 O PRD foi a grande bandeira eleitoral do CNA (Congresso Nacional Africano), liderado por Nelson Mandela, e se assemelha muito às promessas de campanha do PT no Brasil . 
 O Orçamento de 94 ainda não foi votado e a demora na votação é irregular . 
 Pela lei, a proposta do Executivo deveria ter sido entregue ao Congresso até 31 de agosto do ano passado . 
 O documento final, no entanto, só chegou no final de maio deste ano . 
 O Congresso, por seu lado, deveria ter aprovado a lei até 31 de dezembro do ano passado . 
 Em cima da campanha eleitoral, o Congresso não consegue quórum para aprovar agora a proposta . 
 Corre-se o risco de chegar a dezembro sem que o Orçamento tenha sido aprovado . 
 Brizola continua em sua fazenda no Uruguai e não irá ao comício . 
 «Parece que ele não quer fazer campanha no segundo turno», disse Garotinho . 
 Também confirmaram presença, segundo Garotinho, os governadores eleitos de Pernambuco, Miguel Arraes (PSB), Paraná, Jaime Lerner (PDT), e Mato Grosso, Dante de Oliveira (PDT) . 
 Ao fazer a reforma agrária, o governo atende a uma das principais reivindicações da guerrilha . 
 O Estado de Chiapas é um dos mais pobres do país e com maiores desigualdades sociais . 
 A guerrilha exige mais «igualdade, justiça e dignidade» para a população . 
 Aos poucos as coisas começam a se acalmar na região, embora o nível de tensão continue elevado . 
 A situação havia esquentado nas últimas semanas, quando a guerrilha tomou várias cidades . 
 No começo, eles acharam que, enchendo os bolsos e a mochila da escola com dinheiro, estariam ricos . 
 Também pensaram que, para serem ricos, bastava ficar contando as moedas que conseguiam sem nunca gastar nada . 
 Da editora Paz e Terra . 
 Dos 12 certos que fez, Taffarel dirigiu apenas um para o ataque . 
 O que mostra a falta de opção de passe no meio-campo, desorganizado . 
 No duelo entre Branco e Leonardo, o são-paulino levou vantagem . 
 Ambos jogaram 45 minutos, mas Leonardo deu mais passes (38 a 25), desarmou mais (6 a 3) e conquistou um escanteio . 
 A Insol colocou no mercado um pote de dois litros chamado Kremly, um teste de mercado que envolveu comercialização de 200 mi litros de sorvete durante dez dias no Carrefour . 
 Entre os produtos que lançou no mês passado com a marca Yopa estão: Dedito, Gira-Gira, Mega e Troppo (antigos Fura-bolo, Espiral, Magnum e Cornetto, da marca Gelato) . 
  622  
 L. Beethoven -- «Sinfonia nº 1 em dó maior» op . 
  21  
  Teatro Municipal (concerto extra-assinatura da Sociedade de Cultura Artística) Ingressos de R$ 10 a R$ 80  
 Segundo concerto -- domingo, 18 . 
  Escolas de Ruanda começam a receber alunos depois de 5 meses  
  Das agências internacionais  
 As escolas de Ruanda começaram a reabrir ontem pela primeira vez após a guerra civil iniciada em abril passado . 
 A informação é do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 Nigel Fisher, representante do Unicef em Ruanda, disse que as aulas recomeçaram ontem na Província de Ruhengeri (noroeste do país) e serão retomadas gradualmente em outras regiões . 
 Essa contradição já seria suficiente para nos colocarmos contra a transferência indiscriminada e em larga escala, da indústria eletroeletrônica para Manaus . 
 Uma argumentação mais ampla, porém, se faz necessária agora, quando algumas empresas, por força dos seus vínculos com a Zona Franca, parecem estar confundindo a miragem dos incentivos fiscais, com a realidade prática do setor eletroeletrônico do Brasil, que movimentou em 1993 cerca de US$ 18 bilhões e emprega 170 mil pessoas . 
 A Zona Franca nasceu em 1968 como uma maquete do futuro . 
 Seus incentivos fiscais seriam a alavanca para o desenvolvimento econômico e social da região como um todo . 
 Mas isso não aconteceu . 
 O resultado foi um parque industrial que se sustenta graças a renúncia fiscal . 
 Folha -- Quantos governadores o PPR deve fazer? 
 Maluf -- Acre, Amazonas, Pará, Tocantins e Santa Catarina . 
 Para quem tinha zero e está com cinco, é muito bom . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A farsa da anistia  
 Um grupo de senadores parece estar disposto a provar que não há limites para a desfaçatez . 
 Primeiro, foi o vergonhoso protesto contra a decisão da Justiça de punir Humberto Lucena por ter utilizado recursos públicos para fins eleitorais . 
 Decisão animadora, aliás, já que vai contra o fim da impunidade tradicional das autoridades no país . 
 Se ficassem apenas nesse protesto indecente, seria só mais uma manifestação de corporativismo explícito daquelas que se ouvem com frequência no país . 
 Deprimente, talvez, condenável, sem dúvida, mas sem maiores consequências práticas . 
 Mas foram mais longe . 
 Ou melhor, esconde, mas não o dramaturgo . 
 Resultado do mesmo ambiente de Machado de Assis, mas em descontrole, Nelson Rodrigues expõe na peça uma vida de subúrbio carioca muito anterior àquela da violência urbana, de agora, mas não menos violenta em suas relações contidas e pessoais . 
 É o que trazem Alaíde e Lúcia, ou Madame Clessi e o namorado, ou o «Diário da Noite» . 
 O melhor, a novidade, por assim dizer, desta nova montagem de «Vestido de Noiva» é que ela revela uma tragédia em que cabe o riso . 
 Um riso que já está no original, mas que o teatro brasileiro parecia pouco capaz de representar, no palco talvez pela necessidade de defender um Nelson Rodrigues sério, respeitável, e não o pornógrafo que faziam dele . 
 Nas negociações de ontem, FHC chegou a reduzir para 5% o percentual a ser retido dos recursos, segundo informou o deputado Reinhold Stephanes . 
 Por telefone, os governadores se recusaram a aceitar o percentual proposto . 
 A tarde, FHC foi ao Congresso para negociar com os líderes partidários alternativas para o FSE e a garantia de quórum na sessão do Congresso marcada para as 19h de ontem, quando deveriam ser votadas algumas das MPs (Medidas Provisórias) do plano de estabilização . 
 Pela manhã, não houve quórum para a sessão . 
  E chegou o bobo Campeonato Brasileiro  
  Não se deve esperar dos candidatos ao título um esforço maior do que o de um treino coletivo no começo do torneio  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 E o Campeonato Brasileiro chegou, antes do tempo, aparvalhado, grande e bobo, trocando os pés pelas mãos . 
 Tanto que a primeira rodada soa, para os paulistas, como um longo bocejo: Palmeiras e Paraná; Paysandu e São Paulo, coisas desse tipo . 
 Ora, como essas primeiras fases não valem nada mesmo, claro que não é de se esperar dos candidatos ao título um empenho maior do que o de um treinamento coletivo mais puxado . 
  Cafu diz ter renovado mesmo sem assinar  
  Da Reportagem Local  
 A volta de Telê Santana ainda não resolveu todos os problemas do São Paulo, mas já está acelerando o processo . 
 Cafu acertou ontem sua renovação de contrato, vencido desde o dia 31 de dezembro passado . 
 Mas os papéis, até o fechamento desta edição, não haviam sido assinados . 
 Caso isso acontecesse ainda ontem, o jogador poderia ser utilizado pelo técnico no amistoso que a equipe faz amanhã contra o San Lorenzo de Almagro, na Argentina . 
 As bases do contrato não foram reveladas, ainda mais em tempos de grande ferocidade da Receita Federal, que promete investigar a vida de ricos e famosos a partir de agora . 
 Sabe-se, no entanto, que o salário do jogador será completado por alguns dos patrocinadores do clube . 
 «Quem cede mais sempre é o atleta», respondeu Cafu a respeito de quem perdeu o cabo -- de-guerra financeiro . 
 Entre os oito torneios que conquistou em 93, estão o de Wimbledon e o Aberto dos Estados Unidos (US Open) . 
  Frio bate novo recorde e mata pelo menos 142  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Do Meio-Oeste às bordas do Oceano Atlântico, os Estados Unidos passaram a semana passada sob uma capa de gelo e neve que custou a vida de pelo menos 130 pessoas . 
 Estradas bloqueadas, blecautes, rios e lagos congelados foram as constantes de uma das semanas mais geladas do século, Hoje e amanhã, quando as temperaturas, em ascensão desde sexta-feira, chegarem a zero, muita gente vai comemorar como se fosse a chegada do verão . 
 Uma gigantesca massa de ar polar flagelou a porção leste do país durante sete dias, estabelecendo sucessivos recordes de temperaturas negativas . 
 Em Nova York, onde o termômetro chegou a -20ºC, o consolo era olhar, no mapa da previsão do tempo, a situação em Chicago (-40ºC) . 
 Imagens do lago Michigan congelado coloriram de branco as telas de televisão . 
 Em Minnesota, mais ao norte (na fronteira com o Canadá), os moradores faziam piadas sobre o frio: um fazendeiro contou que o zíper de seu saco de dormir congelou e ele pensou que só seria encontrado na primavera . 
  ALÉM DO FUTEBOL  
 «Meu pai me ensinou a ser padeiro com medo que eu fosse um perna-de-pau.» 
 Jurgen Klinsmann, artilheiro da seleção alemã, ontem em «O Globo» . 
 Os vícios da postura se refletem no estilo do autor, repetitivo e rebuscado, carregado no jargão e no ímpeto classificatório (como «herói trivial épico de direita» e seu correspondente «gauche») . 
 O ponto central do livro se perde em digressões, como as sucessivas tentativas de rever o conceito de gênero remontando a Aristóteles . 
 Por fim, o livro se encerra com uma defesa completamente desnecessária da poesia hermética, como se houvesse relação possível entre Mallarmé e Celan e Agatha Christie e Conan Doyle . 
 O contraste é tão brutal que não ensina nada a não ser o que já se sabia . 
 Segundo ela, a prefeitura não realiza exames de Aids como «rotina» . 
 «Esse exame só é realizado de forma complementar, se o médico solicitar.» 
 Ana Regina afirma que o decreto da prefeitura visa apenas regulamentar como são feitas as dispensas médicas de funcionários doentes e o exame médico dos empregados contratados por emergência . 
 Ontem, um ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) de 180 dias podia ser negociado por um juro anual de 7% mais a variação cambial (até, agora, negativa) . 
 Só como base de comparação, um empréstimo de capital de giro por 91 dias sai por um juro prefixado de 70% ao ano . 
 Ao fazer ACC, o exportador vende antecipadamente dólares . 
 Com isto, a oferta aumenta, empurrando as cotações para baixo . 
  Goiás 1  
 O 1º Encontro de Escolas de Enfermagem de Goiás será realizado nos dias 30 e 31, no auditório da Faculdade de Enfermagem e Nutrição da UFG (Universidade Federal de Goiás) . 
 O objetivo é discutir a qualidade da formação dos profissionais no Estado . 
  Goiás 2  
 Estão abertas as inscrições para o curso de Iniciação em Astronomia 1 e 2 na secretaria do Planetário da UFG . 
 A inscrição custa R$ 7 . 
 O curso 1 destina-se a alunos da 5ª a 8.ª séries . 
 O curso 2 é para estudantes de segundo grau ou nível superior . 
 Pousada do Sol (r . 
 Alzira Simões Bertini, 165, tel. 72-1065) US$ 500 (CR$ 243,5 mil) por cinco dias, com café da manhã . 
 Rafimar (av . 
 Brig . 
 Faria Lima, 71, tel. 72-1539) US$ 380 (CR$ 185,1 mil) por cinco dias, com café da manhã . 
 Cobra 10% de taxa de serviço . 
 Conversões feitas com o câmbio a CR$ 487,00 . 
  Itamar se reúne com militares  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco convocou para amanhã, a partir das 17h, uma reunião ministerial para discutir os detalhes da operação de combate à violência no Rio . 
 O general Câmara Senna, escolhido ontem pelo Comando Militar do Leste para chefiar a operação, também deve estar presente . 
 Itamar convocou para a reunião os quatro ministros militares Zenildo de Lucena (Exército), Lélio Viana Lôbo (Aeronáutica), Ivan Serpa (Marinha) e Arnaldo Leite Pereira (Estado-Maior das Forças Armadas) e mais Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Mário César Flores (Assuntos Estratégicos) . 
 Dispostos a atender pessoas desempregadas e também profissionais empregados, os centros oferecem também cursos de orientação a estudantes sobre o acesso ao primeiro emprego . 
 Outros temas dos programas oferecidos são condução de reuniões e direção de equipes de trabalho, por exemplo . 
  Daewoo é a 3ª marca mais lacrada em SP  
  Free-lance para a Folha  
 A coreana Daewoo assumiu a terceira colocação no ranking do licenciamento de carros importados na cidade de São Paulo em outubro, segundo dados fornecidos pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 O órgão não inclui o Fiat Tipo, líder entre os importados . 
 Essa é a democracia . 
 Democracia é muita discussão, é consenso e força solidária para que as coisas avancem, esse é o nosso caso . 
 E vão avançar, e vão avançar . 
 Eu vou terminar dizendo que, embora este ano, talvez por suas peculiaridades históricas de eleições, seja um ano difícil para a estabilização econômica, quem sabe por isso mesmo, num país cansado de tanta corrupção, num país cansado de tanta falta de que os responsáveis assumam riscos, decidam e sejam firmes, talvez por isso mesmo, tenha chegado a hora de, efetivamente, nós estabilizarmos a economia . 
 E que não haja um processo político interferindo nas decisões nacionais . 
 Político sim, mas partidário não, candidaturas não podem interferir nas decisões . 
 Ou nós acreditamos realmente que há ainda espírito patriótico, vocação de servir, isto vale tanto para os civis como para os militares, aqui estão civis e militares, que discutimos dentro de critérios democráricos e decidimos juntos . 
 Ou nós acreditamos que é assim ou então seria grave . 
 Mas nós acreditamos . 
 Nós acreditamos . 
 Nós temos certeza de que é assim . 
 Nós temos certeza de que não haverá ganância eleitoreira capaz de destruir o rumo econômico . 
 Nós acreditamos que o Congresso é sensível, como foi ao clamor das ruas, e as ruas não querem clientelismo, as ruas não querem o dinheiro jogado em coisas desnecessárias para fins eleitorais . 
 As ruas não querem que o ministro diga sim àquilo que deve ser recusado porque não é bom para o país . 
 As ruas querem outra coisa . 
 As ruas querem o que elas já são, gente simples, decente, que trabalha, que acredita . 
 Dentro do possível os ministros que aqui estão fazem um grande esforço na mesma direção . 
 E nós somos assim . 
 Podemos errar aqui e ali, mas no conjunto, o próprio presidente da República estimula essa atitude . 
 No conjunto nós nem temos a convicção de que só nós temos a verdade, nem somos pessoas que não lutamos por nossas convicções . 
 Não somos dados a mordomias, somos dados ao trabalho, como todo o povo brasileiro . 
 Esse programa é feito para ser positivo, afirmativo para os que trabalham, não para os que ganham na usura, não para os que especulam, não para os que fazem os ganhos de monopólio, não para aqueles que não têm preocupação com o seu semelhante, não para quem não tem solidariedade, não para quem não acredita que este país tem condições de acabar com a fome e a miséria, mas é feito precisamente para se a estabilização puder servir e vai servir, ela há de servir é para aumentar o crescimento, desenvolver mais o país e dar um ganha-pão justo e honrado a todos os brasileiros . 
 Muito obrigado . 
  Martelo  
 Além dos óleos contra stress da marca Origins, uma nova engenhoca acaba de entrar na cesta básica dos pafúncios paulistanos que aterrissam em Nova York . 
 Recém-lançado pela loja de gadgets The Sharper Image, trata-se de um aparelhinho com cara de relógio, jeito de relógio só que promete acabar com o ronco . 
  Microtec reduz preço de micro  
 A Microtec oferece um desconto de 30% no MF 386DX . 
 Sai por US$ 1.562 . 
 Tel. (011) 492-5688 . 
  Estabilizador está em promoção  
 A SMS está fazendo uma promoção até o final do mês do estabilizador de voltagem AVR 800S . 
 Sai de 40 URVs por 31 URVs . 
 Tel. (011) 445-5221 . 
  Mattar estréia no Maranhão Open  
 O tenista brasileiro enfrenta o argentino Diego Del Rio . 
  Time joga três vezes no próximo domingo  
 Às 14h, o time enfrenta o Aimoré; às 16h, o Santa Cruz e, às 18h, joga contra o Brasil, no estádio Olímpico . 
 Todas os jogos são pelo Campeonato Gaúcho . 
 «Ao contrário de Marcel Marceau, que realiza uma mímica baseada na pantomima, Decroux pesquisava o movimento», explica . 
 «Meu teatro se fundamenta, essencialmente, na presença física do ator no palco.» 
 Logo que iniciou a carreira profissional, em 1969, Lebreton foi convidado pelo teatrólogo Eugenio Barba para dirigir um grupo no Teatro Laboratório Inter-Escandinavo para a Arte do Ator, na Dinamarca, onde viveu seis anos . 
  Nota explica paralisação dos leilões  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Palácio do Planalto divulgou nota no início da noite na qual o presidente Itamar Franco explica a suspensão dos leilões de empresas petroquímicas e de energia . 
 Itamar afirma que suspendeu os leilões das empresas do setor petroquímico «para que melhor sejam analisadas as diferenças de critérios e avaliação, que repercutem no preço mínimo e demais condições de venda» . 
 Mas só com esta frase já estamos cometendo um engano . 
 «O Congresso» não é uma pessoa, um cérebro único, um corpo humano e individual dotado de preferências e de culpas . 
 Uma decisão legislativa é fruto, isto sim, das atitudes de seus membros, das estratégias dos partidos . 
 Concretize-se, então, a procura dos culpados pelo chamado escândalo . 
 Foram os parlamentares governistas que faltaram à sessão? 
 Ao fazer uma consulta, o aluno terá o recurso de 60 mil vídeos e animações sobre ciências e fatos históricos . 
 Apostando na linha infantil, a PCI Components apresenta o «Kid Pictures» e o «Kid Cuts», da empresa norte-americana Brother Bund . 
 A criança pode fazer um desenho para depois imprimir e colorir, dividir a tela e quadrinhos e brincar com jogos de memória ou ligar pontos até criar uma forma, por exemplo . 
 Em cargos operacionais, onde há menos poder para ser disputado, as relações costumam ser mais espontâneas e afetivas . 
 «As pessoas se sentem como pares», avalia Cláudia Lessa, consultora organizacional . 
  (CRM)  
  Pela culatra  
 Poderia até considerar simpática a menção de meu nome em anúncio que está sendo veiculado na Eldorado FM, sobre um lançamento musical de Helena Meirelles . 
 Acontece que ninguém teve a delicadeza de me consultar antes de colocar o anúncio no ar . 
 Como não tenho a menor idéia se dona Helena toca caixinha de fósforo ou pífaro, fico incapacitada de emitir qualquer juízo sobre suas aptidões artísticas . 
  Escassez  
 O Natal imita a vida . 
 É bom ir garantindo desde já o seu peru natalino, porque, segundo as previsões, este ano vai faltar peru na praça . 
 No final do primeiro tempo, Mazinho arriscou um chute forte e Ravelli defendeu . 
 O Brasil encerrou a primeira etapa com o saldo de ter muito mais tempo a bola dominada e dominar os rebotes do meio-campo, mas sem chegar ao gol . 
 Zinho, Mazinho e Jorginho eram as figuras destoantes, jogando muito mal . 
  Lorscheider exerce a cidadania contra a revisão  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Perguntado por esta Folha se a revisão constitucional deveria prosseguir o cidadão Aloisio Lorscheider respondeu seco e direto: 
 «Como está não deve continuar . 
 Nem deve continuar com o Congresso que aí está.» 
 Lorscheider manifestou seu pensamento com muita clareza afirmando a necessidade nacional de pessoas mais sérias para o processo revisional . 
 Tem razão, pois se nota falta de mais pessoas em que o amor à pátria e ao povo seja substancialmente maior que o amor ao próprio bolso . 
 14 de dezembro -- Uma das muitas empresas aéreas do Brasil com problemas financeiros subitamente interrompe as operações, mas os funcionários asseguram aos nervosos parentes dos passageiros que a maioria das aeronaves «deve conseguir planar para um pouso seguro» . 
 Em um lance auspicioso que tranquiliza os prestamistas internacionais, o Brasil promete aos banqueiros internacionais que pagará o que lhes deve «algum dia, talvez amanhã mesmo» . 
 Os banqueiros internacionais chegam à América do Sul e descobrem que o Brasil, de acordo com testemunhas da Argentina, mudou-se na noite anterior, depois de carregar todos seus recursos naturais em uma kombi . 
 31 de dezembro -- Em um lance surpreendente, o Brasil reaparece no programa do Clodovil para desejar-lhe um Feliz 1995 e promete solenemente nunca mais fazer Aquela Pergunta . 
  FHC ENCOMENDA TABELA PARA CONVERSÃO, VIVALDO DE SOUSA (Da Sucursal de Brasília); VALDO CRUZ (Secretário de Redação da Sucursal de Brasília)  
 O governo deve divulgar uma tabela de referência para a conversão de valores em cruzeiros reais para URV (Unidade Real de Valor) . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, já encomendou ao BC (Banco Central) e ao IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) a elaboração de uma tabela com a URV dos dois últimos anos . 
 A tabela será obrigatória na conversão dos salários pela média . 
 A tabela trará os valores diários e mensais da URV até fevereiro de 1994 . 
 Com isso, a média do salário dos trabalhadores que recebem quinzenalmente será calculada com base na soma do total de URVs que ele recebeu em cada dia de pagamento . 
 «Além disso, ajuda a aumentar a vida útil do turbo», completa . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Larus Turbo r . 
 Tabapuã, 1.263, Itaim Bibi, tel. (011) 820-8744; BES -- av. Goiás, 1.560, tel (011) 441-3067 . 
 S.Caetano do Sul; Turbo Teles . 
 av. Lucas Nogueira Garcez, 169. tel. (011) 414-1200, S. Bernardo do Campo . 
 Losacco r . 
 Alves Guimarães, 434 . 
 Pinheiros, tel. (011) 852-9944 . 
 As temperaturas da base antártica de Faraday mostram aquecimento de meio grau centígrado por década . 
 Segundo a entidade britânica, é o maior aquecimento desde que temperaturas mundiais começaram a ser registradas, há 130 anos . 
 Aos 17 anos, Illich muda-se com a mãe para Londres . 
 De lá vai para Cuba, onde aprende os rudimentos da luta armada . 
 Em 1968, ganha uma bolsa para a Universidade Patrice Lumumba, em Moscou . 
 A universidade é um centro de formação de lideranças comunistas . 
 Lá, continuará recebendo mesada da família . 
 A Philips também detectou que algumas embalagens fazem propaganda enganosa por exemplo, informam que a vida útil da lâmpada é muito maior do que ela dura de fato . 
 A Philips detectou vários desses casos . 
 Um deles é o da lâmpada do tipo fluorescente compacta, de 18 Watts de potência, da marca Power Saver, de Hong Kong . 
 Seu objetivo é descobrir qual a identidade da carta que está em sua testa através de perguntas . 
 Nonsense é um jogo de tarefas para fazer rir . 
 Cada tarefa falar alguma palavra com a boca cheia de água ou desenhar com uma lapiseira de borracha vale de cinco a dez abobrinhas . 
 Ganha quem conquistar cem abobrinhas . 
 Ladrão de jóias aposentado é convencido a voltar à ativa e participar de um grande golpe . 
 Belo elenco, pouca história, muito Anthony Dawson . 
  A PRINCESA  
 Cultura, 23h30 . 
 A base militar dos EUA na ilha Terceira foi um ponto de partida importante para a invasão da Normandia . 
 Em 1976, os Açores se tornaram região autônoma de Portugal . 
 A emigração dos Açores teve início no século 18, fato refletido no livro «Moby Dick», de Herman Melville: 
 «Muitos destes marinheiros baleeiros vêm dos Açores, onde os navios de Nantucket aportam para acrescentar a suas tripulações alguns dos camponeses fortes destas costas rochosas» . 
 Emigrantes posteriores seguiram na esteira de seus antepassados baleeiros, estabelecendo comunidades em Rhode Island, Massachusetts, e no Canadá . 
 Como o mercado não vai absorvê-los, a fatura morre no produtor, encurtando o seu fôlego para o autofinanciamento da safra . 
 2º -- A equivalência em produto (uma estratégia inventada há dois anos para evitar os choques dos planos) teve sua abrangência reduzida, preservando apenas a parcela dos produtores que conseguiram créditos para o custeio de arroz, feijão, milho, mandioca, trigo e algodão . 
  Buda  
 Entusiasmada com a palestra dada por Washington Olivetto no projeto «Sempre um Papo» em Belo Horizonte, uma ouvinte não se conteve . 
 Em busca de sorte, pediu licença para alisar o palestrante . 
 A força do Deportivo no futebol já criou um movimento para a cidade: trata-se da «arroutada» (termo galego que significa arrebatamento), que é resposta de La Coruña à «movida madrilenha» dos anos 80 . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Coincidência afortunada . 
 Enfim, na semana em que completou os seus 26 anos de idade, o líbero brasileiro André Cruz realizou a sua estréia no time do Napoli da Itália . 
 Craque de seleção brasileira desde os idos do técnico Sebastião Lazaroni na CBF, André Cruz consumiu quase meia década em clubes insignificantes, escondido das platéias e, contratado pelo Napoli em julho, se machucou logo nos primeiros treinamentos . 
 Enquanto André Cruz se recupera, na Europa se fala de uma maldição lançada contra o elenco do Brasil, campeão na Copa dos Estados Unidos . 
 De fato, do time do técnico Carlos Alberto Parreira, sobram vários jogadores em fase de azar enorme . 
 O goleiro Taffarel está sem clube . 
 O zagueiro Aldair joga pouco na Roma . 
 Leonardo, Mauro Silva e Romário andam machucados . 
 Jorginho e Bebeto atravessam momentos de péssima forma . 
 Diniz teria infringido as leis, segundo Mercadante, durante a 10ª Convenção Paulista de Supermercados, quando teria defendido um realinhamento nos preços na última semana de junho, antes da implantação da nova moeda, o real . 
 Os reajustes que forem realizados a partir do dia 20 de junho não serão contabilizados no cálculo da inflação . 
 Eles não seriam detectados como inflação real . 
  Lixo industrial do Tietê acaba este ano  
  Folha Imagem  
  Da Reportagem Local  
 A Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia de Saneamento Ambiental) espera que, até o fim deste ano, não aconteçam mais lançamentos de resíduos industriais inorgânicos no rio Tietê . 
 Segundo a empresa, até dezembro as 1.250 indústrias poluidoras da região metropolitana de São Paulo já estarão controlando o despejo de detritos industriais no rio Tietê . 
 O lixo inorgânico industrial é responsável por 33% da poluição do Tietê . 
 De acordo com o presidente da Cetesb, Nelson Vasconcelos, das 1.250 empresas, 653 já instalaram sistemas que tratam o lixo antes de enviá-lo ao rio . 
 Isso significa uma redução de 40% nos detritos inorgânicos lançados no Tietê . 
 Fui eu que trouxe o Vellosinho para o Brasil e me arrependo . 
 Eu trouxe para a tal pesquisa para o Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas) . 
 Chamei para dirigir o Ipea, mas nunca imaginei transformá-lo num executivo . 
 Ele se transformou num executivo e foi ministro nove anos, e atrapalhou enormemente a vida do Simonsen, porque o Simonsen fazia postura «contracionista» e ele fazia a figura mais agradável do expansionista e o Geisel ficava assim: ora dava razão ao Simonsen, ora ao Vellosinho . 
 O Simonsen não era homem para brigar . 
 Folha -- O senhor é otimista em relação ao Brasil? 
  `Assalto' de Faria ainda é atual  
  Da Redação  
  Filme: Assalto ao Trem Pagador  
  Produção: Brasil, 1962  
  Direção: Roberto Faria  
  Canal: Manchete, 22h30  
 Os filmes de Roberto Faria, hoje mais conhecido como um dos diretores de «Memorial de Maria Moura», a minissérie da Rede Globo, ajudariam a matar certas charadas do cinema brasileiro . 
 Ele sempre demonstrou obsessão por um cinema «bem feito», algo que uma parte do público sempre reivindicou para os filmes brasileiros . 
 Esse público tornou-se mais importante com o tempo . 
 À medida que as salas passaram a se concentrar nos shoppings, o cinema vriou até pelo aumento do preço dos ingressos assunto da classe média . 
 Dianah Worman sugere que essa situação é resultado de uma escolha deliberada do casal . 
 «A qualidade de vida é hoje muito mais cotada que o sucesso como prioridade um.» 
 Foi isso o que aconteceu com Jeffrey, 42, gerente de marketing, casado com uma diretora de pessoal e pai de duas crianças (7 e 4 anos) . 
 Ele tem visto colegas mais novos ultrapassando-o no trabalho . 
  Telê pode manter Jamelli como titular  
  Palhinha, o preterido, se anima com proposta do Leon, do México, e diz que nada o segura no São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Palhinha pode ficar no banco de reservas do São Paulo, neste domingo, quando enfrenta o América, em São José do Rio Preto . 
 A afirmação é do próprio técnico Telê Santana, que ontem dirigiu exercícios de fundamentos pela manhã, no Centro de Treinamento da Barra Funda . 
 O caderno Crescimento, o primeiro da série, apresenta um diagnóstico da crise do modelo de desenvolvimento, as propostas dos candidatos para o país sair da estagnação e um histórico da economia brasileira nesse século . 
 Para a maioria dos candidatos, o modelo «nacional-desenvolvimentista», baseado na substituição de importações e implantadado por volta dos anos 40, não oferece mais perspectivas para fazer o país voltar a crescer . 
 Se o esgotamento do modelo é quase uma unanimidade, a questão das privatizações divide os partidos e deve se mostrar um dos debates mais polêmicos da eleição presidencial de outubro . 
 DIREITO DO TRABALHO, de Sergio Pinto Martins, Malheiros Editores, 619 páginas, R$ 24,00 . 
 Juiz do Trabalho e professor em São Paulo, Martins buscou, nas cinco partes do livro, examinar todos os aspectos relevantes do tema . 
 Depois de anotações introdutórias e de breves registro sobre o direito internacional do trabalho, discute o direito individual e o coletivo, trazendo de entremeio um capítulo dedicado ao direito tutelar, em que discute aspectos do caráter protecionista do direito do trabalho . 
 O salário aparece só em quarto lugar como elemento incentivador de funcionários . 
 Mais importantes seriam a delegação de responsabilidades (36,6%) e a fixação de objetivos (22,5%) . 
 Para os alemães, delegação e objetivos têm a mesma importância que para os espanhóis na motivação de subordinados . 
 Mas acreditam que contatos pessoais estimulam mais que remuneração . 
 A construtora Mencasa, por exemplo, tem programado o lançamento de um edifício com unidades de quatro quartos no Morumbi (zona oeste), onde a área útil dos apartamentos será de 121,88 m2 . 
 Na mesma região, a empresa deve lançar até dezembro um outro empreendimento desse padrão, com unidades de 129 m2 e preço em torno de R$ 170 mil . 
  Vela  
 Nos bastidores do Palácio do Bandeirantes, as favas estão contadas . 
 Para que Orestes Quércia tenha chances de fato nestas eleições, só mesmo encontrando um boi gordo do tipo o que o ajudou em 1986 . 
 Fausto Muitas vezes mantive-me deliberadamente dentro do recorte tradicional, já superado por um núcleo pequeno de leitores . 
 Se essa obra, pelo menos na intenção foi feita para o público grande, tenho que passar uma série de informações básicas, como a enumeração, aparentemente rasa, da sucessão, dos nomes dos presidentes etc . 
 Trata-se de um compromisso com o tipo de leitor que a Editora da USP imaginou . 
 O que procurei fazer sempre foi combinar o velho, o clichê, com o novo . 
 No caso dos presidentes, na apresentação do sistema político da Primeira República, mostro que esse período não pode ser explicado simplesmente pela política do café-com-leite . 
 Gingrich prometeu que até 4 de julho do ano que vem a maioria das promessas de campanha dos republicanos estarão aprovadas pelo Congresso . 
 O ex-presidente Ronald Reagan divulgou nota ao país para expressar satisfação pelo resultado das eleições de terça-feira . 
 Reagan acha que elas expressam a concordância da maioria dos americanos com as políticas econômicas adotadas por seu governo e o de seu sucessor, George Bush . 
  ITALIANO VIVE SONHO ECOLÓGICO-SEXUAL (Da Agência Folha, em Manaus)  
 Sentado em uma mesa de um «inferninho» na rua Joaquim Nabuco, em Manaus, um turista italiano de 26 anos disse que, quando chegou à cidade sua intenção era conhecer somente a natureza . 
 «Mas depois que eu conheci essas brasileiras com jeito de índias, me animei em passar mais um dia no Amazonas, desta vez ao lado de uma garota no hotel de selva» . 
 O turista, que afirmou estar «à beira de um casamento», na Itália, disse que pediu para o seu guia indicar a garota com quem poderia realizar seu sonho ecológico-sexual . 
 Para as prostitutas, além das casas de shows eróticos, o melhor lugar para «fisgar» um turista é no cais da cidade . 
 «Eu prefiro os estrangeiros porque eles são mais carinhosos, além, é claro, de pagarem em dólar», disse Ana Paula da Costa, 23 . 
 Apesar de pagarem menos, os marinheiros também são assediados pelas prostitutas . 
 «Depois que ficamos seis meses longe da namorada e tomamos algumas cervejas, não tem como evitar», disse o marinheiro alemão Falco Seibt, 22 . 
 (AL) . 
 De acordo com Paixão, a idéia não é falar contra ou a favor desses programas de qualidade total, mas entender os aspectos positivos e negativos ao trabalhador . 
 Serão realizadas até, segundo afirma ele, visitas à empresas . 
  «A Bela e a Fera» estréia na Broadway  
  O musical dos estúdios Disney é o mais caro já produzido nos EUA e marca a entrada da empresa no teatro  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 «A Bela e a Fera» estreou ontem à noite em Nova York como um novo marco para a história da Broadway . 
 Não é somente o musical mais caro já produzido no país como registra também o início de mais um empreitada milionária dos estúdios Walt Disney fora do cinema e parques de diversões . 
 O espetáculo, encenado no Palace, custou US$ 14 milhões . 
 É recheado com efeitos especiais e pirotécnicos e servirá para a Disney como termômetro para planejar o lançamento de uma série . 
 Na bagagem de um safári são indispensáveis roupas confortáveis de algodão, em tonalidade cáqui, recomendadas para percorrer as reservas africanas . 
 O filtro solar é também indispensável . 
 Apesar do calor, camisas ou camisetas de mangas compridas são ideais para evitar ferimentos com espinhos . 
  Ramones confirmam novo show  
  O grupo punk norte-americano se apresenta nos dias 10 e 11 no Olympia, em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O grupo de punk Ramones confirmou a segunda data de show em São Paulo . 
 A banda vai tocar nos dias 10 e 11 no Olympia . 
 É a quarta vez que a banda norte-americana vem ao Brasil . 
 Os Ramones chegam na próxima segunda-feira, dia 9 . 
 Nesse dia recebem o Disco de Ouro pela venda de 100 mil cópias do álbum «Mondo Bizarro» no Brasil . 
 A entrega será em cerimônia fechada . 
 O transporte por estradas encarece os bens brasileiros . 
 E as iniciativas de investir progressivamente mais em hidrovias e ferrovias só podem ser bem-vindas . 
 Ainda que exijam maiores inversões iniciais e levem mais tempo para serem concluídas, tais iniciativas prepararão o país para uma competição internacional mais acirrada a cada dia . 
 Por fim, se não bastasse a questão dos custos, a utilização de meios de transporte não-rodoviários e, nas cidades, a priorização dos transportes coletivos são aconselháveis do ponto de vista energético e ecológico . 
 Afinal, o menor consumo de petróleo preserva uma fonte de energia não-renovável . 
 E melhores transportes coletivos possibilitam diminuir os automóveis em circulação, gerando menos poluição e melhor qualidade de vida . 
 O Congresso também aprovou ontem cinco projetos de lei abrindo créditos adicionais ao orçamento de 94 . 
 A aprovação foi simbólica, por acordo de lideranças . 
 Os deputados adiaram para janeiro a votação dos projetos de anistia do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) e criação de pensão para ex-presidentes . 
 Não houve quórum e o PT, PV e PSTU não aceitaram a votação simbólica . 
 Com a alta das Bolsas, a compra de ações atingiu US$ 3,5 bilhões . 
  Duas rodas  
 A Honda espera aumentar 20% suas vendas este ano . 
 Em 93, foi líder de mercado de motocicletas, tendo comercializado 53,5 mil unidades . 
  Lopes quer acusações formais  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado de Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, disse que o procurador Antônio Carlos Biscaia está retardando a apresentação do bicheiro à Justiça . 
 «O procurador não manda o processo à Justiça, não faz inquérito, só acusações levianas . 
 Quero saber as acusações formais contra meu cliente para poder defendê-lo», afirmou . 
  Goiás  
 A Secretaria de Saúde e Meio Ambiente, o Ministério Público e a Polícia Civil assinam hoje um convênio para combater a poluição sonora em Goiânia . 
 A Delegacia Especial de Crimes Contra os Costumes vai utilizar um aparelho denominado decibelímetro . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu anteontem 8 quilos de cocaína na BR-163, que liga Campo Grande a São Paulo . 
 A droga estava num Passat de Santo André (SP) . 
 Segundo a polícia, a cocaína deveria ser entregue em Porto 15 de Novembro, divisa com SP . 
 Folha O senhor é a favor da privatização da telecomunicações? 
 Garcia Vamos colocar as coisas em seu devido lugar . 
 Não adianta querer privatizar e manter tarifas demagógicas como as de hoje . 
 A privatização é irreversivel porque não há nada mais ultrapassado do que o Estado-empresário . 
 Se o Estado é o controlador, quem vai controlar o comtrolador? 
 A privatização deve ser gradual e começar pela abertura de alguns serviços, como, por exemplo, o da telefonia celular e de transmissão de dados . 
 Eugene Saenger, médico responsável pelas experiências na época, deve ser ouvido pela comissão esta semana . 
 Os experimentos na Universidade de Cincinnati foram interrompidos em 1972, depois que um relatório informou que um terço dos pacientes havia morrido por causa dos efeitos da radiação . 
 O time de Romário já tem até nome: Roma-Rio, o mesmo do bar que Edevair possui, na Vila da Penha (zona norte do Rio) . 
 O nome viria em um logotipo em forma de meia-lua . 
 O projeto, na avaliação do pai de Romário, está orçado em cerca de US$ 50 milhões . 
 Romário entraria com a maior parte dos recursos . 
 O restante viria, segundo Edevair, da iniciativa privada ou mesmo da participação do Estado . 
 Segundo o sindicato, os grevistas querem que um dos diretores do sindicato, Francisco de Assis Moreira, funcionário da Viação Castro seja liberado para trabalhar apenas no sindicato . 
 Carlos Aguiar, diretor do sindicato, disse que não há previsão de volta ao trabalho . 
 Outras, porém, além de provocar consequências desastrosas, se atendidas, têm escassa relação com o interesse público . 
 São exemplos notórios as pressões que vêm dos Ministérios do Bem-Estar Social e da Integração Regional, conhecidos focos de manejo clientelista de verbas públicas, que há muito já deveriam ter sido extinguidos . 
  Deposita a segunda cédula na mesma urna em que colocou a primeira  
 O eleitor deve dirigir-se ao último mesário e receber de volta o título eleitoral e o comprovante de votação . 
  ATENÇÃO: se o eleitor errar ao preencher a cédula, pode pedir outra ao presidente da mesa  
  3. Horário de votação  
 Das 8h às 17h . 
 Quem estiver na fila até 17h receberá uma senha . 
 «O Tom tinha uma coleção de apitos que imitam o som de pássaros . 
 Então, lá no jardim Botânico, ele entrou no mato e ficou chamando os passarinhos com esse pio», lembra Carneiro . 
 O filme é um projeto conjunto com um livro . 
 «Visão do Paraíso», com texto do próprio Tom e fotos da mulher do compositor, Ana Lontra Jobim, que deve ser publicado em maio . 
 O ministro disse que concordar com a redução dos impostos sobre a cesta básica, mas não quis se comprometer com nenhum percentual dessa redução, alegando até que o assunto envolve também os governo estaduais . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 A Abic atribuiu a disparidade à carga tributária de 26% que incide sobre a industrialização de café . 
 O MICT alega que é necessário suspender os leilões também para preservar os estoques brasileiros atualmente, próximo dos 14,8 milhões de sacas, deixando para colocá-lo no mercado a partir de janeiro de 96 . 
 «Este percentual mostra o grau de impunidade que existe em crimes praticados contra homossexuais», afirmou o presidente do Atobá, entidade que defende o fim dos preconceitos contra os adeptos do homossexualismo . 
 O Atobá recomenda aos homossexuais que evitem levar garotos de programa para casa . 
 «Os dados sugerem que o feto manifesta uma resposta de estresse hormonal a processos invasivos», escreveu Nicholas Fisk, autor do estudo . 
 «Isso aumenta a possibilidade de que o feto humano sinta dor no útero a possa ter benefícios de anestésicos ou analgésicos» . 
 O primeiro-ministro britânico, John Major, vetou a candidatura do premiê belga, Jean-Luc Dehaene, que já tinha sido endossado pelos outros 11 líderes em cúpula realizada em Corfu (Grécia) no mês passado . 
 Major, na época, disse que não aceitava a candidatura Dehaene por ele ser um federalista (a favor de maior poder central para a UE em detrimento do poder dos governos dos países membros) . 
  Castor pede «humanidade» à Justiça  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O bicheiro Castor de Andrade, que está preso desde quarta-feira, pediu ontem «humanidade» no julgamento dos bicheiros e disse estar sendo «perseguido» pela Justiça do Rio . 
 «Os bicheiros não devem ser julgados nem com rigor, nem com perseguição, nem com benefícios, mas sim com humanidade», afirmou o bicheiro . 
 Desde a chegada do real também houve aumento nos tecidos sintéticos (poliéster, náilon, viscose e acrílico) . 
 Segundo o presidente do Sinditêxtil, empresas do Pólo Petroquímico de Camaçari (Salvador, BA) subiram 8% seus preços para os produtos químicos que são utilizados na composição desses tecidos . 
  Mesbla vende ações do Makro  
  Da Reportagem Local  
 A Mesbla, segunda maior rede do varejo do país, está negociando sua saída do Makro Atacadista, da qual é sócia com 30% das ações . 
 O acionista majoritário do Makro é o grupo holandês SHV Holdings, representado no Brasil pelo executivo Alfredo Burghi, diretor-superintendente do atacado . 
 A Folha apurou que a Mesbla quer US$ 100 milhões pela transferência de suas ações . 
  Hora extra  
 Teve Faustão estilizado a festa junina que comemorou sábado em Angra o aniversário de Lou de Oliveira . 
 Todo animadão, o anfitrião Boni comandou o agito no melhor estilo do «Domingão» até as cinco da manhã . 
 Maluf, que é presidente nacional do PPR, jantou com Hélio Costa e o senador Amin . 
 No encontro, Costa disse que estava disposto a apoiar o candidato presidencial do PPR em Minas . 
  Ginasta de São Paulo é campeão brasileiro  
  Agora José Mário se prepara para Olimpíada de 96  
  Da Reportagem Local  
 O ginasta olímpico José Mário Marzagão Barbuto, 20, está entre os favoritos para representar o Brasil na Olimpíada de 1996, em Atlanta (Estados Unidos) . 
 Ele faturou o título de campeão no Campeonato Brasileiro Interfederações, nos dias 25 e 26 de junho, em Porto Alegre . 
 Todos prefererem deixar de cumprir suas metas de vendas a correrem o risco . 
 A partir do real, a expectativa é a de que os supermercados voltem a fazer promoções . 
 Se mencionasse claramente que, sem as reformas o plano tenderia a fracassar, ficaria mais fácil aos seus adversários levantarem argumentos consistentes contra o plano, bastando para tanto mostrar que as reformas não ocorreram . 
  Deus pagão  
 O exercício da virtude transformou Betinho em santo . 
 O exercício do vício, converteu-o em deus pagão, levando-o a incorrer no pecado da auto-idolatria . 
 No governo Itamar, Maurício Corrêa, que hoje é ministro do STF (Supremo Tribunal Federal), também fazia contatos políticos . 
 FHC indicou para Justiça o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Advogado, ele é considerado sem nenhum traquejo político . 
 Para mulheres: 
 Pergunta: Tens feito o que certas mulheres costumam fazer? 
 Elas se deitam de bruços e descobrem suas nádegas . 
 Depois ordenam que seja preparado pão sobre suas nádegas nuas; quando o pão é assado, elas o dão a seus maridos para que o comam para que eles (os maridos) possam arder de amor acrescido por elas (as mulheres) . 
 É inegável que uma queda do patamar inflacionário, de 50% ao mês para 1% ao mês, seja uma mudança significativa no ambiente econômico, principalmente se levarmos em conta que tal mudança foi provocada pela quebra nos mecanismos inerciais da inflação, a partir do Plano Real . 
 Evidentemente, os maiores beneficiados por essas mudanças foram os trabalhadores . 
 Portanto, essa queda do patamar inflacionário torna desnecessária a recomposição mensal dos salários, mesmo porque não está descartada a possibilidade de deflação . 
 Além disso, a retomada dos reajustes mensais é danosa aos próprios interesses da classe trabalhadora . 
 A estabilidade de preços é uma conquista permanente que atinge todas as categorias . 
 Por outro lado, a reindexação proposta pelos sindicatos dos metalúrgicos traz de volta o componente inercial da inflação, que a médio e longo prazo tendem a corroer o poder aquisitivo dos salários, em particular dos segmentos menos protegidos . 
 A denúncia consta de dossiê elaborado pelo vereador de Manaus Serafim Corrêa (PSB) . 
 As emendas chamam a atenção pela semelhança de suas propostas e textos o que, segundo Corrêa, caracteriza a ação de lobistas . 
 Uma ex também saiu carregando receitas e listas de clientes . 
 E logo tratou de faturar seguindo o estilo da ex-patroa . 
 «Os Vestígios do Dia», vencedor do Booker Prize de 1989 e terceiro romance de Kazuo Ishiguro, jovem escritor inglês de origem japonesa (nascido em Nagasaki, em 1954, mudou-se com os pais para a Inglaterra em 1960 e se naturalizou inglês em 1982), nada tem em comum com os livros que a dupla Merchant-Ivory vinha se acostumando a adaptar . 
 A não ser por tratar de ricos ingleses e de suas propriedades no campo . 
 Ishiguro, que se tornou um dos principais expoentes da jovem literatura inglesa com o livro, declarou um milhão de vezes que na realidade nada conhece dessa gente que retrata, seus personagens . 
 Nunca esteve interessado em realizar um romance histórico ou um documentário sobre os costumes da elite inglesa e sim em formas narrativas, na voz que utiliza para narrar suas ficções . 
 Os conjuntos comerciais têm dois banheiros e direito a duas vagas na garagem . 
 O preço médio é de R$ 90 mil . 
 O interessado paga 30% desse valor como entrada (que pode ser parcelada em até três anos) e quita o restante através de financiamento bancário, com prazo de pagamento em dez anos . 
  (Telma Figueiredo)  
 Em troca da implantação do terceiro turno e de uma «flexibilização de horários» o que permitiria produzir 200 mil Corsa ano que vem, a GM ampliaria a fábrica de São José para fazer transmissões para o Corsa . 
 18º SALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- Até dia 30, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, São Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 De segunda a sexta-feira, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10 (adultos) e R$ 5 (crianças de 5 a 12 anos) . 
  Ajzenberg lança hoje `Goldstein & Camargo' .  
  Da Redação  
  Lançamento: Goldstein & Camargo  
  Autor: Bernardo Ajzenberg  
  Editora: Imago  
  Preço: R$ 9,23 (140 páginas)  
 Onde: Livraria Belas Artes (av . 
  Paulista, 2.448, tel. 256-8316, região central)  
  Quando: hoje, a partir das 19h  
 O escritor e jornalista da Folha Bernardo Ajzenberg lança hoje seu terceiro romance «Goldstein & Camargo» na Livraria Belas Artes a partir das 19h . 
  Menem se desculpa e diz que ama o Brasil  
  Presidente argentino diz que não quis ofender ao citar salário brasileiro; Itamaraty considera o caso encerrado  
  Das agências internacionais e da Agência Folha, em Buenos Aires  
 O presidente argentino Carlos Menem se desculpou ontem publicamente por comentários que fez sobre a situação econômica brasileira . 
 «Se ofendi o senhor presidente ou um país que quero e amo como o Brasil, estou pedindo desculpas», disse Menem . 
 Uma vez definido o nome de Pedro Malan para o Ministério da Fazenda, indicando a manutenção da equipe do real, o lobby desviou seus esforços para emplacar Serra em algum ministério forte na área econômica . 
 Poderia ser o ministério do Planejamento, da Indústria e Comércio, reforçado com o controle do comércio exterior e das tarifas de importação, ou ainda um superministério do Desenvolvimento . 
 O IDH médio dá ao Brasil um modesto 63º posto . 
 Pode parecer razoável quando se recorda que são 173 os países listados, mas é constrangedor quando se lembra que o Brasil é uma das dez maiores economias e já teve pretensões a ser o melhor dentre os piores . 
 Muito mais graves, porém, são os dados sobre desigualdade entre ricos e pobres . 
 Sem dúvida basta um passeio por qualquer cidade brasileira para constatar a péssima distribuição de renda que dilacera o país, mas dificilmente alguém imaginaria que essa disparidade seja tão incomum em todo o mundo . 
 Musa, que é também um dos empresários eleitos, diz que a cultura da indexação tornará difícil no Brasil a luta contra a inflação . 
 Durante seminário do Ibef, Musa disse que o sucesso do Plano Real depende de uma ampla revisão da Constituição e do Estado . 
  Peneira  
 Na temporada que passa hospedada na fazenda de Antônio Carlos de Almeida Braga, o Braguinha, Adriane Galisteu recebeu sexta-feira visita inesperada . 
 Neide Senna surgiu em Campinas especialmente para ter uma conversa com a moça . 
 Todas as informações da «superestrada» estarão unificadas na linguagem dos bits . 
 Nessa linguagem, não existe nenhuma diferença entre uma imagem, som ou dado de computador durante a transmissão . 
 É o instrumento que recebe os bits do outro lado da linha quem decifra e transforma os sinais em som ou em imagem . 
 Empresas do ramo de telefonia e comunicação estão fundindo-se com outras de computadores e TVs a cabo em negócios sem precedentes nos EUA para viabilizar essa transformação . 
 A CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) deve investir US$ 287 milhões em 95, segundo o presidente Sylvio Coutinho . 
 O ganho de produtividade, medido em toneladas/homem/ano, subiu de 8% (CSN) até 60% (Piratini) . 
 A Piratini teve um ganho de produtividade de US$ 200 por tonelada, a Acesita teve de US$ 153 e a Cosipa, US$ 126 . 
 Na Usiminas, por exemplo, a produtividade antes da privatização era de 380 toneladas/hora/ano e hoje, 449 . 
 Na noite de ontem, flashes pipocavam pela Tiananmen, tomada de assalto por turistas do interior da China . 
 A pose preferida é em frente ao retrato de Mao Tsetung . 
 A 1º de outubro de 1949, Mao proclamou a criação da República Popular da China . 
 Em 1976 ele morreu e, dois anos depois, o dirigente comunista Deng Xiaoping deu início a reformas capitalistas . 
 Atualmente, a economia chinesa é a que mais cresce no mundo . 
 O advogado Alexander Broz, especialista em comércio exterior, recebeu a Folha depois de assinar diversos vistos de entrada para visitantes da Croácia . 
 Na pequena embaixada, ele substitui o cônsul, que se encontra de licença . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 A cidade de hoje respira em torno deste mito . 
 Ainda é possível percorrer suas praças a bordo das carruagens decoradas com o estilo do século passado e parar para um lanche na casa em que a nobreza tinha assento obrigatório: a confeitaria Zauner . 
 O pequeno castelo de mármore onde a imperatriz Sissi mulher de Francisco José gostava de passar seu tempo foi transformado em museu de fotografia . 
 A Vila Imperial onde Francisco José passava o verão manteve intactos seus cômodos . 
 Foi dessa sala que, ao som de Haydn, o último imperador austríaco escreveu a carta que detonou a Primeira Guerra Mundial . 
 (Peter Milko) 
 O PT pode inviabilizar um eventual governo do PSDB . 
 Ainda que em menor escala, o PSDB também pode dificultar uma gestão petista . 
 Os dois partidos são, no atual estágio de nossa história, forças complementares . 
 Os tucanos emprestariam ao PT o black-tie para entrar na festa . 
 Um traje que Lula não achará no guarda-roupa do PC do B. A companhia do PT impediria que, ao deixarem o baile de mãos dadas com o PFL, os tucanos fossem linchados pela multidão de «excluídos sociais» . 
  Itamar quer mínimo em US$ 97  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer que o salário mínimo passe a cerca de US$ 97 . 
 Itamar criou ontem comissão interministerial para elaborar cronograma de recuperação do salário mínimo . 
 A comissão, presidida pelo ministro do Trabalho, Walter Barelli, tem 60 dias para apresentar um calendário que aumente para US$ 97,18 o atual salário mínimo de 64,79 URVs (US$ 64,79) . 
 O texto do decreto presidencial estabelece que o aumento de 50% deve ocorrer até 31 de dezembro de 1994, final do governo Itamar . 
 O valor de US$ 97,18 é muito próximo do valor de US$ 100 defendidos por Barelli . 
 A comissão interministerial foi criada para contornar um impasse nas negociações do plano econômico de Fernando Henrique . 
 Na noite de domingo, os Simpson foram vistos com os filhos num recital de dança . 
 Segundo a polícia, Nicole e Goldman foram mortos por volta de 23h . 
 Simpson embarcou para Chicago às 23h45 . 
 O advogado de Simpson diz que na hora do crime ele estava em casa, esperando uma limusine para levá-lo ao aeroporto . 
 A casa dele fica a cerca de 4 km da residência de Nicole, onde ela e Goldman foram mortos . 
  Esquema teve êxito em 90  
  Da Reportagem Local  
 Em 90, os empresários circularam pela concentração do Brasil em Teresópolis e na Itália . 
 O mais ativo foi o italiano Giovanni Branchini . 
 O primeiro a aceitar uma oferta foi o treinador Sebastião Lazaroni, antes do Mundial . 
 Depois, foi para a Fiorentina . 
  Justiça condena cientista a pagar R$ 100 mil por plágio  
  Pesquisador é acusado de não respeitar direito autoral em estudo sobre vírus da raiva  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Um pesquisador do Instituto Butantan foi condenado a pagar uma indenização de R$ 100 mil a uma colega do Instituto Adolfo Lutz por ter supostamente plagiado um trabalho científico dela . 
 Carlos Augusto Pereira foi condenado em primeira instância «pelos danos materiais e moral que produziu mediante a contrafação» a Yeda Lopes Nogueira, segundo diz a sentença . 
 Ou seja, a redução de alíquotas foi compensada pelo maior volume de produção e vendas . 
 Segundo dados da Receita Federal, a média mensal de impostos federais (IPI, PIS e Cofins) pagos pelo setor automobilístico em 1993 foi 29,7% superior à média de arrecadação em 92 . 
 Sarney referiu-se a Cafeteira como um velho que «dorme até as 11h e precisa fazer a sesta depois do almoço» . 
 Os moradores assistiram ao programa pelo aparelho instalado em praça pública pelo prefeito de Codó, Biné Figueiredo, nas quartas-de-final da Copa do Mundo . 
 A maioria dos entrevistados (63%) apontou a saúde como o primeiro problema a ser resolvido . 
  Prejuízo  
 Os problemas financeiros do Estado na área da saúde também aumentaram nos últimos anos . 
 A secretaria estima que teve prejuízo de US$ 175 milhões de janeiro de 93 a maio de 94, em razão de atrasos de pagamentos por parte do governo federal . 
 Polanski fez seus dois filmes seguintes na Europa: 
 «Macbeth» (71) e «Quê?» (72) . 
 Reencontrou o sucesso nos EUA, com «Chinatown» (74) . 
 Em 76, novo êxito: 
 «O Inquilino», na França . 
 Em 1977, quando parecia ter reencontrado o equilíbrio entre a capacidade de fazer bom cinema e atingir públicos amplos, foi acusado, nos EUA, de ter relações sexuais com uma garota de 13 anos . 
 Eles querem o cumprimento da Lei 7.702/88, que lhes garante isonomia (igualdade de condições e salários) com a Polícia Civil do Distrito Federal . 
 Segundo Lauro Trapp, 45, presidente do Sindicato dos Policiais Federais de São Paulo, a operação-padrão vai ser mantida nos vôos internacionais que partem do aeroporto de Cumbica . 
 Segundo ela, a saúde do marido era tão boa que ele decidiu viajar sozinho para os EUA para visitar a mãe de 95 anos e uma irmã, que moram em Washington . 
 Cariani passou um mês nos Estados Unidos . 
 Além de Washington, ele visitou as cidades de Miami e Orlando, no Estado da Flórida e a Carolina do Norte . 
  Glauber narra história do filme  
  Da Redação  
 A seguir, um trecho da sinopse de «Deus e o Diabo na Terra do Sol» escrita por Glauber Rocha para o folheto de estréia do filme, em 1964 . 
  GLAUBER ROCHA  
 O sertanejo, o vaqueiro, chama-se Manuel . 
 É moço ainda, embora sua aparência revele uma vida sacrificada . 
 Sua mulher é Rosa . 
 Vive com sua mãe numa pequena cabana das muitas que o Coronel cedeu aos camponeses para cultivar suas terras em função da partilha . 
 Manuel sente a cada dia o peso da inutilidade de seu trabalho . 
 Sonha em seguir o beato que prometera ao povo uma ilha onde os cavalos comem as flores e os meninos bebem leite nas águas do rio . 
 Seus sonhos são de libertação e entendimento . 
 E ele tem todo esse complexo estado de revolta na cabeça quando segue à cidade para vender os bois no mercado e recuperar o seu trabalho na partilha com o Coronel Moraes . 
 Mas quatro bois estão mortos e o Coronel decide que os animais vivos são os seus e que não haverá partilha . 
 Manuel procura defender-se e é repelido . 
 Os dias de seu trabalho são apenas ignorados . 
 Torna a insistir no seu direito e recebe de volta uma chicotada no rosto . 
 Revida então furiosamente e, quase sem saber como, vê-se assassino de um dono de terras . 
 Sua fuga para casa é desesperada e pouco tempo tem de avisar . 
 Rosa e a velha mãe . 
 Os jagunços seguem o seu rastro . 
 O caminho será o de Monte Santo, junto ao beato e seu povo, mas antes que tal decisão seja tomada a casa é atacada . 
 No campo uma cruz é levantada à beira da cova rasa da mãe do vaqueiro . 
 Três jagunços foram abatidos . 
 «Se os efeitos colaterais puderem interferir na rotina diária, adiar o tratamento pode ser uma alternativa razoável», disse Lenderking . 
 «Mas para um paciente que quer adiar a progressão da doença e está disposto a tolerar efeitos colaterais, a melhor atitude é começar o tratamento», disse . 
 A equipe de Harvard usou dados de um estudo de 1990 e descobriu que o tempo decorrido antes do desenvolvimento da doença e do aparecimento de efeitos colaterais era virtualmente idêntico em pacientes que receberam 500 mg de AZT ou uma amostra inofensiva . 
 A probabilidade de desenvolver sintomas graves foi de 20% em pacientes com a maior dosagem de AZT, 15% para os que receberam doses menores e 14% para os que tomaram a amostra inofensiva . 
 Os planos da empresa não param por aí: nos próximos três meses, os executivos da Parmalat vão apresentar os números da gigante do leite a investidores de São Paulo e Nova York . 
 Na Itália, seu capital já é aberto . 
 As duas cartadas têm por objetivo a concretização de um sonho frequente do chairman da Parmalat, o italiano Calisto Tanzi: transformar a empresa na primeira marca mundial de leite pasteurizado . 
 No assentamento de Machiza, um grupo se espremeu em uma pequena casa de telhado fino para assistir à cerimônia de posse . 
 «Hoje é mais que necessário, estou tão feliz que quero subir no poste e gritar», disse Thembinkosi Mthebu . 
  Reiventando o Estado  
 Na próxima semana, todos os candidatos a cargos executivos deveriam interromper suas campanhas para assistir às palestras da David Osborne e Ted Gaebler, autores do best-seller «Reiventando o Governo» reçem-lançado no Brasil pela Escola Nacional de Administração Pública . 
 Trata-se de um autêntico libelo contra o emburrecimento, a falta de imaginação e a incompetência das gestões municipais . 
 Os brasileiros chegaram a vislumbrar a possibilidade de conseguir uma medalha de ouro . 
 Nas eliminatórias, a equipe fez o melhor tempo: 3min21s39 . 
 Os americanos Jon Olsen, Josh Davis, Ugur Taner e Gary Hall ficaram com 3min21s69 e os russos Roman Tchegolev, Vladimir Predkin, Vladimir Pyshnenko e Alexander Popov, com 3min22s02 . 
  Empresário nega ligação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O proprietário da Via Engenharia, José Celso Gontijo, disse que não cedeu móveis para o comitê central de campanha de Collor . 
 «Não participamos da campanha» collorida . 
 Gontijo afirmou que concluiu as obras contratadas pela União . 
 Ofereceu como prova o termo de recebimento dessas obras expedido pela Sucad . 
 Le Pen -- O seu governo tem muita boa vontade, mas não há mais do que isso . 
 Folha -- Michel Rocard? 
 Devido aos investimentos e aquisições, a Parmalat mundial chegou ao início da década de 90 com a carteira de empréstimos devedora em US$ 422,5 milhões . 
 Para quitar os débitos e continuar a crescer, a família Tanzi abriu o capital da empresa e vendeu 49% das ações na bolsa de Milão . 
 O saneamento financeiro fez com que o preço das ações da Parmalat dobrassem em 92 . 
 No primeiro semestre de 94, a alta acumulada foi de 15% . 
  Grupo extorque empresas  
  Da Reportagem Local  
 Além das atividades tradicionais de agiotagem, tráfico, contrabando, comércio de pornografia e exploração da prostituição, a Yakuza, depois da 2.ª Guerra Mundial, passou a se dedicar a outra atividade: extorsão de empresas de capital aberto . 
 O último relatório do Departamento Nacional de Polícia do Japão, obtido no mês passado pela Folha, afirma que pelo menos três empresas japonesas com sede no Brasil foram chantageadas pela Yakuza no ano passado . 
 O documento não fornece o nome das empresas . 
 O Sindsaúde (Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde no Estado de São Paulo), filiado à CUT, responsabiliza o governo do Estado por grande parte dos problemas do setor . 
 O vice-presidente do sindicato, Duvanier Paiva Ferreira, afirma que o governo investe pouco em saúde e trata com descaso os recursos humanos do setor . 
  Vaticano cria laços com OLP  
  Das agências internacionais  
 O Vaticano anunciou ontem o estabelecimento de «relações estáveis e formais» com a Organização para a Libertação da Palestina . 
 A decisão faz parte da ofensiva da igreja para melhorar suas relações com o Oriente Médio . 
 Em diálogos reservados, aliás, Antônio Carlos Magalhães interpreta com uma dose de humor a nova situação do candidato . 
 «Há um mês, se Fernando Henrique saísse com a gravata torta, as pessoas diriam que não sabia se vestir», comenta ACM . 
 «Hoje, se sair de cuecas, dirão que está lançando moda» . 
  PERIQUITOS EM REVISTA  
 Suaves, elegantes, sensuais, fortes, criadores: quem quer mais? 
 Aqui, eles fazem a festa a sua maneira, imodesta, despertando nas marocas seus instintos animais . 
  Ledusha  
  ACIMA -- 7 de fevereiro, 21h30: André Coelho é produzido para o desfile da Bavardage  
  ABAIXO -- 9 de fevereiro, 22h: CELSO SENNA, na passarela com uma criação da grife Armadilha  
  ACIMA -- 7 de fevereiro, 23h: O ator CACÁ RIBEIRO e o diretor teatral GERALD THOMAS vestem Bavardage em noite de estilo na fábrica Pajé  
  ACIMA -- 7 de fevereiro, 24h: O modelo ZECA ZIEMBICK após o desfile da Bavardage, no Alto da Lapa  
 Um jantar no Museu de Arte Moderna apresentou-a aos socialites de Manhattan . 
 Naquela noite, enquanto os nova-iorquinos libavam à presença de «fraulein» Riefenstahl, os nazistas faziam a maior «razzia» contra a comunidade judaica alemã, destruindo lojas, sinagogas, e massacrando dezenas de pessoas . 
 Aturdido com o noticiário da manhã seguinte, o cônsul-geral da Alemanha em Nova York sugeriu à cineasta que retornasse imediatamente a Berlim . 
 Riefenstahl, contudo, rumou para Chicago, a convite de Henry Ford, o magnata da indústria automobilística . 
 Em seguida, tomou o trem para a Califórnia . 
 Pretendia hospedar-se no folclórico Garden of Allah, o condomínio preferido por nove entre dez estrelas de Hollywood, mas a reação dos condôminos foi de tal ordem que ela teve de se contentar com um bangalô no hotel Beverly Hills . 
  Science  
 A edição de 2 de setembro é um número especial sobre vacinas . 
 Artigos variados fazem um balanço das pesquisas sobre tipos específicos de vacinas e formas de elas serem aplicadas; sobre a necessidade de se desenvolverem novas vacinas ou novos programas de imunização; e perspectivas sobre novas gerações de vacinas contra doenças pneumocócicas e contra doenças causadas por vírus que atacam vias respiratórias . 
 (265) 
 A prova de química é composta por testes simples, mais algumas questões abertas . 
 Nas de inglês e língua portuguesa há testes simples, mais uma redação para português . 
  Acordo prevê liberação de US$ 160 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça Eleitoral e o Ministério do Planejamento chegaram a um acordo para liberar o dinheiro das eleições . 
 Pelos cálculos do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), serão necessários US$ 160 milhões . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, disse que o atraso na liberação do dinheiro pode comprometer a informatização do processo eleitoral e aumentar o risco de fraudes nas apurações . 
 A Ucrânia herdou parte do arsenal nuclear da extinta União Soviética e se tornou a terceira maior potência atômica do planeta, atrás somente dos EUA e da Rússia . 
 O país inicialmente se comprometeu a entregar todos os mísseis estacionados em seu território à Rússia, onde seriam desmantelados . 
 Em seguida, o governo ucraniano anunciou que poderia manter parte do arsenal, sob o pretexto de se proteger da poderosa Rússia . 
 Para a imprensa ocidental, a Ucrânia estava usando seu arsenal como forma de chantagear o Ocidente para obter ajuda econômica . 
 O acordo acertado poderia render até US$ 12 bilhões ao país, onde a produção industrial caiu 20% no ano passado e a inflação está em 70% ao ano . 
  Convocação surpreende Aldair  
  Da Sucursal do Rio  
 O zagueiro Aldair, da Roma, convocado para o lugar de Mozer, que foi cortado da seleção no último sábado por problemas médicos, desembarcou ontem pela manhã no Rio de Janeiro, procedente de Roma . 
 Aldair será o único dos 22 convocados pelo técnico Carlos Alberto Parreira a submeter-se aos exames físicos e médicos nos Estados Unidos . 
 Assinam todas as revistas de culinária, desde as inglesas, mais intelectualizadas, às de fofoca, americanas, que contam quem roubou o chef de cozinha de quem . 
 Cozinham só por receitas e não têm vergonha de dizer que ainda não sabem de cor os ingredientes daquele mesmo bolo que queimam há trinta anos . 
  A pusilanimidade  
 As lembranças vêm a propósito da capa de uma revista semanal, enaltecendo os «Anos Itamar» . 
 Sem negar as trapalhadas do presidente, a conclusão final é que virou virtude de Estado o fato de o medo de Itamar (felizmente) ter sido maior do que sua ignorância . 
 Seu governo paralisou o processo de ajuste do Estado . 
 Permitiu a quebra da Previdência e da Saúde . 
 Estourou novamente os limites de gastos correntes do Estado . 
 Perdeu completamente o controle dos salários das estatais . 
 Interrompeu o processo de ajuste dos bancos estaduais . 
 Permitiu a volta do endividamento circular do setor elétrico . 
 Martins disse que, segundo testemunhas, o incêndio começou à 1h da madrugada de ontem . 
 A enfermeira Edelvita Almeida da Silva, que trabalha no hospital Antônio Teixeira, em Jacobina, disse que cerca de 30 pessoas foram internadas nos hospitais da região . 
 Até o começo da tarde de ontem, seis vítimas estavam com suspeita de traumatismo craniano . 
 Segundo César Ades, biólogo do mesmo departamento da USP, a vantagem desse comportamento estaria na proteção dos subordinados pelo dominante e na diminuição da taxa de conflito dentro do grupo . 
 «Imagine o desgaste enorme se existissem lutas constantes», disse . 
 Evidentemente, tudo isso só funcionará se o plano for bem-sucedido e estabilizar a economia . 
 Taxas de juros de longo prazo são triviais em economias estáveis . 
 São taxas nominais . 
 Quem empresta o dinheiro calcula a taxa estimando a inflação futura e acrescentando uma remuneração pelo risco do negócio . 
  Aposta na energia  
 Stephen Rose, dono de uma maiores carteiras de investidores estrangeiros no Brasil, prevê que uma das primeiras medidas de Fernando Henrique será a privatização do setor elétrico que se daria por meio de joint ventures . 
  Outros investidores  
 Jonathan Morris, da LatinInvest, identifica maior interesse dos fundos de pensões estrangeiros que são conservadores em investir no Brasil depois do resultado das urnas . 
 Na concorrente Caloi, segundo o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, os trabalhadores do turno das 14h às 22h estão em férias coletivas . 
 A empresa não confirmou a informção . 
 Para o presidente do sindicato dos metalúrgicos, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, os juros altos têm estimulado a recessão . 
 «Com suspensão ativa (equipamento proibido este ano), o carro ficava sempre a uma altura constante do chão.» 
 «Depois de dois anos trabalhando com isso, a Williams perdeu a prioridade no estudo do que acontece quando a altura varia . 
 Quando ela varia dois, três, quatro centímetros, o carro não é mais o que era», disse Senna . 
 A renda global disponível para a aquisição de aparelhos de TV e geladeiras entre os consumidores da classe C representa o dobro, em relação à da classe média . 
 Para o sociólogo Paulo Secches, diretor da Interscience, empreendimentos e produtos voltados para esse público consolidaram parâmetros que devem atrair outras empresas . 
 «Arisco, Avon, SBT, Plano 100 são casos emblemáticos», diz . 
 Pesquisa recente da Interscience mostrou que acima de 90% desses consumidores são exigentes com a indústria e o comércio . 
 Eram apenas 40% em 1986 . 
  A visão de Édipo  
  MOACYR SCLIAR  
 Velho e cego, Édipo costumava contar aos camponeses de Colona, onde estava exilado, a tragédia de sua vida; de como o pai, Laio, rei de Tebas, o abandonara para que morresse; de como fora salvo e adotado por Políbio, rei de Corinto; de como o oráculo previra que ele assassinaria o pai; e de como esta profecia se consumara, ele tendo matado Laio numa luta e casado com Jocasta, sua mãe, a descoberta disto tudo levando-o a vazar os próprios olhos . 
 Os rudes camponeses ouviam-no com respeito mas com certa desconfiança; porque, velho e cego, Édipo dizia ter visões do futuro e falava coisas que àquela gente simples pareciam incompreensíveis . 
 Não fui eu o primeiro a matar o pai, dizia Édiopo, e não serei o último a tentá-lo . 
 No futuro isto acontecerá muitas vezes, e em lugares longínquos . 
 José Genoíno (PT-SP) faz circular entre os colegas, desde a semana passada, um documento com propostas de «modernização» da Câmara . 
 Seu gesto é, porém, tão heróico quanto inútil . 
 O deputado petista não tem a menor chance de suceder a Inocêncio Oliveira . 
 Numa prática que levaria Teófilo Otoni à loucura, a eleição para a escolha dos presidentes da Câmara e do Senado prescinde dos eleitores . 
 «Picture Factory» funciona nos sistemas operacionais «System 7» (dos Macintosh) e DOS e «Windows» (dos PCs) . 
 O CD-ROM Picture e outros quatro títulos lançados pela Devell (veja textos ao lado e abaixo) serão distribuídos no país em breve Itautec, Brasoft e CD-ROM Publicações . 
  (Maria Edicy Moreira)  
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL USA: tel. (011) 240-7718 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «no dia 9 de setembro foi reposta a base de concreto da via pública» . 
 Appolonio diz ainda que a prefeitura, através de convênio com a Sabesp, já foi notificada para realizar o recapeamento do local . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A perspectiva de crise provocou queda da moeda italiana . 
 O marco alemão foi cotado a 1.048 liras . 
 Duas das moções foram apresentadas à Câmara . 
 Uma é da Liga Norte e do Partido Popular (PP, ex-democrata-cristão) . 
  Feminismo ameaça reputação de famosos  
  Denúncias de molestamento sexual nos Estados Unidos atingem do presidente Bill Clinton ao pugilista Mike Tyson  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O processo por molestamento sexual contra o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, mostra que o movimento feminista neste país é capaz de ameaçar a segurança de responsáveis por qualquer dos três poderes da república . 
 Nos últimos três anos, por denúncias parecidas, um juiz, Clarence Thomas, quase teve seu nome recusado para a Suprema Corte americana . 
 A Colômbia chegou ao Mundial com a pressão de mil ameaças que acabaram por desconcentrar o grupo . 
 Aos jogadores de Camarões, sua federação devia dinheiro . 
 Naturalmente, esse detalhe acabou com a unidade do grupo . 
  PESSIMISMO SEM BOLINHA  
 «Os britânicos têm uma tendência maior a aguentar firmes, tomando alguns gins com tônica a mais para ajudar... 
 O pessimismo parece parte integrante da vida da Grã-Bretanha.» 
 Jeremy Coplan, professor de psiquiatria da Universidade Columbia (EUA), sobre indiferença ao antidepressivo Prozac na Grã-Bretanha, ontem no caderno Mais! 
 . 
 Em cinco anos, o empresário quer construir um estádio coberto com 45 mil lugares e arenas para shows, jogos de baseball e hockey . 
 Huizenga possui empresas de vídeo, aviação e tratamento de lixo . 
 O empreendimento contará também com áreas completas para jogos com realidade virtual (tecnologia que cria mundos artificiais por computador), um enorme parque aquático e campos de golfe . 
 Já o conhecido cavaleiro Marcelo Strauss, de São Paulo, conseguiu vencer 77 km da prova de velocidade livre, de um total de 80 km, mas seu cavalo foi desclassicado na checagem veterinária . 
 Três campeões mundiais de enduro participam no próximo dia 14 de uma prova de velocidade livre que será realizada no Jóquei Clube de Sorocaba (SP) . 
 Braga -- Não é exigência nenhuma . 
 Foi uma forma de armar a trama . 
 E o Gustavo não é uma personagem propriamente contraditória . 
 Morrem, na mesma ação, um mau e uma boa . 
 É do folhetim . 
 Folha -- Qual é a locação das cenas de favela? 
  Barmen recriam drinques de inverno  
  Com a chegada do frio, 'grogues', café e destilados substituem bebidas à base de sucos de frutas  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Com o início do inverno e queda da temperatura, os hábitos de quem gosta de beber mudam bastante . 
 Para acompanhar o gosto do cliente, o cardápio dos bares também passa por transformações . 
 O chope gelado dá lugar aos destilados como conhaque, licor e uísque . 
  Técnico -- Renato Trindade  
 GRÊMIO 0 Danrlei; Ayupe, Cristiano, Agnaldo e Roger (Arílson); Pingo, Jamir, Emerson e Carlos Miguel . 
 Fabinho e Jacques (Carlinhos) . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
 Local estádio Caio Martins, em Niterói (RJ) Juiz Sidrack Marinho (SE) Renda R$ 63.960,00 Público10.660 pagantes Gol Juninho, aos 30min do segundo tempo 
 O casonsei (ravióli com mussarela de búfala), o talharim funghi secchi (com massa escura) e os vinhos de San Marino são as especialidades da casa . 
 As reservas devem ser feitas com antecedência . 
 La Bottega -- Rua Tinhorão, 122 . 
 Higienópolis . 
 Tel. 826-2973 
 O carro pesa 1.255 kg . 
 No teste, apresentou boas marcas de desempenho (veja quadro nesta página) . 
 O modelo acelerou de 0 a 100 km/h em 9,38 segundos . 
 A velocidade máxima é de 209 km/h . 
 Em 3 de fevereiro, o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, anunciou o fim de 19 anos de embargo comercial contra o Vietnã . 
 O escritório norte-americano em Hanói vai cuidar de comércio, negócios, turismo, cultura . 
 «Na área de fundição, a capacidade produtiva saltou de 800 para 1.200 toneladas/mês», diz Afini . 
 Na Wetzel Tecnomecânica, a produção chega a 4.000 unidades/mês . 
 «Isso é 60% da nossa capacidade», diz Afini . 
  Lindbergh é um dos mais votados  
  Da Sucursal do Rio  
 O eleitor do Rio foi generoso com a juventude nessas eleições . 
 Vanessa Felippe vai para Brasília com o ex-presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Lindbergh Farias (PC do B), 24 . 
 Lindbergh foi o candidato a deputado federal mais bem votado da Frente Brasil Popular (PT-PSB-PPS-PV-PC do B-PSTU), com 59.189 votos . 
 Aliás, quando se faz a reserva para Esalen, logo se recebe um aviso para trazer lanterna e que tanto na praia quanto na piscina e nos famosos banhos, o nudismo é prática habitual . 
 É claro que ninguém nem tchuns . 
  TSE defende o voto obrigatório  
  Propaganda na TV começa dia 24  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, defende permanência do voto obrigatório . 
 Segundo ele, o voto facultativo poderia aumentar «o peso relativo dos currais e cabos eleitorais remunerados» . 
 Elas representam cerca de 50% do que os funcionários atendem por telefone, nos escritórios e até por carta . 
 Em seguida vêm as ligadas a produtos (25%) . 
 Em terceiro lugar aparecem assuntos referentes à prestação de serviços (10%) . 
  Ontem, em conversas no Planalto, o presidente criticou os bilhetes de Stepanenko  
 Sobre a manchete da edição de ontem da Folha -- «Itamar libera casas antes da eleição»-, o presidente se mostrou conformado . 
 «Se eu não permitisse o financiamento, a manchete seria que o governo não dá casa, a população está sem teto, etc . 
 Se permito, a manchete é criticando», disse . 
  Cafu ainda briga pela lateral  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Cafu acha que o Brasil que vai enfrentar a Holanda depois de amanhã ainda não está escalada e que ele tem tanta chance quanto Branco de substituir Leonardo na latera esquerda: 
 «Estou brigando para isso» . 
 O jogador lança mão do velho clichê: 
 «Quem escala o time é o técnico» . 
 Mas chama a atenção para o fato de estar fisicamente melhor que branco . 
  Racionamento de água não atinge meta em SP  
  Da Reportagem Local  
 A economia obtida com o racionamento de água na região leste da Grande São Paulo, que completou um mês no último sábado, ficou abaixo das expectativas da Sabesp . 
 A previsão era de que a redução no consumo fosse de 18,5%, mas a economia no primeiro mês de rodízio só chegou a 14,5% . 
 Usando jargão acadêmico, a antropóloga disse que «tanto um Estado mínimo, como querem os liberais, como um Estado forte demais são inviáveis para resolver os problemas do desemprego, da falta de saúde e do baixo salário-mínimo» . 
 Repetiu o discurso à noite . 
 Na presença da atriz Ruth Escobar, a mulher de FHC afirmou que «a campanha não é para denegrir o adversário» . 
 Ainda nessa seção encontra-se um professor de alemão interessado em trocar aulas para aprender português; um fã de árias e óperas que coleciona programas e um psicólogo fã de Kieslowski (cineasta de «A Igualdade é Branca») e Kafka (autor de «A Metamoforse») . 
 Entre os colecionadores, um anunciante procura uma cópia do filme «Betty Blue» («cinéfilos sensíveis me ajudem!»), enquanto outro quer os capítulos iniciais da série «Barrados no Baile», que passa na TV Globo . 
 Deng Xiaoping, líder chinês: 
 «Perdi um companheiro de armas e um camarada.» 
 O objeto da cobiça é um valorizado casarão em Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Em princípio alheia ao teatro dos filhos e noras interesseiros, Anita a certa altura se enfurece e diz algumas verdades a todos . 
 O roteiro alterna momentos da festa de aniversário com remissões aos pensamentos de Anita . 
  Nordeste é «região de risco»  
  Da Redação  
 O Brasil ficou em 63º lugar no ranking mundial de desenvolvimento humano no relatório de 1994 . 
 No período anterior, o país havia ficado na 64ª posição . 
 O Relatório do Desenvolvimento Humano diz que as disparidades regionais do país transformam o Nordeste em }região de risco . 
  Acusado de matar a mulher é interrogado em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro Luiz Augusto Cerigola, 39, acusado pela morte de matar a mulher Mariangela Scolamieri, 32, no último dia 10 de junho . 
 Foi interrogado ontem pelo juiz Guilherme de Souza Nucci, da Vara do Júri do Fórum de Santo Amaro . 
 O crime ocorreu no apartamento 31, do prédio da rua Charles Spencer Chaplin, 321, Morumbi, zona sul de São Paulo, na presença do filho do casal L.A.S.C. de três anos e nove meses . 
 Cerigola está detido no 81º DP (Belém) desde 25 de outubro . 
 Atenção para as palavras do jornalista . 
 Homewood é um atento observador dos costumes esportivos locais . 
 A serviço da «Reuter», acompanhou a seleção brasileira na Copa dos EUA, desde os tempos de preparação em Los Gatos, até a final, em Pasadena . 
 Uma vez decidido que a união seria «em torno dos programas e não de nomes», o PFL tratou de elaborar um . 
 Convocaram dois ou três escribas e nas próximas semanas teremos o resultado, «ad hoc» ajustado ao «programa» do PSDB que a cada eleição é também ajustado . 
 Bom ou mau, os programas terão de durar até o segundo turno se houver segundo turno . 
 Aí então, de acordo com as novas coordenadas, serão feitos novos programas e a CNBB terá de ser ouvida pois não ficará bem à entidade o voto descoberto a favor do PT . 
 Apreciei ver a cara do Lula na reunião com d. Luciano . 
 Cara do homem comum, do brasileiro típico, cara do Brasil como queria Cazuza . 
 Quanto à cara de d. Luciano, fingindo acreditar em tudo o que Lula prometeu, é a cara de Deus . 
 Do Deus que todos sabemos nunca foi nem será brasileiro . 
  ATLÉTICO-MG 2  
 Humberto; Dinho, Luís Eduardo, Adílson e Paulo Roberto; Éder Lopes, Valdir, Zé Carlos (Canela) e Darci; Reinaldo e Éder (Cleiton) . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
  BOTAFOGO 0  
 Carlão; Perivaldo (Beto), Rogério, Gottardo e Jefferson; Bonamigo, Nelson, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho (Marcelo) e Túlio . 
 Técnico -- Renato Trindade . 
  Local: Mineirão  
  Juiz: Wilson de Souza Mendonça (PE)  
  Renda: R$ 287.850,00  
  Público: 50.363 pagantes  
  Gols...Éder, aos 13min, e Darci, aos 39min, do 1º tempo  
  Cartão vermelho: Jefferson  
 Depois da meia noite, quando a Mangueira havia acabado de desfilar, o deputado saía, com uma amiga, para visitar o camarote de Itamar . 
 Lílian pediu para ir junto . 
 «Posso ir também? 
 O presidente me deu muita atenção quando eu passei na avenida», disse . 
 Na porta do camarote, seguranças do presidente permitiram apenas a entrada do deputado . 
 «Cumprimentei Itamar e disse que outras três pessoas queriam conhecê-lo . 
 O próprio presidente autorizou a entrada», afirma Valdemar . 
 Segundo ele, Itamar cumprimentou Lílian com um beijo no rosto e elogios à sua beleza . 
 Dez minutos depois, quando se retirou do camarote, Lílian já estava sentada ao lado do presidente . 
 Disse que ia ficar . 
 O deputado afirma não ter percebido que a modelo estava sem calcinha . 
 Rossi entorta até brinco de primeira dama! 
 Bomba! 
 Rossi diz que vai endireitar São Paulo sendo que paranormal não endireita, entorta! 
 Rarará! 
 Rarará! 
  Pacífico tem a maior aventura do fundo do mar  
  Da Reportagem Local  
 Se a maior parte da superfície do planeta Terra (70%) é coberta por águas (97% concentradas em mares e oceanos), não seria surpreendente constatar que são nelas que se concentram as mais emocionantes viagens de aventuras . 
 E é no maior dos oceanos o Pacífico que acontece a maior delas: um mergulho com os imensos tubarões (mais de oito metros) Oceanic White Tip, Grey Whalers e White Tip Reef Sharks e barracudas (mais de dois metros) . 
 O problema de Ana Lucia não é causado diretamente pela Over Night, mas por seus frequentadores . 
 A casa noturna possui vedação acústica que impede a propagação do som . 
 Ana Lucia disse que, além de falarem alto, os frequentadores da Over Night apertam a campainha de sua casa, urinam no portão e estacionam carros na frente da garagem . 
 «É um inferno», disse . 
 Segundo os líderes palestinos, esse projeto é mais uma tentativa do governo de Israel de assentar seu povo no local . 
 E tentar retornar ao velho estilo de vida dos profetas . 
 Mas segundo outros, essa não é o melhor lugar para tentar esse tipo de empreendimento, já que metade da população anda armada ali . 
 Cohen reafirma a implantação do projeto: 
 «No futuro nós precisaremos de mais de 10.0000 novos hotéis para a receber os visitantes.» 
  Time de 70 desfilou sem Pelé  
  CLÁUDIA PAS  
  Do Banco de Dados  
 Em 1970, São Paulo recebeu a seleção brasileira campeã sem Pelé, Gerson e o capitão Carlos Alberto . 
 A festa aconteceu no dia 24 de junho, um dia depois da chegada dos jogadores ao Brasil . 
 Pétalas de rosas foram atiradas de um helicóptero sobre o cortejo, que atravessou a cidade . 
 O kit Discovery CD16, da Creative Labs, para transformar o micro em multimídia, é encontrado por US$ 300 . 
 No Brasil, o preço varia entre US$ 500 e US$ 1.000 . 
 Micros portáteis também têm preços tentadores . 
 O Compaq Contura Aero custa US$ 999 nos EUA . 
 Com a taxa de importação, sai por US$ 1.498 . 
 No Brasil, o preço de tabela é R$ 1.848 (US$ 2.065) . 
 Requer-se dos que pretendem cargos públicos, além da competência, respeito aos valores éticos e decisão de promover o bem comum, atendendo, em especial, à população empobrecida, pelo compromisso com a justiça social e a solidariedade cristã . 
 Essas são exigências indispensáveis ao exercício do mandato que contribui para construir uma nação marcada pela honestidade pessoal, pelas leis justas capazes de assegurar condições dignas de vida para todos, a começar dos 32 milhões de brasileiros em extrema pobreza . 
 «Gazeta Mercantil» -- ...cronograma das reformas. 
 FHC -- Não, não . 
 Eu vou lá, pode deixar . 
 Eu quero saber os ministérios . 
 Agora -- as coisas são ligadas -- , ninguem pode esperar que primeiro se faça uma Reforma Administrativa e depois então implementar os projetos que temos . 
 Não, tem que implementar os projetos que temos enquanto se faz a Reforma Administrativa e, por consequência -- a segunda parte da sua questão -- tem que haver uma mudança de organograma . 
 Eu ainda não tenho decisão a esse respeito, eu tenho experiência, mas não decisão . 
 Qual é a experiência? 
 A experiência é a seguinte: eu acho que, dado que o regime nosso é presidencialista, nós precisamos dotar a presidência de mais instrumentos de informação e de coordenação . 
 Existe a Secretaria de Planejamento, que foi feita para isso e que depois foi perdendo o sentido inicial dela, que era uma Secretaria para planejar os investimentos e fazer a coordenação entre os Ministérios, essa é uma possibilidade -- eu digo possibilidade -- se for isso ela vira secretaria mesmo, junto do presidente não é? 
 se não for essa, por outras razões por aí, então teremos que ter uma assessoria mais específica nessa matéria . 
 Eu acho que não tem muito sentido o orçamento estar fora do Ministério da Fazenda, porque eu acho que isso complica desnecessariamente, eu acho que um Ministério coordenador tem muito mais importância se pensar para médio prazo do que a conjuntura, enfim, há uma porção de idéias . 
 Por outro lado, é preciso verificar o fluxo de decisões também e a coordenação entre os Ministérios, não é? 
 Coordenação . 
 Produtos que já não são mais fabricados (fora de linha) podem gerar dificuldades com relação à manutenção e reposição de peças . 
 Equipamentos para aferição de pesos e medidas devem ser regulados pelo fabricante, para evitar problemas com a fiscalização . 
 Nesta entrevista que concedeu à Folha por telefone, de Berkeley, Califórnia, Baker diz que o tema sexo está por hora encerrado para ele e que pretende se dedicar a outros assuntos . 
 Folha -- Como as mulheres americanas receberam seu último livro, «Fermata»? 
 As contas foram apreendidas na semana passada, quando a fortaleza do bicheiro foi estourada . 
 Chico da Ronda fazia em média dez a 15 ligações telefônicas por dia para esse número de telefone no Rio . 
 A polícia quer saber quem é o proprietário desse telefone e desconfia que ele era usado para «descargas» . 
 Chailly Eu não particularizaria nenhum desses assuntos, mas quanto mais aberto nós nos colocamos com relação a teorias ou influências culturais, maior será o capital de conhecimentos acumulados e mais sólidas as opções que tomamos ao interpretar . 
 Folha Que idéia o sr. faz do público brasileiro às vésperas desta primeira viagem? 
 O presidente nacional do PT, Rui Falcão, disse que os resultados estão coerentes «com a prática e a imagem de Lula e do PT» . 
 Segundo ele, os pontos negativos «reeditam os preconceitos difundidos pelas elites em 1989, pelos quais um trabalhador não pode governar o país» . 
 A Folha tentou ouvir a campanha de FHC sobre os resultados da pesquisa . 
 Segundo a área de marketing, o único autorizado a comentar os resultados era o coordenador de comunicação, Sérgio Motta . 
 Até as 19h, Motta não tinha respondido ao recado deixado no comitê, em Brasília . 
  Cruzeiro quer contratar Edmundo para compensar saída de Ronaldo  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro está tentando contratar o atacante Edmundo . 
 A ida do palmeirense para Minas seria a compensação pela venda do centroavante Ronaldo para o PSV, da Holanda, por US$ 6 milhões . 
 O presidente do time mineiro, César Masci, já entrou em contato com a Parmalat para saber se é viável o negócio com o Palmeiras . 
 Sob o título «No Brasil, escorregada na língua faz campanha escorregar», o artigo do «NYT» qualifica o episódio como «escândalo» e reproduz algumas das frases mais comprometedoras de Ricupero . 
  (FCz)  
 Denunciado por ex-funcionários da construtora Sérvia, Moura virou alvo de investigações da Procuradoria Geral da República . 
 Ele é o suspeito de ser a ponte entre Palmeira e esquemas de emendas do Orçamento da União . 
  (Fundamento: artigo 120-A do RICMS/SP e comunicado Diplat nº 20, de 29.03.94)  
  Disquetes -- Pessoas jurídicas  
 A partir da próxima terça-feira, dia 12, a Receita Federal colocará à disposição das empresas que apuram o IR com base no lucro real o programa para a elaboração da declaração do IRPJ/93, que foi consolidado em dois disquetes . 
 Além da Receita Federal, as agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal estarão recebendo disquetes virgens para serem trocados pelos que possuem o programa . 
  Incentivo à cultura  
 As pessoas físicas que em 1993 efetuaram doações ou patrocinaram projetos culturais, devidamente aprovados, podem deduzir na declaração do IR até 10% da renda tributável . 
 O limite de dedução para as pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real é de até 2% do imposto devido . 
 (Fundamento: decreto nº 1/095, de 24.03.94) . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 1792 -- Colocação da pedra inaugural da Casa Branca . 
 1800 -- O presidente John Adams e sua mulher, Abigail, inauguram a Casa Branca e se estabelecem ali . 
 Manoel de Nóbrega, otorrinolaringologista da Escola Paulista de Medicina, explica que a maior parte das «vítimas» tem mais de 40 anos e 20% delas enfrentam as formas mais severas com ruídos bastante elevados . 
 Os zumbidos podem começar de uma hora para outra e acometer apenas um ou os dois ouvidos . 
  Programa nos EUA  
 A Abril Vídeo e a Walt Disney Home Vídeo realizam a partir do dia 8, em Los Angeles (EUA), o 1º Seminário de Vídeo . 
 Representantes de varejistas brasileiros vão visitar as redes de lojas americanas . 
 Mas pesquisas de opinião mostram que a maioria a favor da manutenção da Irlanda do Norte como parte do Reino Unido pode chegar a 80%, devido ao grande número de católicos (principalmente entre a classe média) que preferem manter os quase US$ 10 bilhões de investimentos anuais do governo britânico . 
 O jornalista SERGIO MALBERGIER viajou a convite do governo britânico . 
 «Depois que a novela acabou, fiquei anos sem emprego . 
 Ninguém me chamava para fazer outros trabalhos nem na televisão nem no teatro . 
 Achavam que a imagem do Beto se confundia comigo, que o público sempre me veria como o bicão, ainda que estivesse interpretando 'Hamlet'.» 
  (AA)  
 Emerson -- Foi aí que começou a minha grande decepção com os dirigentes da Fórmula 1 . 
 Foi em 1975, no GP da Espanha, em Montjuich . 
 Durante os treinos, percebi que os guard-rails estavam completamente soltos, alguns amarrados com arames . 
 * Para uma choperia com 50 lugares e uma média de consumo de 26 barris, de 50 litros, por mês . 
 O investimento inicial é a soma do investimento fixo, capital de giro e reserva técnica . 
  Fonte: Sebrae -- «Série Oportunidades de Negócios»  
 «Tive certeza na hora de que era de hominídeo», disse Suwa . 
 «E como tínhamos achado outros animais muito antigos naquela manhã, tive certeza de que era um dos dentes de hominídeo mais antigos já encontrados.» 
  Faxina patriótica  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Comemorei o Dia da Pátria numa tarefa cívica: impossibilitado de arrumar o país, tratei de arrumar papéis no meu escritório . 
 Numa pasta de recortes encontrei o programa da Aliança Liberal, lançado em 1930 . 
 Os jornais do dia, já entulhados na cesta, traziam as intenções programáticas do PSDB, que um de seus teóricos admitiu serem genéricas para não descontentar os aliados . 
 De 1930 a 1994 são «alguma coisa como» 64 anos, se a tabuada que decorei na «Aritmética Elementar FTD» continua em vigor . 
 De lá para cá tivemos Getúlio, Dutra, Getúlio outra vez, JK, Jânio, Jango, os governos militares, Sarney, Collor e Itamar se, tal como no caso da tabuada, memória desta vida se consente . 
  CARTAS  
 «Em julho do ano passado, estive em São Paulo para acompanhar a transportadora encarregada da minha mudança para a cidade . 
 No retorno para a empresa, sofri um acidente de carro que provocou fratura no antebraço e no pé . 
 Fui submetido a duas cirurgias e passei por um período de afastamento do trabalho de quatro meses . 
 Na data do acidente eu estava completando a segunda fase de meu contrato de experiência, estipulado em 60 dias . 
 Depois de passar por exames médicos de perícia, o INSS solicitou que eu retirasse na empresa a guia de comunicação do acidente de trabalho (CAT) . 
 A empresa não me entregou a guia e enviou uma carta ao posto do INSS alegando que eu, na hora do acidente, estava em trânsito com minha família . 
 O INSS atrasou o meu processo, mas acabei recebendo o auxílio-doença . 
 Um dia depois de receber alta médica, retornei ao trabalho . 
 Para minha surpresa, fui conduzido ao departamento pessoal e notificado da minha demissão . 
 Na data da rescisão contratual, as verbas indenizatórias não foram cumpridas conforme manda a lei . 
 Qual deve ser o meu procedimento?» 
  (Carlos Antonio de Oliveira, Cachoeira Paulista, SP)  
 Responde Mariza de Abreu O. Machado, advogada e supervisora da consultoria trabalhista do Grupo IOB: 
 «Cabe ao setor de benefícios do INSS caracterizar administrativamente o fato ocorrido como acidente de trabalho ou não, conforme as disposições dos artigos 139 e 141 do Regulamento dos Benefícios da Previdência Social (RBPS) . 
 Portanto, se o segurado se sentir inconformado com a decisão do INSS, pode recorrer administrativamente e judicialmente . 
 Quanto à responsabilidade da empresa, o leitor deve levar em consideração que o contrato de trabalho com prazo determinado pode ser interrompido quando o empregado sofre um acidente de trabalho, a contar dessa data . 
 O período de afastamento que é de responsabilidade do empregador e do INSS é o considerado como de efetivo exercício da atividade . 
 Assim, atingido o prazo avançado, o contrato estará cumprido . 
 O RBPS realmente assegura ao acidentado estabilidade de emprego de 12 meses a contar da data de cessação do auxílio-doença acidentário . 
 Mas quando ocorre a extinção automática do contrato de trabalho com prazo determinado, entendemos que não existe essa estabilidade . 
 A condição de ser um contrato por tempo determinado sobrepõe a qualquer garantia de emprego . 
 No entanto, na data de término do contrato, o empregador deveria ter comunicado o empregado sobre a rescisão do contrato e tê-lo convocado para o recebimento das verbas rescisórias.» 
 Ironicamente, está sendo testado no Laboratório de Integração e Testes (LIT) do Inpe um modelo de satélite argentino que usará esse sistema o SAC-B . 
 «A Argentina está recebendo um suporte direto e muito amplo da Nasa», diz Clovis Solano Pereira, 49, chefe do LIT . 
 Segundo Kono e Santana, há gestões para um contrato do Brasil com a Alemanha, para desenvolver esse sistema . 
 A China é responsável por esse sistema no satélite desenvolvido com o Brasil, mas não consta do acordo a transferência tecnológica explícita . 
 O CBERS-1 é um projeto 70% chinês e 30% brasileiro . 
 Haverá nele equipamentos brasileiros e chineses que não conversarão entre si, transmitindo dados independentes para cada país . 
 «Não vamos apenas cumprir tabela», garante o lateral/meia Cafu . 
 «Ainda temos quatro jogos pela frente e o Palmeiras pode perder do Ituano, do Santo André e do próprio Corinthians.» 
 O favoritismo do Palmeiras, porém, que só depende de seus resultados para conquistar o título, é uma ameaça pesada . 
  Folha distribui cem convites  
  Da Redação  
 As apresentações do espetáculo «Os Persas», hoje e amanhã, têm promoção da Folha, que colocará à disposição de seus leitores cem convites . 
 A partir das 9h de cada dia de espetáculo, serão distribuídos 50 convites à al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central . 
 Além das apresentações, haverá uma conferência amanhã, às 15h, do diretor da peça, Theodoros Terzopoulos, que dividirá a mesa com o professor da USP Antonio Medina Rodrigues discorrendo sobre o tema «A Tragédia Grega no Mundo Moderno» . 
 A Folha distribuirá 50 convites para a conferência na quinta, a partir das 9h, também à al. Barão de Limeira, 425 . 
 As empresas de comunicação estimam que em três anos poderão oferecer aos telespectadores mais de 300 diferentes canais de cabo no país, contra os cem atuais . 
 As empresas do setor acreditam que mais da metade dos 300 canais será só de esportes . 
 Os valores de venda de vários times norte-americanos aumentaram entre 15% e 20% nos últimos 12 meses por conta da nova estratégia das emissoras de também «fabricar» a programação . 
 David Sims -- Muita coisa mudou . 
 Hoje temos um mercado diferente . 
 A fotografia de moda hoje atinge um público muito maior . 
 Acho que agora temos muito mais variedade . 
 Folha -- Qual a sua modelo preferida? 
 Mas pouco a pouco a desesperança começa a tomar conta da obra de Glauber . 
 Em «Terra em Transe», o diretor transfere-se do sertão para Eldorado, republiqueta em plena efervescência política onde se debate o poeta/jornalista Paulo (Jardel Filho) . 
 Esse delírio marca uma ruptura na obra do diretor . 
 Já no fim dos anos 60, Glauber deixa de ver o cinema como o meio privilegiado de pregar a redenção social através de um êxtase estético . 
 Sotomayor -- Não há limites . 
 Ninguém tem limites . 
 Folha -- Você não tem limites? 
  PM tenta desocupar fazenda sem conflito  
 A Polícia Militar tenta convencer hoje os sem-terra que invadiram sábado a fazenda Santo Antonio, em Paulicéia (685 km a noroeste de São Paulo), a desocuparem pacificamente o local . 
 Em reunião realizada ontem, das 9h às 12h, não houve acordo . 
 «Devemos prestar mais atenção ao mês de outubro e perceber as necessidades dos turistas que chegam à cidade», diz Fausto Camunha, 51, secretário de Esportes e Turismo do Estado de São Paulo . 
 «Mas a cidade ainda não tem uma infra-estrutura turística como a do Nordeste e do Sul do país», reconhece o secretário . 
 A transmissão pela TV do GP do Pacífico, em Aida, terá uma novidade . 
 Foram instaladas minicâmeras nos aerofólios dos carros de Mika Hakkinen (McLaren) e Gerhard Berger (Ferrari) . 
 O Arrows de Christian Fittipaldi leva duas câmeras na entrada de ar sobre a cabeça do piloto . 
 Anteontem, Ayrton Senna foi dar algumas voltas num carro de passeio para conhecer o circuito . 
 Convidou o engenheiro Giorgio Ascanelli, responsável por seu carro na McLaren nos últimos dois anos . 
 O pessoal da Williams não gostou . 
  Governador de MG tem reajuste de 42,8% em 95  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O governador eleito de Minas Gerais, Eduardo Azeredo (PSDB), vai receber um salário de R$ 7.428,00 42,8% maior que o do governador Hélio Garcia (PTB) . 
 O projeto foi apresentado pela mesa diretora da Assembléia Legislativa e aprovado anteontem pelos deputados estaduais . 
  Casos geram briga na Justiça dos EUA  
  De Nova York  
 Em 20 anos de história, vários casos de inseminação artificial nos EUA foram parar na Justiça . 
 Recentemente, a amante de um homem morto em um acidente entrou na Justiça conta a verdadeira mulher para ter direitos sobre espermas congelados . 
 O homem havia feito um «depósito» em um banco de semên antes de ser vasectomizado e prometeu à amante que lhe daria um filho no futuro . 
 A partida de amanhã do Corinthians contra o Ituano, que estava marcada para Itu, teve seu mando de campo invertido . 
  MOGI MIRIM 2  
 Mauri, Capone, André Beraldo e Luís Carlos; Polaco, Fernando, Mabília, Ronaldo (Aílton) e Marco Antonio; Leto e Sandro . 
  Senna faz Câmara «encher»  
  Da Sucursal de Brasília  
 Vinte e nove deputados discursaram ontem no plenário da Câmara sobre a morte de Ayrton Senna . 
 O número de parlamentares presentes foi o maior das últimas cinco semanas . 
 Às segundas-feiras, os inscritos para os discursos de cinco minutos não passam de 18 . 
 A candidata do PSDB não contou com o apoio claro do candidato à Presidência de seu partido, Fernando Henrique Cardoso, para decolar na campanha . 
 Por causa de entendimentos com Roriz, FHC declarou apoio também a Campelo . 
 Com isso, Abadia perdeu o status de «candidata do Plano Real» em Brasília . 
 O nome do parque se origina do bairro Palermo, o maior da cidade . 
 Tem um certo ar europeu, com luxuosas residências, sedes de embaixadas e monumentos arquitetônicos a cada esquina . 
 Para continuar na badalação, nada melhor do que a Recoleta . 
 Em torno do cemitério que leva o seu nome, se encontra um dos melhores locais da cidade para ver e ser visto . 
 Pequenos rios e enormes cachoeiras escavam as bordas da mesa de arenito, terreno formado com a deposição de areia no fundo de mares e lagos . 
 Foram longos 50 milhões de anos, o período geológico conhecido como Devoniano (o quarto dos 11 períodos em que se divide a história da Terra) . 
 Naquele tempo, o ano terrestre tinha 400 dias . 
 Cada dia, apenas 21 horas . 
 A Terra gira cada vez mais devagar . 
 Dá quase para sentir essa desaceleração, na beira de abismos como o Portão do Inferno . 
 «Muitas instituições financeiras na Rússia e no Leste não têm como saber com quem estão negociando . 
 Isso facilita o trabalho do crime organizado», disse . 
 Erro de cálculo Em 1973, a costureira Neuma Andrade recebeu a encomenda de um biquíni para um baile de Carnaval no Rio . 
 Errou as medidas da garota e teve que cortar as tiras que uniam as duas partes da calcinha . 
 Inventou a tanga . 
 Exportação A importância da tanga como «produto brasileiro tipo exportação» é comparada à do café, no livro «Making Waves», sobre a evolução dos costumes de praia nos Estados Unidos . 
 Oliveira -- Eu acho que é um equívoco pensar que possa haver um senso de liderança e um senso de direção completamente descolado da sociedade . 
 Esse foi o grande equívoco . 
 Velloso -- Mas o que se diz é exatamente que as lideranças políticas estão descoladas da sociedade . 
 O Brasil está tentanto fazer o seu «aggiornamento» em relação a tudo o que ele próprio foi no passado e em relação ao que aconteceu no mundo nos anos 80 e essa transição não se completou . 
  Organizar documentos oferece bons lucros  
  Trabalho de gerenciamento de informações gera faturamento de até US$ 15 mil mensais mas exige especialização  
  Da Reportagem Local  
 Organizar, catalogar e informatizar arquivos e bibliotecas é uma atividade que exige conhecimentos e habilidades específicos, mas proporciona boa rentabilidade . 
 A maioria das empresas especializadas no setor pertence a biblioteconomistas que resolveram investir em negócio próprio . 
 Para Costa Netto, com a extinção do CNDA, o direito autoral cai nas mãos do poder judiciário, «que não está preparado para a singularidade do assunto», ou na livre negociação, «onde prevalece o poder econômico» . 
 A extinção do CNDA também deixou brechas para uma das principais disputas de direito autoral já ocorridas no país . 
 Cerca de 500 emissoras de rádio e TV questionam os valores cobrados pelo Ecad e sua representatividade (leia texto abaixo) . 
 Folha -- O que houve? 
 Biscaia -- Não vou adiantar, mas vamos comprovar que houve uma ordem geral de inutilização de outros centros de documentação . 
 Então os políticos e as outras pessoas que estavam nas outras centrais devem estar aliviados . 
 De acordo com seu relato, metade das 32 milhões de pessoas abaixo da linha de pobreza no Brasil já foram atendindas pela Ação da Cidadania, que reúne 3 milhões de pessoas em comitês e mobilizou 30% da população do país . 
 O sociólogo defendeu a adoção de «princípios éticos» na sociedade para eliminar o «apartheid social» em vários países . 
  Sai vacina contra «Leandro & Kelly»  
  Da Reportagem Local  
 Usuários dos programas de identificação e remoção de vírus eletrônico «Norton Anti-Virus» e «Norton Desktop Windows» já podem conseguir gratuitamente a vacina contra o vírus brasileiro «Leandro & Kelly» . 
 Os vírus eletrônicos são programas que entram clandestinamente em microcomputadores, por disquete ou rede, e alteram o funcionamento do sistema . 
  ISTO É ITAMAR  
 «Quando ele consulta os amigos, é porque decidiu . 
 Sendo sábio, o amigo vai responder de acordo com a decisão.» 
 Raul Belém, líder do PP na Câmara e amigo do presidente da República, ontem em «O Globo» . 
 Há em «Hamlet» 279 metáforas . 
 E só um crítico com a lucidez poética de Eliot poderia identificar, entre as imagens, o «desenho musical» . 
  GERALDO DE CARVALHO SILOS é tradutor; traduziu, entre outros, «Hamlet» (editora JB)  
  Concorre ao governo do Estado  
  Senador Magno Bacelar (PDT-MA)  
 Imprimiu calendários para 92 e cadernos com fotografia na capa . 
  Concorre a deputado federal  
  Senador Lavoisier Maia (PDT-RN)  
 Imprimiu cadernos . 
  Da loteria para a Bíblia  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA É curioso detalhe . 
 Desde que começou a ser bombardeado, há três meses, por acusações de todos os lados, o deputado João Alves resolveu se refugiar na Bíblia, lendo diariamente salmos . 
 Seu salmo preferido é um formidável recado ao Brasil . 
 Diz o salmo: 
 «Atoleime em profundo lamaçal, onde não se pode estar em pé; entrei na profundeza das águas, onde a corrente me leva . 
 Tirame do lamaçal, e não me deixes atolar, seja eu livre dos que me aborrecem, e das profudezas das águas» . 
 Erundina e Ruth gravaram ainda mensagens de apoio à candidatura de Covas . 
 O candidato faz no sábado um passeio de barco pelo rio Tietê, no trecho da capital entre o «Cebolão» e a ponte das Bandeiras . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  Bósnia veta franco-atiradores  
 Os sérvios e muçulmanos da Bósnia assinaram um acordo mediado pelas Nações Unidas ontem para terminar com os disparos de franco-atiradores em Sarajevo em 24 horas . 
 Pretendem patrulhar para impedir que atiradores desrespeitem o acordo . 
 Outra decisão foi acabar com os ataques em torno do aeroporto, que têm impedido a chegada de ajuda humanitária . 
 A indústria de higiene e limpeza tentou ontem converter preços dos seus produtos em cruzeiros reais para URV junto com os seus fornecedores . 
 «Nós vamos tomar como base a média de preços dos últimos quatro meses do ano passado», afirma José João Locoselli, presidente da associação que reúne as empresas do setor . 
 «Mas está uma verdadeira bagunça . 
 Ninguém quer perder na conversão», diz Locoselli . 
 Para Gilberto Galan, vice-presidente de relações externas da Kodak, as negociações com fornecedores e clientes estão emperradas por causa dos bancos . 
  Dá para arriscar: segunda é o Ritz; terça o/a Ursa; quarta e domingo Rave, com  
 Renato Lopes; quinta é o Paparazzi; sexta o Krawitz . 
 Sábado tem estado maloca em todo o lugar . 
 Ou grita a colocação ou é melhor dar close mesmo na locadora do bairro . 
 FiestaMarina -- Capacidade de 950 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami . 
 Escalas: baía de Samaná (República Dominicana), San Juan e St. Thomas . 
 A partir de US$ 499 (CR$ 1,07 milhão) . 
 Na Oremar (011-258-1244) . 
 Holiday -- Capacidade de 1.450 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami . 
 Escalas: Playa Del Carmen, Cozumel, Grand Cayman (Ilhas Cayman) e Ocho Rios (Jamaica) . 
 A partir de US$ 955 (CR$ 2,05 milhões) . 
 Um estudo feito pela Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda identificou quatro alimentos básicos de um conjunto de 23 que reduziram seus preços entre os dias 7 e 11 de março . 
 A Fazenda afirma que o preço da carne bovina, do feijão, farinha de mandioca e do fubá tiveram redução de preços em URV de 2,54% a 8,9% . 
  (Ivanir José Bortot)  
 Santos tinha suspeita de linfoma (câncer nos gânglios linfáticos) e não podia se deitar porque se sentia sufocado . 
 Na manhã de ontem, os médicos chegaram à conclusão de que ele deveria fazer uma biópsia (exame em que se retira uma parte do tumor) . 
 Não havia vagas no centro cirúrgico . 
 Rhodes, do Comitê Assessor, disse que pelo menos dois bancos brasileiros, credores da dívida brasileira, estiveram entre os que mais demoraram para dar o seu «waiver» ao Brasil . 
 Outra consequência da recusa do FMI é que o Brasil deixa de contar com cerca de US$ 1 bilhão de organismos financeiros internacionais, que seriam utilizados na compra dos cupons diretamente no Tesouro americano . 
 O país teve que usar as suas reservas cambiais para comprar os cupons-zero no mercado financeiro, e acabou pagando mais caro pelos papéis . 
 A pesquisa do Datafolha apontou um alto índice de corporativismo dos torcedores . 
 Evair, por exemplo, foi citado como injustiçado por 6% dos corintianos e 34% dos palmeirenses . 
 Já o goleiro Ronaldo, do Corinthians, foi votado por 11% dos corintianos, 5% dos palmeirenses e 4% dos são-paulinos . 
 O painel perdeu três metros, mas a arte brasileira ganhava ali um artista que passou por quase todos os movimentos da primeira metade deste século . 
 Foi modernista, surrealista, abstrato e quase concretista . 
 «Há um aquecimento nas vendas por causa da proximidade da criação do real . 
 Mas não haveria falta de carros se as entregas estivessem em ritmo regular», diz . 
 Tadeu Pedro Gambarini, gerente de vendas da Davox, diz que a redução nas entregas na concessionária foi de 30% . 
 «Não recebemos Gol 1000 há quatro dias», diz . 
  Candidato nega favorecimento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, negou que durante a sua gestão no Ministério da Fazenda tenha feito algum pedido de verbas para a Prefeitura Municipal de Contagem . 
 Ele afirmou que, ao assumir o cargo, decidiu que não seria mais o responsável pela distribuição das verbas do Orçamento federal . 
 Diante da negativa de Niemeyer, o presidente da Liga solicitou que ele preparasse um projeto para as cabines de jurados . 
 «Tentarei uma solução que não comprometa o conjunto da obra», disse o arquiteto, que se considerou satisfeito com o início da desmontagem dos camarotes e deu o caso por encerrado . 
 «Não é possível que o pipoqueiro da praça da Sé (São Paulo) tenha que pagar impostos quando os grandes empresários não pagam», disseo candidato . 
 Segundo o petista, «empresa que não paga imposto tem que levar porrada» . 
  'FT' suspende dois anúncios que citam Quércia a pedido do Conar  
  Da «FT»  
 O Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) recomendou liminarmente a suspensão de dois anúncios publicados pela «FT», que revelam o fato de o candidato à Presidência Orestes Quércia ser um dos donos do jornal «Diário Popular» . 
 A suspensão foi pedida em caráter provisório, uma vez que o Conar não entrou no mérito da questão . 
 A «FT» acatou a recomendação do Conar, mas vai recorrer porque as informações contidas nos anúncios são verdadeiras . 
  Punições  
 As punições previstas na lei são válidas para qualquer forma de cartelização . 
 A inclusão do reajuste abusivo de preços entre os crimes de abuso do poder econômico também permitirá a aplicação de medidas preventivas contra as empresas processadas até o julgamento no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
 Se as empresas não retrocederem os preços, terão de pagar multas diárias que podem chegar até 10 mil Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Folha -- Ganhando ou perdendo, você vai sair da seleção com alguma mágoa pessoal? 
 Parreira -- Nenhuma . 
 A gente tem que ser superior a isso tudo . 
 O cara que fez uma injustiça, criou algum problema, vai pagar ali na esquina, vai tropeçar numa pedra, bater com a cabeça, entende? 
 Não há rancor nem mágoa . 
 A gratificação pessoal é que depois da tempestade consegui a classificação do Brasil como quis, do jeito que quis, com quem eu quis, sem aceitar imposição de fora para dentro . 
 É uma vitória pessoal sem preço . 
 A política, no Brasil, tem que adquirir um caráter transitivo . 
 Levar de um lugar a outro, conduzir, assimilar, transigir, ampliar faixas de convergência . 
 O grande projeto político brasileiro passa pela capacidade de construir áreas de entendimento e de concordância, o que nada tem a ver com acordos e bargalhas . 
 A escolha da hospedagem, feita no Brasil, permite especificar preferências e previne, por exemplo, que alguém alérgico a cigarros caia em uma casa repleta de fumantes . 
 Há a chance, ainda, de mudar de casa se há problemas graves de adaptação . 
 Nas escolas há funcionários que cuidam de arranjar em 24 horas outra hospedagem . 
 Lula -- A minha vida não interessa a ninguém . 
 Como você ficou sabendo? 
 Quem falou de mim? 
 Agência Folha -- Parece que você saiu no jornal, há muito tempo . 
 Nós poderíamos conversar sobre sua vida? 
 Essa região perdida começa no outro lado do estreito . 
 É um labirinto de canais açoitados pela fúria das ondas, que termina no cabo Horn . 
 É o reino do silêncio, o caminho para a Antártida . 
 A viagem pelo estreito prosseguiu sem problemas durante um mês . 
 Magalhães e sua frota finalmente saem da passagem, que recebe vários nomes: Pigafetta a chama de estreito dos Patagões, enquanto o explorador prefere estreito de Todos os Santos . 
 Hoje, em homenagem a seu descobridor, é o estreito de Magalhães . 
 A troca de gentilezas alcançou o ápice quando um torcedor conseguiu convencer a sargento Tricia Friedrich, chefe do policiamento, a posar para uma foto com um boné do Brasil . 
 Loira, alta, feia e mandona, Tricia virou a atração da festa (veja texto abaixo) . 
 O enfermeiro Francisco Queirós, que mora no Havaí, entrou na fila para fazer fotos com ela: 
 «Vou guardar essa foto» . 
  Ladrão de banco em Goiás diz ser do CV  
  Sete homens invadem Banco do Brasil de Itumbiara e afirmam ser «bandidos quentes do Rio de Janeiro»  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Itumbiara (GO)  
 A polícia de Itumbiara (210 km ao sul de Goiânia) ainda não tem pistas dos sete assaltantes que, na tarde de sexta-feira passada, levaram R$ 460 mil da agência do Banco do Brasil da cidade . 
 Armados de fuzis AR-15, metralhadoras, pistolas automáticas e rádio de comunicação, os assaltantes entraram na agência às 16h35, após tomar um policial militar como refém . 
 Neonazismo -- Caracteriza os movimentos de inspiração nazista na Alemanha, ou outros países, que pregam o racismo, o ódio a estrangeiros e atacam imigrantes . 
 Suástica -- Emblema da cruz gamada que se destacava no centro da bandeira do Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemães, fundado por Hitler . 
 Tornou-se o símbolo do nazismo . 
 A CET recomenda aos motoristas que só retornem à avenida Rebouças quando for realmente necessário . 
 «É melhor continuar na rua Artur de Azevedo até onde for possível, porque ela é mais livre que a Rebouças», diz o diretor de Operações da CET, Nelson Maluf . 
 Segundo Maluf, o fluxo de veículos na avenida Rebouças durante o horário de pico entre 17h e 20h chega a 3.500 carros . 
  Pedreira no caminho  
 FHC tem outro obstáculo para aprovar o Fundo Social na terça: os ministérios militares . 
 Querem derrubar o artigo que limita os salários do funcionalismo federal à média de 93, a pior em 20 anos . 
  Contramão  
 Enquanto FHC foge da imagem de candidato, amigos de Itamar voltam a se animar com a idéia . 
 «Ele é charmoso mesmo com 40% de inflação», espanta-se um integrante do grupo mineiro . 
 Okano -- Não . 
 Trabalhamos sempre com 15 sedes . 
 Folha -- O que já foi feito? 
  Rezem, amigos  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA . O passado é uma espécie de espinha temporã que se insinua no rosto do presente . 
 Não sei se compreendem . 
 Mas, quando menos se espera, o passado irrompe nos dias correntes, marcando a cara do presente púbere, numa repetição sem fim . 
 Daí dizer-se que a história se repete . 
 É por temer as acnes do tempo que me atrevo a pedir aos leitores que rezem . 
 Juntem as mãos, senhoras e senhores, e façam suas preces . 
 Orem pela saúde do próximo presidente da República . 
  PC a cabo  
 Quem tem um micro PC nos Estados Unidos pode esperar mais serviços sem sair de casa . 
 Na semana passada, a Intel assinou acordos com várias empresas norte-americanas para oferecer desde serviços pessoais multimídia simultâneos até planejamento pessoal, de finanças e viagens . 
 QUARK! 
 ESPAMOS FUTURISTAS -- Direção: Eliana Fonseca . 
 Com Osmar Raponi, Fernanda Couto e Ana Andrade . 
 Mostra uma colagem de textos de Marinetti, Boccioni e Cangiullo os futuristas italianos que criaram o teatro sintético . 
 Teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 251-4881) . 
 Ter a qui às 21h; sáb e dom às 19h . 
 Ingresso: 400 . 
 Duração: 1h15 . 
 O governo francês também já anunciou que não está disposto a mudar de opinião . 
 «A candidatura Dehaene representa o sentimento quase geral», disse o presidente François Mitterrand . 
 O presidente do Conselho Europeu, o grego Andreas Papandreou, disse ontem que «não há porque onze mudarem de opinião por causa de apenas um» . 
 Segundo Dallari, a proposta de conversão pelo pico «foi feita pelas partes» . 
 Segundo Ricupero, Itamar ficou preocupado, «pois do jeito que o noticiário saiu, parece que abandonamos a regra da conversão pela média» . 
 Segundo o ministro, «a princípio, a conversão será pela média de quatro meses» . 
 No dia seguinte, Dino Sani (Corinthians) e Oto Glória (América) foram sondados para dirigir a seleção, mas Zagalo (Botafogo) acabou ficando com o cargo . 
 Sua primeira atitude foi convocar cinco jogadores, entre eles Félix, Roberto Dias e Dario este último, imposição do general Garrastazu Médici . 
 Zagalo alegou que o convocara como artilheiro da Taça de Prata de 1969 . 
 Certa vez, aumentando perigosamente o volume da minha televisão, ouvi McEnroe resmungar com o juiz de linha e não era nenhum evento do Grand Slam, e sim um daqueles torneios alemães em que o primeiro prêmio é algo como um helicóptero de ouro maciço . 
 McEnroe berrou: 
 «Tire sua cabeça de bosta daqui!» 
 Ashe também revelou certa vez que McEnroe certa vez chamou um juiz de linha, senhor negro e de meia-idade, de «ei, crioulo» . 
 É evidente que o manifesto traz a marca daquilo mesmo que provocou a reação de pasmo ao Ricupero que se mostrou na TV . 
 A deliberada inversão tem a mesma procedência anti-ética que o então ministro se permitiu adotar na sua relação de autoridade com a opinião nacional, ao que ele próprio revelou . 
 Neste sentido, o manifesto reproduz os artigos, com uma ou outra exceção eventual, em defesa de Ricupero ou de responsabilização dos seus críticos por prática de injustiça . 
 O que me pergunto é o quanto vários desses autores estão, até sem ter consciência disso, desculpando a si mesmos . 
 Desculpando o malfeito de outrem para que convivam melhor com a memória das suas malfeituras, os seus ardis, as suas deslealdades, o seu oportunismo carreirista . 
  Sarney acha que real leva FHC ao 2º turno  
  Para ele, há condições favoráveis para o plano dar certo  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) disse à Folha que o Plano Real «tem todas as condições de dar certo» . 
 Ele se encontrou anteontem, no Palácio do Planalto, com o presidente Itamar Franco, a quem garantiu «total apoio» ao plano, mas cobrou o que chamou de « um programa social de emergência» . 
 Na prática, Sarney já está apoiando o candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas desistiu de anunciar publicamente seu engajamento à campanha . 
 Tendo em mente isto, a seguinte pergunta é fundamental: será que ao invés de determinar qual a melhor maneira de identificar a priori qual será a regra de passagem que diminui o grau de conflito (ou seja, diminui o desejo de recontratação) não seria melhor deixar que os agentes insatisfeitos entrassem com ações na Justiça provando (ou tentando provar) que em seus casos particulares a queda brusca da inflação introduz um elemento de surpresa que justifica a revisão dos termos do contrato? 
 Para responder a esta pergunta, procuro medir o efeito da perda de credibilidade que o governo federal teria com a adoção do artigo 38 . 
 Faço-o de modo muito conservador e centro-me especificamente sobre o impacto sobre as contas do setor público do aumento da desconfiança causada na dívida mobiliária interna do governo federal . 
 Isto porque, sendo difícil estimar qual a melhor maneira de alterar os contratos em vigor, ao menos deve-se ter uma medida do custo da decisão de alterar estes contratos . 
 O novo Parlamento terá como principais atribuições a unificação econômica da União Européia, com implementação de moeda única, e a ampliação da união . 
 Suécia, Finlândia, Noruega e Áustria se candidatam a integrar os outros doze países da UE . 
  FERIADO ECONÔMICO  
 A Unidas tem duas sugestões para quem quer gastar pouco: Beto Carrero World, com litoral de Santa Catarina, por R$ 160; e Itatiaia/Penedo, com passeios de escuna em Itacuruçá, por R$ 190 . 
 Os dois roteiros têm saída dia 11 e retorno dia 15 . 
 Incluem transporte rodoviário, hotel três estrelas com meia-pensão e passeios com guia . 
 Reservas: (011) 256-7300 . 
 A informática é um bom instrumento para mudar esse cenário . 
 Mas Ayala que desenvolveu um «manual» de controle de estoques diz que é possível aumentar a eficiência sem computador . 
 «Mesmo que tenha 5.000 produtos, o lojista deve saber quais são os mais vendidos», afirma . 
 Em 1964, um ano após o assassinato do marido, o presidente John F. Kennedy, em um atentado em Dallas, Jacqueline comprou o apartamento de 15 quartos onde morreu na quinta-feira . 
 A primeira-dama deixou a cidade novamente durante alguns anos após se casar com o magnata grego Aristóteles Onassis em 1968 . 
 Primeiro, existe um elemento comportamental . 
 São os hábitos e expectativas adquiridos em função da necessidade de sobreviver num ambiente inflacionário . 
 Eles são fruto de um longo processo de aprendizagem sobre como agir para não perder e, se possível, até ganhar, por conta das transferências de renda provocadas pela inflação . 
 Os exemplos disto estão por toda a parte . 
 Eles vão desde o hábito de usar cheques para transações triviais e concentrar as compras no início do mês, até o «alerta permanente», no sentido de proteger rendimentos, explorar brechas contratuais e antecipar medidas do governo . 
 «Nós não estamos desistindo da cooperação do Fundo, nem do Banco Interamericano de Desenvolvimento nem do Banco Mundial . 
 Mas nossas reservas são bastante altas e podemos nos dar ao luxo de fazer um empréstimo-ponte para nós mesmos até conseguirmos o stand-by do FMI», disse o ministro Fernando Henrique . 
 Ele disse também que o Tesouro norte-americano poderá emitir os cupons-zero em um momento posterior . 
 O ministro e o presidente do Banco Central, Pedro Malan, não quiseram dizer quanto o Brasil gastará na compra dos cupons-zero . 
 «Tudo o que posso dizer é que não teremos problemas», disse Fernando Henrique . 
 O presidente do Banco Central disse que apenas o principal da dívida será garantido com os cupons-zero, mas não determinou qual é esse valor . 
 O ministro afirmou que o Brasil ainda poderá mandar uma carta de intenções de intenções ao FMI, mas não antes da estabilização do real . 
 «Neste momento, nós não queremos nos comprometer, por exemplo, em estabelecer uma data para a emissão do real», disse Fernando Henrique . 
  TODOS OS SANTOS  
 «Sou ecumênico.» 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, explicando por que, sendo católico, frequenta templos evangélicos, ontem na Folha . 
 O tribunal considerou «ausência de defesa», contrariando os dispositivos constitucionais previstos no artigo 5º. da Constituição, sobre os direitos dos cidadãos . 
 O desembargador Djalma Batista da Costa atendeu o pedido de habeas-corpus impetrado pelo advogado Armando Freitas . 
 Ela está internada no Salgado Filho em estado grave e pode ficar tetraplégica . 
 O pai de Aline, Jair Jairo de Carvalho, levou dois tiros e está em observação . 
 Carvalho acusa Marcos José Rouxinol, 19, e um amigo -- não identificado -- pelo crime . 
 Eles chegaram ao apartamento às 18h de anteontem . 
 A mãe de Rouxinol administra os imóveis de Carvalho . 
  Tenda branca reúne o melhor da degustação  
  Free-lance para a Folha  
 Na praça central da cidade, uma grande tenda branca reúne diversos produtores de vinho, comida e «gadgets» culinários . 
 Na hora do almoço, e para lá que o público vai degustar vinhos (dos tradicionais franceses até os distantes australianos), comer salmão do Alasca ou comida étnica de Cingapura . 
 E lá também que as estrelas gastronômicas autografam seus livros e onde se adquire um programa de computador especial para arquivar receitas . 
 Os Estados Unidos já confiscaram todo o armamento das Forças Armadas haitianas . 
 Eram seis carros blindados V-150, dois barcos de patrulha de 65 pés marca Swift, nove pequenas lanchas Monarch, de 40 pés, seis helicópteros Sikorski, seis aviões Cessna e o único jato de que a aviação haitiana dispunha, um Marchette, confiscado há cinco anos do cartel de Medellín . 
 Esta fórmula é semelhante às cotas de patrocínio comercializadas pelas emissoras de televisão . 
 O total de espaço oferecido pela Folha equivale a 31,4 páginas de jornal . 
 O contrato determina que 40% da centimetragem total contratada serão publicados no caderno Copa 94 e 60% nos outros cadernos da Folha, de acordo com o produto anunciado . 
 Nagano Se preocupar com a ópera, como performance, também significa pensar o repertório em termos de futuro . 
 Para mim, John Adams é um compositor muito importante . 
 Algum dia sua obra será parte do repertório principal das orquestras . 
 Por outro lado, se não encorajamos artistas de enorme talento, se as companhias de ópera não investem em novas obras, aos poucos a ópera se tornará repetitiva e a ópera tradicional realmente morrerá . 
 Folha O que faz da ópera uma expressão contemporânea? 
 Folha Tá certo . 
 Teófilo Você me localiza sempre neste telefone . 
 Se você tiver alguma coisa que você já ache que dá pra tocar, você já me avisa que eu me desloco até aí, qualquer coisa . 
  Fidel Castro critica Cúpula das Américas  
 «Se a cúpula de Miami foi um grande show, teria sido um show melhor se eu tivesse ido», afirmou o presidente de Cuba, Fidel Castro, em entrevista ao «The New York Times» . 
 A entrevista ganhou o alto da primeira página do jornal . 
  EUA mandam mais tropas ao Panamá  
 Cerca de mil soldados norte-americanos chegaram ao Panamá para reforçar a segurança dos campos de refugiados que abrigam cerca de 8.500 «balseiros» cubanos . 
 Na semana passada, distúrbios deixaram feridos 221 soldados e 28 refugiados . 
 A etapa eliminatória se processa através de oito grupos sete com seis esquadras e um com cinco . 
 Garantem suas vagas os campeões dos grupos e os seis melhores segundos colocados . 
 Os dois restantes farão um cotejo de desempate, em campo neutro . 
 Curiosamente, a campeã de 92, a Dinamarca, abdicou de seu direito de ir diretamente à fase final . 
 Os seus dirigentes, democraticamente, preferiram tentar ganhar a posição dentro dos gramados . 
 O sorteio, todavia, desfavoreceu a Dinamarca, agora no Grupo 2, com a Bélgica e a Espanha . 
 «Pode deixar, pode deixar . 
 Mas precisamos de vocês», repetia Fernando Henrique . 
 No palanque no sábado à noite, em Fortaleza, Fernando Henrique continuava com o tênis preto, da marca Reebok, que adotou nesta viagem . 
 Falou por oito minutos . 
 Mitraud deu essas declarações ao comentar a determinação do TSE para que sejam «recolhidas pelo Exército» as urnas com os votos da eleição anulada . 
 Galvão de Castro disse que se considera um «grande estudioso» de história e atribui a isso a «perseguição» que vem «sofrendo» . 
 Admite que mantém em sua casa retratos de Adolf Hitler como «referência» histórica . 
 Graças aos seus estudos, afirmou, recebeu o título de «pessoa não grata», dado pela Câmara dos Vereadores de Aparecida do Norte . 
 Disse que hoje não está mais filiado a qualquer partido porque «quanto mais partidos há, mais repartido um povo vai ficando» . 
 Advocaat só dará a escalação da equipe pouco antes do início da partida . 
 Disse que a volta do meia Rijkaard é apenas uma das soluções possíveis . 
 «Não é a primeira nem a última», afirmou . 
 O promotor Motauri Chiochetti de Souza, 29, de Justiça e do Meio Ambiente, abriu inquérito civil para apurar responsabilidades sobre o bombeamento . 
 As secretarias estaduais de Meio Ambiente e de Recursos Hídricos, o consórcio Hidroplan, a Eletropaulo e a Cetesb foram denunciados pela mortandade . 
 A denúncia foi entregue ontem às 16h30 no Decon (Departamento Estadual de Delegacia do Consumidor) pelo advogado Antonio Fernando Pinheiro, da subcomissão de meio ambiente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), e pelo coordenador do movimento «Billings, Eu Te Quero Viva», Carlos Bocuhy . 
 Isso vai desencorajando o esportista mais novo e mais fraco logo no início da carreira . 
  (gráfico de barras)  
  Número de jogadores  
  Mês de nascimento  
  janeiro a março -- 183  
  abril a junho -- 177  
  julho a setembro -- 164  
  outubro a dezembro -- 119  
  (cada quadrinho leva foto e ficha técnica)  
  Edson Arantes do Nascimento, o Pelé  
  Mês de Nascimento : outubro de 1940  
 O maior jogador de todos os tempos é uma exceção . 
 Nasceu em outubro de 1940 . 
 Quando ainda tinha 17 anos foi campeão do mundo . 
  Jóia artesanal é opção para dia 12  
  Objeto é o melhor presente para passar imagem de durabilidade no Dia dos Namorados  
  Da Reportagem Local  
 Jóia artesanal é sempre uma boa alternativa para o Dia dos Namorados . 
 A imagem ligada a este presente é de nobreza, durabilidade e magia . 
 Se você quer passar esta impressão, não há objeto melhor . 
 Raridade na região, a alface formava uma verdadeira cerca viva dentro da estufa de 345 metros quadrados que Melo levou dois anos para construir, como protótipo de uma «fábrica de vegetais» . 
 A chácara ocupa cerca de um quarteirão da cidade, a 3.000 metros do Ceasa (Centro Estadual de Abastecimento) . 
 «É um voto ao mesmo tempo autoritário pois apóia alguém desvinculado de um partido forte e crítico em relação ao sistema político vigente . 
 Enéas está fora do sistema, o que pode agradar aos jovens», diz Rodrigues . 
 Débora Pellegrini Ceron, 17, da 3ª série do Augusto Laranja não tem título de eleitor e desaprova quase todos os candidatos . 
 Se votasse, seu candidato seria Enéas . 
 É possível também fazer visitas com guias do próprio parque, às 14h do domingo . 
 Elas incluem caminhadas por trilhas na mata atlântica que circunda o parque às vezes é possível ver macacos nas árvores . 
 O roteiro inclui o bosque de pau-brasil, com 50 exemplares da árvore que está em processo de extinção . 
 Descobrem-se também árvores que podem passar despercebidas em um passeio, como a tamareira, do Oriente Médio . 
 Ou a saboneteira, com frutinhas que fazem espuma quando são esmagadas na água . 
 Outros cinco lutam para ficar em sexto lugar e disputar a Copa Bandeirantes . 
 O técnico Muricy Ramalho, do São Paulo, tem problemas para escalar a defesa . 
 Os zagueiro Júnior Baiano e Gilmar foram expulsos . 
  «KeyFile» tem bons recursos  
  Especial para a Folha  
 Trata-se de um sistema com recursos efetivos de gestão da informação nos mais diversos meios . 
 Pode ser utilizado em redes e facilita a comunicação com o usuário através de janelas, mouse e informação que permite grande flexibilidade . 
 Tem interface para fax, impressora, correio eletrônico, scanner e terminais de vídeo, bem como software aplicativo (planilhas eletrônicas, editores de texto e gráficos etc.) 
 O arquivamento de documentos pode ser feito em disco rígido ou em disco óptico (WORM ou regravável) . 
 Usa o conceito de documento eletrônico, que pode ser manipulado como necessário, isto é, pode ser criado ou recebido, composto, convertido, arquivado, remetido, procurado e destruído . 
 Uma caixa de ferramentas é colocada à disposição do usuário para ajudá-lo a lidar com os documentos . 
 Há ferramentas para dar acesso aos equipamentos de interface, para fazer as conversões de formato, para criar documentos, pastas e caixas de entrada e saída, para distribuir e destruir documentos, para desenvolver aplicações e para automatizar rotinas de trabalho . 
  Papa saúda time de Sarajevo no Vaticano  
 O papa João Paulo 2º encontrou com a equipe, que visita a Itália, e recriminou «o absurdo conflito fratricida bósnio» . 
  Torcedor morre em festejos na Turquia  
 O torcedor, de 37 anos, celebrava a classificação do Trabzonspor na Copa da Uefa, equipe turca que eliminou o Aston Villa, da Inglaterra . 
 O mundo civilizado deixa isso claro em suas leis . 
 Mas, na prática, influências culturais poderosas, como o machismo, ou religiosas, como o catolicismo apostólico romano, estabelecem o que é ou não aceitável . 
 João Paulo 2º, em audiência pública no dia 22 de junho, advertiu as mulheres de que «a perfeição não significa masculinizar-se a ponto de perder características próprias», sobre a inseminação de uma lésbica . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Esquema tático: 4-4-2 1994  
 A CAMPANHA* . 
  7 jogos  
  3 vitórias  
  2 empates  
  2 derrotas  
  9 gols pró  
  8 gols contra  
  Artilheiro: Euller (3 gols)  
 Time base: Zetti; Júnior Baiano, Gilmar e Válber; Vítor, Axel, Cafu e Palhinha e André; Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
 Esquema tático: 3-5-2 
 Na relação entre o direito vivo, tal qual como se desenvolve na comunidade dos homens e das mulheres e o direito teórico ou dos livros, distante da realidade, a lei não sobrevive se ignora ou desrespeita seus efeitos sociais . 
 No futebol, como na vida, quem não atentar para as forças que motivam a aplicação do direito correrá o risco de não realizar a finalidade da norma jurídica e da lei . 
 Agora explico o porque desta mistura de futebol, filosofia e linguística . 
 Para apoiar o Plano Real o jurista deve mergulhar no emaranhado confuso da medida provisória que criou a nova moeda, sem ligar para os enigmas sintáticos de seus criadores . 
 Intelectuais de alto bordo, eles ignoram que o futebol contém um difícil ideal jurídico: a clareza . 
 Folha -- Em «O Enigma da Chegada» o sr. conta a história de sua formação como escritor, na Inglaterra, e examina a incongruência se achar naquela paisagem, um escritor de Trinidad, origem indiana no coração do campo inglês . 
 Naipaul -- Sim... 
 Estava escrevendo muito devagar, pensava mais rápido do que escrevia, então falei num gravador . 
 Naquela ocasião, minha família veio me visitar . 
 Minha mãe ouviu a fita e me disse: «como você disse estas coisas? 
 como admitiu?» 
 As pessoas não querem admitir estas coisas . 
 Mas uma vez que você o fez, está feito . 
 Exatamente, trata-se de uma icongruência, esta idéia está presente nos dois livros . 
  Prêmio  
 O filme espanhol «Mi Hermano del Alma», do diretor Marino Barroso, ganhou anteontem o grande prêmio do júri do festival de cinema de Karlovy Vary, na Hungria, um dos mais importantes do circuito europeu . 
 Os jurados destacaram «seu alto nível técnico, o risco de uma produção independente, a originalidade do roteiro e o trabalho do diretor e dos atores» . 
 Concorreu com outros 18 filmes . 
 Mas os críticos temem que Rose esteja negociando os termos do ultimato da Otan com os líderes sérvios de uma maneira que pode enfraquecer a ameaça de ataque . 
 As críticas não parecem preocupá-lo . 
 «No que me diz respeito, existe por parte do outro lado uma disposição de cumprir as exigências feitas», disse o general . 
 Ele está tão confiante na paz que já discute a restauração dos serviços públicos na capital e a abertura de estradas para uso civil . 
 Comandantes anteriores da ONU tinham as mesmas esperanças . 
 O general francês Phillipe Morillon chegou a declarar, em meados de 1992, que a guerra bósnia estava quase no fim . 
 Rose, 54, que comandou o regimento de elite Special Air Service (SAS) em operações secretas na Guerra das Malvinas, em 1982, não se preocupa com a possibilidade de ser enganado . 
 «Sou capaz de pensar em todos os 'ses' tão bem quanto eles», disse . 
  Masp abre inscrições para curso de arte  
  Da Redação  
 O Museu de Arte de São Paulo (Masp), abre a partir de 5 de agosto as inscrições para o curso «Os Novos Ícones da Arte no Início do Século 21», que acontecerá no grande teatro do museu nos dias 5 e 6 de setembro, sempre às 19h . 
 O curso, patrocinado pela «Blue Life», será ministrado pelo crítico de arte Jacob Klintowitz e é aberto não apenas a especialistas, mas a todos os interessados . 
 Inscrições -- As oficinas culturais da SEC reiniciam hoje suas atividades e recebem inscrições para seus cursos . 
 Mais informações nas oficinas Oswald de Andrade (tel . 
 011/221-3929), no Bom Retiro; Amácio Mazzaropi (tel . 
 292-7711), Raul Seixas (tel . 
 217-8962), no Tatuapé; Alfredo Volpi (tel . 
 205-5180), em Itaquera; Luiz Gonzaga (tel . 
 956-2449), em São Miguel Paulista; Jacob Schick, (tel . 
 267-8796), na Água Fria; no Brás; Juan Serrano (tel . 
 520-7151), na Capela do Socorro; e Casa Mário de Andrade (tel . 
 826-4085), na Barra Funda . 
  Faltam ovos no comércio  
  Da Reportagem Local  
 Quem se atrasou e ainda não comprou ovos de Páscoa deve respirar duas vezes antes de ir às lojas . 
 Além de ter que fazer pesquisa de preços segundo o Procon, há diferença de quase 150% para o mesmo ovo, as lojas estão com falta de produtos . 
 De acordo com Carlos Arnoldi, 46, diretor de compras das Lojas Americanas, praticamente acabaram todos os ovos de primeira linha na maioria das 89 lojas da rede . 
 «Estamos vendendo até os quebrados» . 
 Pelos seus cálculos, até sábado passado 62% do estoque havia sido vendido a expectativa era de 38% a 40%, diz . 
 Arnoldi diz que a solução é procurar ovos em lojas de menos movimento e transportá-los para as mais concorridas . 
 «Uma política de estabilização não pode estar baseada só em câmbio e política monetária austera.» 
 Pedro Malan, futuro ministro da Fazenda, comentando a crise mexicana, ontem na Folha . 
  URV-ORÇAMENTO  
 Continuará sendo expresso em cruzeiros reais, mas haverá uma negociação para que seja aprovado um Orçamento equilibrado, o que permitiria a discussão de «um multiplicador do Orçamento em URV» . 
 Bacha abriu aos deputados a possibilidade de remanejamento das verbas previstas para o Fundo Social de Emergência, desde que seja mantido o princípio de equilibrío orçamentário . 
 «Se o Congresso promulgar o FSE em cinco dias, o governo já tem condições de executar uma política de austeridade fiscal» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Provar e punir  
 A imagem do governo Itamar Franco de lisura e correção administrativa vai enfrentar agora um dos seus maiores desafios . 
 A CEI (Comissão Especial de Investigação), criada há oito meses para combater a corrupção no âmbito do Executivo, apontou irregularidades em contratos do governo federal com empreiteiras e propôs que dez empresas dentre as maiores do setor no país sejam afastadas de concorrências públicas por cinco anos . 
 A comissão concluiu que essas empresas elevaram irregularmente o custo de várias obras para o poder público ou seja, para o contribuinte em mais de 50% nos últimos cinco anos . 
 Deve agora tornar públicos os indícios encontrados e permitir a ampla defesa dos acusados, para que se possa comprovar as acusações de forma cabal . 
  De bom mesmo nesta Copa, só o Brasil  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Foi uma boa estréia . 
 Na verdade, a melhor estréia de todas as chamadas grandes forças desta Copa do Mundo . 
 A seleção brasileira foi superior o tempo todo, os russos mal chegaram perto de Taffarel, fizemos dois gols, ganhamos . 
 O resultado é importante . 
 Nos dá a liderança do grupo com dois pontos de vantagem sobre nossos próximos adversários . 
 É importante porque, sendo esta uma competição cheia de imprevistos, um eventual tropeço nos dois jogos que vêm por aí não será o bastante para nos roubar a classificação em primeiro lugar . 
 Em junho, quando «The Flintstones» chegar aos cinemas brasileiros, a Disney estará lançando no país sua mais recente produção, «O Rei Leão» . 
 Serão investidos, segundo Isaacson, US$ 100 milhões em mídia para promoção de «The Flintstones» e dos produtos licenciados . 
 Os sindicatos estão preparando um edital de concorrência internacional para comprar o cimento . 
 A data de conclusão não foi fixada . 
 A quantidade a ser importada e a origem do produto não estão definidas . 
 É possível que se crie um canal permanente de negócios, segundo Zaidan . 
 A operadora oferece pacotes de canais desde duas unidades . 
 A mensalidade cai para R$ 16,00 nesse caso . 
 Informações e assinaturas: 
 TVA, tel. (011) 829-8000; Net SP, tel. (011) 816-6633; Multicanal, tel. (011) 884-8182; Netsat, tel. 0800-128866 . 
 A CEF não pretende abrir novos financiamentos . 
 Quer apenas repassar os já existentes . 
 Hoje, o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) tem US$ 1,5 bilhão para empréstimos, cujo uso será definido pelo Conselho Curador do FGTS, disse Almeida . 
 Segundo ele, a CEF tem US$ 16 bilhões no mercado financeiro e US$ 8 bilhões em poupança . 
  'Vi Romário duas vezes no hotel', diz Andreá  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 A ex-namorada do jogador Romário, Andréa Alexandra de Oliveira, 20, afirmou que se encontrou com Romário duas noites, por cerca de dez minutos, no estacionamento do hotel de Los Gatos, onde a seleção brasileira se concentrou para os jogos da Copa . 
 «Fui com o irmão do Romário e sua noiva e o vi durante cinco ou dez minutos», disse . 
 Ela afirmou que conhecia Moisés de Lima, chefe de segurança da seleção . 
 Lula fez campanha ontem nas cidades de Linhares, São Mateus e Colatina, região marcada por conflitos pela posse de terra . 
 Em média, os comícios reuniram mil pessoas em cada cidade . 
  Sorteios da sena e quina mudam de horário e dia  
 Com a alteração, até fevereiro sorteios da sena passam a ser feitos aos domingos, às 17h . 
 A quina terá sorteio às 11h de quinta e às 16h de domingo . 
  Juiz concede habeas corpus a ambientalistas  
 O juiz Daniel Paes Ribeiro, da 4ª Vara da Justiça Federal em Belém, concedeu ontem um habeas corpus definitivo para os ambientalista do Greenpeace que haviam sido expulsos do país em 27 de outubro pela PF . 
 Na sentença, o juiz diz que a decisão foi ilegal e arbitrária . 
 Folha -- Ele exerceu alguma influência na sua formação como técnico? 
 Luxemburgo -- Não . 
 Não tenho nenhuma semelhança com qualquer ex-treinador meu . 
 Acho que tenho muita coisa minha . 
 Procuro sempre montar a equipe de acordo com os atletas que tenho na mão . 
  Vale do Ribeira aposta no saint peter  
  SUZANA BARELLI  
  Enviada especial a Sete Barras (SP)  
 A Fazenda Vale do Etá (grupo Sopoupe), em Sete Barras (245 km a sudoeste de SP), está produzindo este ano 150 toneladas do peixe saint peter em área de 16 hectares . 
 «Devemos faturar R$ 750 mil nestes primeiros quatro meses de venda . 
 É um negócio bastante satisfatório», diz Ricardo Efeiche, presidente do Sopoupe . 
 COMENTÁRIOS AO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE, de Roberto João Elias, Saraiva, 235 páginas, R$ 14,00 . 
 Com a experiência de ex-curador de menores, procurador de justiça e regente da cadeira de direito do menor, na Faculdade do Largo de São Francisco, o escritor comenta cada artigo do estatuto . 
 O enfoque é predominantemente jurídico, mas a avaliação sociológica o valoriza, em extensão compatível com as múltiplas finalidades objetivadas pela lei . 
 Custo é de 100,03 URVs, com alta de 1,25% . 
 O custo médio da cesta básica do paulistano subiu 3,20% ontem em relação à última sexta-feira, passando a custar CR$ 102.428,83 . 
 No acumulado do mês, a variação dos preços da cesta é de 19,53%, segundo pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 Em URV, o custo da cesta é de 100,03 e a variação no dia é de 1,25%, acumulando 6,63% de alta em abril . 
 Os produtos de higiene foram os que tiveram as maiores altas em cruzeiros reais, subindo 7,20% em comparação a sexta-feira, mas acumula a menor elevação no mês: 15,77%, de acordo com o Procon . 
 Cerca de 250 pessoas foram convidadas . 
 A noiva é filha da senadora pela Califórnia Barbara Boxer, do Partido Democrata, de Clinton . 
 A filha do presidente, Chelsea Clinton, será uma das damas de honra na cerimônia, programada para acontecer o ar livre no Jardim das Rosas . 
 Andrea GamaSuper Street Fighter II . 
 Mega Drive . 
 Lançamento Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 Preço médio: R$ 129,99 . 
 «Tem muita gente que faz oposição à UNE e é obrigada a se filiar por causa da carteirinha», diz Maurício . 
 Ele acredita que a decisão da Justiça é uma vitória para os estudantes . 
 «É o que todo mundo queria», diz . 
 Mesmo assim, Maurício conta que o DCE da USP ainda não está inteiramente satisfeito . 
 «A nossa principal reivincicação é o direito ao passe livre dos estudantes no ônibus.» 
 Apesar de o Brasil importar cerca de 500 mil barris de petróleo por dia, a Petrobrás vinha recolhendo apenas US$ 25 mil mensais de Imposto de Importação . 
 Os auditores da Receita Federal constataram que grande parte desse petróleo entrou no Brasil como se fosse operação de «draw-back» (o produto ingressa no país para ser beneficiado e depois exportado' e, com isso, fica isento de impostos) . 
  Confira a lista de aprovados na Unicamp  
 A Folha antecipa a data oficial de divulgação da primeira lista de aprovados da Unicamp e sua lista de espera que seria amanhã e publica hoje a relação . 
 Leia também as listas da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas) e da Osec (Organização Santamarense de Educação e Cultura) . 
 A relação da Unicamp tem 2.022 aprovados . 
 A da Puccamp, 5.130 e a da Osec, 547 . 
 Os aprovados na Unicamp devem comparecer no dia 8 de fevereiro, das 9h às 12h, no Ginásio Multidisciplinar da Unicamp, no campus da universidade . 
 Os documentos necessários para a matrícula são: certificado de conclusão do segundo grau ou equivalente, histórico escolar do segundo grau, certidão de nascimento ou casamento, carteira de identidade, título de eleitor, atestado de alistamento militar, duas fotos 3x4 recentes e atestado médico para os aprovados no curso de educação física . 
 Os documentos devem estar autenticados ou acompanhados dos originais . 
 Os candidatos de escolas públicas estaduais devem levar ainda atestado emitido pela direção de sua escola e têm até o dia 21 para apresentar certificado de conclusão do segundo grau e histórico escolar definitivos . 
  MILITARES E POSITIVISTAS  
 Nos meios militares brasileiros, a influência do positivismo só raramente se deu pela aceitação ortodoxa de seus princípios . 
 Em geral, os oficiais do Exército, assim como muitos estudantes e professores, absorveram aqueles aspectos mais afinados com sua percepções . 
 A ditadura republicana assumiu a forma de defesa de um Executivo forte e intervencionista, capaz de modernizar o país, ou simplesmente a da ditadura militar . 
  (...)  
 Em resumo, o positivismo, com sua ênfase na ação do Estado e na neutralização dos políticos tradicionais, continha um fórmula de modernização conservadora do país, que era muito atraente para os militares . 
 Trechos extraídos de «História do Brasil» de Boris Fausto 
 Os tecno-analfabetos se vêem em crescente desvantagem em situações sociais . 
 Jonas sentiu isso na pele em uma convenção, quando um executivo pediu sua caixa postal no correio eletrônico . 
 «Eu disse que não tinha, e ele simplesmente foi embora», recorda . 
 Na Ernst and Young, em Los Angeles, os sócios da empresa tomam aulas para aprender a usar o sistema de «voice-mail» ou como operar seus PCs, separados dos funcionários mais jovens . 
 «Eles não querem parecer idiotas diante dos subordinados», explica a gerente Linda Belton . 
 'Fórmula 1 só pensa em dinheiro' . 
  Leonardo ataca falta de segurança em Imola; família deve entrar na Justiça contra federação  
  LUIZ CARLOS DUARTE e  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 «Na Fórmula 1, parece que as pessoas só pensam em dinheiro.» 
 Foi com essa frase que Leonardo Senna da Silva, irmão de Ayrton, terminou sua rápida declaração aos jornalistas, ontem à tarde, às 15h38, na Assembléia Legislativa . 
 A estrada ficou interditada por três horas e o congestionamento atingiu 10 km . 
 Os motoristas dos caminhões ficaram feridos . 
 Em Campina Grande do Sul, a 20 km de Curitiba (PR), um acidente com dois caminhões interropeu o trânsito da rodovia por duas horas . 
 Um dos veículos transportava metanol e o produto vazou . 
 O choque ocorreu por volta do meio-dia . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, um dos motoristas teve um braço fraturado . 
 O vendedor de cachorro-quente Valdir Marques de Souza, 38, era outro inconformado . 
 «Vou ter que apresentar a nota fiscal da salsicha», disse . 
 Segundo o capitão que comandou a operação, Conrado Milton Zácaro Júnior, Souza só poderá retirar o carrinho se ele estiver vazio . 
 «Se houver alguma coisa lá dentro, fica apreendido», disse . 
  Fleury já pode vender 1/3 da Eletropaulo  
  Projeto discutido com empreiteiras e aprovado por Assembléia dá plenos poderes a governador para venda  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A menos de 40 dias do fim de sua gestão, o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, conseguiu aprovar, na madrugada de ontem, na Assembléia Legislativa, projeto que lhe dá o poder de vender um terço das ações da Eletropaulo . 
 Com a venda, Fleury pretende equilibrar parte das finanças e começar a pagar a dívida do Estado, estimada hoje em R$ 31 bilhões . 
 No despacho a favor dos jornalistas, o juiz questiona a validade da formação acadêmica . 
 «Se Beethoven, Bach, Wagner (músicos eruditos), Machado de Assis, Jorge Amado, Rubem Braga, Dostoiévski (escritores), Washington (presidente norte-americano) e Rousseau (filósofo), entre outros, tivessem frequentado um curso dito 'superior', teriam dado ao mundo as obras que produziram?» 
 Hamilton Braga e Sônia Vinas fazem parte do grupo de 43 jornalistas que entraram com ações contra as empresas e obtiveram liminares (decisões provisórias) para não perderem seus empregos . 
 Segundo o presidente do clube, o dinheiro para a compra do estádio viria da venda de cadeiras cativas e de colaborações da torcida . 
 A declaração de Duailib foi a primeira reação ao anúncio do prefeito Paulo Maluf, feito ontem na Folha, de que iria privatizar o estádio, o autódromo de Interlagos e o Teatro Municipal . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que, «em princípio», será a única alteração na seleção . 
 Portanto, Mazinho e Zinho serão mantidos . 
 Parreira admite que Cafu que ele mandou entrar contra os Estados Unidos para dar mais velocidade ao setor esquerdo, já que estava «melhor condicionado» que Branco continua sendo uma opção . 
 Pode entrar durante o jogo . 
  PÉS PELAS MÃOS (2)  
 «Da forma que as coisas estão, não tenham dúvidas, teremos inflação em URV já em março.» 
 Paulo Haddad, ex-ministro do Planejamento, ontem no programa «Opinião Nacional» da TV Cultura . 
  Bancas de jornal são as melhores lojas para comprar CDs clássicos  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Se você gosta de música clássica; se está frustrado com a falta de discos novos nas lojas; se está arrepiado com os preços; se não tem como viajar para comprar lá fora; se está vivendo por conta da Rádio Cultura; se não sabe mais o que fazer: eis aqui uma solução . 
 Está mais perto do que você pensa . 
 Aí na esquina, na banca de revistas . 
 De um ano para cá, com a facilidade de importação, vem se multiplicando o número de revistas estrangeiras de música, disponíveis nas bancas . 
 Nas melhores de São Paulo (como a da Cidade Jardim ou da Praça Villaboim), há uma variedade delas . 
  Acefalia  
 Deputados tucanos tentarão falar com FHC, segunda, sobre as articulações em torno dos cargos da Câmara . 
 Há temores de que a condução do processo por Pimenta da Veiga, que não tem mandato, faça o partido perder posições . 
  Bloco na rua  
 Questionado sobre o momento em que o PMDB começaria a articular com o PSDB a formação de um bloco parlamentar, Luiz Henrique foi preciso: 
 «Este assunto de bloco nós vamos deixar para fevereiro, que é mês de Carnaval» . 
 Após a divulgação do resultado, Quércia disse ter garantida a vitória . 
 «Sairei vitorioso e com a certeza de que quem perder cumprirá o compromisso de apoiar o vencedor», disse Quércia . 
 «Quem tem medo de prévia não pode ser candidato a nada», afirmou . 
 O deputado João Leiva, aliado de Quércia, disse que «quem teme as prévias são os caciques e não os índios» . 
 O futuro presidente tem a noção correta da estratégia política a ser adotada . 
 É suficiente tático e cauteloso para atacar os problemas por partes, reestruturando alianças a cada nova etapa do ajuste . 
 Os ajustes de modernização econômica passam por alianças com a direita . 
 Os de modernização política, por pactos com a esquerda . 
 Mas falta-lhe a visão econômica adequada para selecionar as prioridades . 
 As preocupações da atual equipe econômica restringem-se a questões monetárias e cambiais . 
 E economia é um organismo extremamente mais complexo que a mesa de câmbio do Banco Central . 
  Guerrilha urbana  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi uma manifestação com três dezenas de carros-fortes, anunciou o Jornal Nacional . 
 Um deles, como mostrou o SP Já, trazia um cartaz dizendo «morreu nosso companheiro» . 
 Falava de um assalto acontecido na madrugada . 
 No momento em que eram feitas as imagens da concentração na Paulista, outro carro-forte, «por ironia», na expressão do Jornal Bandeirantes, estava sendo assaltado na zona sul . 
 Em São Paulo . 
 É para ver que não é só no Rio de Janeiro que o crime organizado vai tomando conta . 
 Os dois crimes em São Paulo, no mesmo dia, assustaram os vigilantes e um diretor do sindicato, com o rosto cansado, até com algum medo, disse à Record que o número de crimes já dobrou o do ano passado, em apenas cinco meses deste ano . 
 «Nós nem consideramos assalto . 
 Isso é uma guerrilha.» 
 O treinador disse que Dexter não passa pelo melhor momento de sua carreira e chegou a hora de procurar outro time . 
 «A decisão de afastá-lo foi tomada em conjunto pela diretoria e comissão técnica . 
 O Dexter é um grande jogador e amigo . 
 Espero que ele tenha sucesso no seu próximo clube», afirmou Rubens . 
 O treinador disse que não vai pedir nenhum novo jogador para o lugar de Dexter . 
 É por isso que, independentemente de qualquer avaliação técnica, o real nasce com um gigantesco ponto de interrogação sobre o seu futuro . 
 Que a inflação vá cair nos próximos meses, ninguém duvida . 
 Em matéria de terapia antiinflacionária, o alívio imediato tem sido a nossa especialidade . 
  JOBIM VAI PROPOR MUDANÇAS NAS BANCADAS ESTADUAIS NA CÂMARA, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), defendeu ontem uma aliança dos parlamentares das regiões Nordeste e Sul para alterar a representação dos Estados na Câmara . 
 No seu parecer, Jobim vai propor o aumento da bancada de São Paulo e a redução do número de deputados dos Estados do Norte e Centro-Oeste . 
 Apesar de defender o aumento do número de deputados paulistas, o relator é contra a aplicação da proporcionalidade direta entre o número de habitantes e a representação . 
 «Precisamos evitar a concentração num só Estado do poder econômico e do poder político», afirmou o relator . 
  Estudante é baleado na rua Franz Schubert  
  Garoto de 15 anos corre de 2 homens temendo assalto, leva tiro e pode ficar paralítico; não há pistas dos criminosos  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Gabriel Santos de Azevedo, 15, foi baleado anteontem, às 22h, na rua Franz Schubert, no Jardim Paulistano (zona oeste de São Paulo), em frente à boate Limelight . 
 Ele estava internado no Hospital das Clínicas até as 18h de ontem . 
 Azevedo poderá ficar paralítico, pois o disparo acertou sua coluna . 
 É o que diz o livro «Agricultura na Virada do Século 20 -- Visão de Agribusiness», de Ney Bittencourt de Araujo e Luiz Pinazza . 
  Mais hóspedes  
 O nível de ocupação dos hotéis nos EUA deve alcançar 70,4% em 96, o mais elevado desde 79, segundo projeção da Coopers & Lybrand no «The Wall Street Journal» . 
 Mas os preços ficarão nos patamares atuais . 
 Transformou-se num parque aquático com corredeiras, praia e ondas artificiais que permitem campeonatos de surfe . 
 A água vem em tubos de uma distância de 30 quilômetros . 
 Uma floresta inteira foi «plantada» em torno do hotel . 
 São 1,6 milhão de plantas, 4.000 árvores transplantadas já adultas, algumas com 40 metros de altura . 
 A comercialização de animais, porém, não foi o forte da feira deste ano . 
 Realizados 13 remates, o faturamento ficou em R$ 636 mil para 624 cabeças vendidas . 
 No ano passado, 149 casos de estupro foram registrados na Delegacia da Mulher . 
 Neste início de 94, Brasília foi sacudida por dois novos escândalos . 
 O mais recente é o do ginecologista Vasco Rodrigues da Cunha, que teve a prisão provisória decretada na última quinta-feira . 
 Mais de 20 clientes já denunciaram Rodrigues da Cunha por supostos crimes que vão de estupro ao abuso sexual, passando pelo erro médico e cobrança extorsiva de exames . 
 A lista de clientes de Vasco inclui socialites da capital e mulheres de parlamentares . 
 Os dois modelos vêm com programas básicos . 
 A estação MM tem «MS-DOS 6.2» e «Windows 3.1» . 
 Além desses, a profissional inclui ainda o «Microsoft Multimedia Development» . 
  Linha Inovator  
 As estações multimídia integram a linha de computadores Inovator, que tem modelos de micros para usuários domésticos e profissionais . 
 «Não tem mais essa de nego fazer beicinho porque Zé Dirceu é candidato ao governo ou Erundina sai ao Senado.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, sobre as divergências internas do partido, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  «Os de esquerda, unidos»  
  BIORRITMO  
 A que horas dorme e acorda? 
  «Sempre depois das 2h da madrugada; daí eu levanto às 10h30, depois de vários toques do despertador automático»  
 Terapia: 
 Com o CD-ROM «The Horde» padrão MPEG, o jogador pode assistir o vídeo em tela cheia no monitor do micro . 
 O jogo traz a história de um rei que, ao ser provocado pelo homem do mal e engasgar de tanto rir, é salvo por um de seus escravos . 
 Com uma hora e cinco minutos de duração, «Taca Taca» é interpretado por 16 atores e seis músicos . 
 «A peça também é um teatro musical . 
 A trilha sonora se compõe de cem músicas.» 
 Fundado em 1989, o Teatro Del Silencio já produziu peças como «Transfusion», sobre a migração dos povos americanos, e «Ocho Oras», sobre as lutas históricas ocorridas em Chicago (EUA), em 1879, que resultaram na eleição do 1º de maio como dia internacional do trabalho . 
 As lideranças do setor entendem que o trigo ainda é a melhor alternativa para o inverno, que além do fator econômico possibilita a rotação de culturas com soja e milho . 
 Segundo Dick Carlos de Geus, da Ocepar, o trabalho agora deve ser no sentido de mostrar aos agricultores que a indústria não aceita qualquer tipo de trigo . 
 Lula defendeu que FHC participe do lançamento do real . 
 «Alguém tem que se responsabilizar por esse plano» . 
 Ele encerrou a Caravana da Cidadania pela Baixada Fluminense (RJ) . 
 Pela manhã, fez em um trem da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) o percurso de 27 km entre Nova Iguaçu e Japeri . 
 O resultado decepcionou o bom público que compareceu a Hockenheim, apesar de ser sexta-feira . 
 «Nós realmente não pensávamos em pole, pois o circuito não nos favorece», disse Schumacher em entrevista após o treino . 
 Montero disse que esses homens treinam terroristas em montanhas de 2,3 mil metros de altitude . 
 «Já trocamos informações com o governo brasileiro sobre isso.» 
 O promotor Marco Antônio Ferreira Lima, do TJM, participou da reunião onde o coronel Luís Perine, chefe da corregedoria, disse que Benedito estava no Sendero . 
  Biotônico  
 Representando a família, Paulo Henrique Cardoso trocou esta semana o Rio por Brasília . 
 Foi dar uma força a papai nas vésperas da grande decisão . 
  Ronaldo faz 3 gols na Copa da Uefa  
 O atacante do PSV Eidhoven (Holanda) marcou três gols contra o Bayer Leverkusen (Alemanha) . 
 O PSV perdeu de 5 a 4 . 
  Diretoria nega venda de Viola  
 Os dirigentes afirmaram que não receberam propostas de empresários ingleses . 
  Som 'heavy' predomina  
  Da Reportagem Local  
 Quem imaginou que a maternidade poderia transformar Cássia Eller em uma cantora mais suave, ou até romântica, se enganou . 
 O rock pesado e o blues dominam, destacando composições de Cazuza, Frejat, Raul Seixas, Renato Russo e Herbert Vianna, além de um reggae de Arnaldo Antunes . 
  Justiça nega liminar contra lista do IPMF  
  Para juíza, não há quebra de sigilo bancário  
  Da Sucursal de Brasília  
 A 12ª Vara da Justiça Federal em Brasília negou aos bancos pedido de liminar contra a decisão da Receita Federal de exigir as informações sobre quem pagou o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) no ano passado . 
 A liminar foi indeferida pela juíza substituta Maria Divina Vitória . 
 Ela entende que não haverá quebra de sigilo bancário porque os dados são destinados à administração tributária . 
 Até ontem, Raí ainda era a maior dúvida no meio-campo brasileiro . 
 Sua atuações criticadas durante as eliminatórias resultaram numa quase perda da posição . 
 Raí ficou no banco ontem durante o primeiro tempo da partida . 
 Em seu lugar, jogou Mazinho, com a camisa 10 . 
 No segundo tempo, Mazinho passou a desempenhar a função de segundo meia defensivo, no lugar de Mauro Silva que saiu do time . 
 Assim, o indexador criado pelo então ministro Fernando Henrique veio oficializar o que há muito tempo era praticado nos negócios efetuados com gado e cavalo . 
 Dentre os leilões mais badalados estão o da seleção VR, grupo liderado pelo criador Torres Homem Rodrigues da Cunha . 
 A CBPO também foi a maior doadora de recursos para o candidato do PMDB ao governo, Barros Munhoz, com R$ 585 mil . 
 Para o pedetista Francisco Rossi, a empresa destinou R$ 215 mil . 
 A Construtora Camargo Corrêa foi outra grande financiadora da campanha eleitoral em São Paulo . 
 Ela destinou R$ 544,6 mil a Munhoz e R$ 545 mil a Rossi . 
 Os cantores-bolsistas contarão com o apoio vocal do Coral Sinfônico do Estado de São Paulo . 
 Só que, segundo Henrique Lanfranchi, assistente de direção do espetáculo, só os estudantes participam diretamente das cenas, enquanto o coral do Estado fica escondido ao lado da orquestra . 
 Uma redução, nesse caso, só seria possível através de negociações com os dois poderes e, ainda assim, se estivesse contextualizada em um corte mais generalizado no orçamento . 
 Embora aparentemente seja uma despesa opcional, a contrapartida a empréstimos externos é, na prática, também obrigatória . 
 Cortá-la significaria abrir mão de empréstimos externos de longo prazo, o que não resolveria o problema . 
 Alec A advogada de acusação disse no primeiro dia, no argumento inicial: 
 «Todos nós sabemos o que é ser a menina mais bonita da escola, que sempre consegue o que quer» . 
 O resultado final é que eles venceram . 
 Sempre quis ser um advogado . 
 Depois disso, oh, boy, sou feliz por não ter sido . 
 Todos esse problemas mudaram vocês? 
 «O aumento de consumo verificado no Brasil supera qualquer tipo de planejamento.» 
 Ele exemplifica lembrando que, em 1992, a indústria comercializou 2,2 milhões de televisores no país . 
 Em 1993, 3,3 milhões de unidades . 
 Em 1994, deve vender 4,8 milhões de TVs, prevê . 
 Ele participa do seminário «O Brasil e as tendências econômicas e políticas contemporâneas» . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
 Folha -- Luciano Martins avalia que a globalização dos mercados obriga a revisão dos Estados nacionais . 
 O sr. concorda? 
  Sérvios disparam contra aviões da Otan  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes sérvios que lutam contra a independência da Bósnia dispararam mísseis ontem contra aviões britânicos na região da fronteira com a Croácia . 
 Os aviões não foram atingidos . 
 A liderança dos sérvios-bósnios ameaçou a Otan com «represálias dolorosas» pelo ataque lançado anteontem por aviões da aliança militar ocidental a uma base aérea sérvia na Krajina (Croácia) . 
  Segurança comum  
 Em novembro, as empresas de segurança privada dos países do Mercosul reúnem-se em Buenos Aires, na Argentina . 
 Elas pretendem definir sua atuação regional e formas de atrair empresas de outros países . 
  NOEL TEM FÁBRICA SECRETA DE BRINQUEDOS  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Enviado especial à Finlândia  
 Papai Noel existe sim . 
 Ele mora na Lapônia, uma região muito fria perto do pólo Norte . 
 Papai Noel recebe todo o ano cartas de crianças do mundo inteiro . 
 Ao lado da sua agência de correio . 
 Papai Noel tem uma casa para receber os visitantes . 
 Num e noutro caso, Begley faz do seu estilo tranquilo, irônico, bem-educado e um pouco fora de moda o instrumento ideal para se equilibrar entre as vitórias da memória e as devastações que parecem sempre prontas para se desencadear . 
 Seu gesto típico é um contraste entre o que há de mais material, mais terreno terrores do sexo, por exemplo com a superfície virtuosisticamente bem controlada das relações . 
 E só uma leitura muito apressada não vai registrar a enorme carga de sentimento que corre, submersa, na prosa de um romance como «O Homem que se Atrasava» . 
  Semana De Bogotá  
  Policiais filmaram morte de Escobar  
 Os policiais colobianos que mataram o narcotraficante Pablo Escobar Gaviria em 2 de dezembro de 1993 filmaram a operação . 
 Em sua edição que circulou ontem, a revista «Semana» diz que obteve uma cópia da fita de vídeo, de quatro minutos de duração . 
 Eles haviam sido transferidos recentemente da Penitenciária Central de Curitiba, onde cumpriam pena por assalto, para a delegacia de Maringá (460 km a noroeste de Curitiba) . 
 A cadeia de Maringá, que tem capacidade para cem detentos, abriga cerca de 200 . 
 «Os presos iniciaram o motim durante uma partida de futebol entre policiais civis num campo ao lado da prisão», disse o delegado-adjunto, Luiz Norberto Canhoto . 
 «Preciso saber exatamente com quem posso contar para as fases finais do campeonato», disse o treinador, que só terá dois titulares na partida de hoje . 
 O goleiro Velloso e o zagueiro Cléber, que retorna ao time após se recuperar de uma contusão no joelho direito . 
 Telê -- Uma vergonha . 
 O nome desses deputados deveria ser publicado sempre, para que ninguém mais votasse neles . 
 Será que eles também têm algo a temer? 
 Afinal, tudo o que a federação, os clubes, a CBF fazem tem que ser de forma transparente . 
 A federação não gasta com estádios, arbitragens, bola e ainda recebe dinheiro das rendas . 
 Como então dizer que isso não é dinheiro público, como fizeram os deputados? 
 Como há manipulações, é preciso ter apuração . 
 Folha -- Não o desanima perceber que é o único que grita contra irregularidades no futebol? 
  'Não preciso correr tanto', diz Branco  
  Lateral-esquerdo acredita que será o titular no Mundial e defende o jogo defensivo para conquistar o tetra  
 Branco faz o sinal de negativo depois do treino coletivo... 
  ...enquanto o treinador Parreira acena com o sinal positivo  
  ALBERTO HELENA JR.Enviado especial a Los Gatos  
 Quem vê Branco caminhando lentamente pelo campo da Universidade de Santa Clara não consegue imaginar o veloz ponta-esquerda que começou sua carreira no Guarani de Bagé, há 14 anos . 
  Membros do Gabinete de Apoio Jurídico às Organizaçoes Populares  
  Jayme Benvenuto de Lima, advogado  
  Valdenia Brito Monteiro, advogada  
  Katia Costa Pereira, advogada  
  Esterio Ramos Galvão, advogado  
  SÃO PAULO  
 . 
  Helio Bicudo, deputado (PT-SP) e ex-procurador de Justiça  
 . 
  Reunião quis fim da 'era da mendicância' .  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
 O sistema monetário mundial que emergiu do encontro de três semanas de mais de 700 delegados de 44 países, no Mount Washington Hotel, em Bretton Woods, no Estado de New Hampshire (EUA), sobreviveu enquanto durou a hegemonia política, militar e econômica absoluta dos Estados Unidos . 
 De grande vencedor da 2ª Guerra Mundial, capaz de impor seu poder e sua moeda sobre o ouro e torná-la a grande divisa dos negócios internacionais, os EUA, que dominaram a cena em Bretton Woods, foram os primeiros a demolir o acordo 27 anos depois . 
 Jantar -- Cena; 
 Café da manhã -- Desajuno; 
 Para a imprensa alemã, Vogts seria apenas «um empregado da federação que cumpre ordens» . 
 Vogts substiuiu Franz Beckenbauer no comando da seleção . 
 Com Beckenbauer, a Alemanha foi campeã do mundo em 90 . 
 Portanto, nada a estranhar nos números ora divulgados, infelizmente . 
 Apesar de suas grandezas, eles apenas revelam uma porção imensa e obscura do país para o qual muita gente se recusa a olhar . 
  Aumenta número de desabrigados em SC  
 Aumentou para 1.115 o número de desabrigados com a forte chuva de anteontem na região metropolitana de Florianópolis (SC) . 
 O balanço de ontem da Defesa Civil do Estado manteve o registro das três mortes, que ocorreram por causa da enxurrada . 
 A chuva provocou estragos em Florianópolis, São José, Palhoça e Biguaçu . 
  Quadrilha assalta carro-forte na Dutra  
 Uma quadrilha de 25 homens bloqueou, na noite de anteontem, uma das pistas da via Dutra (Rio-São Paulo), perto do bairro da Pavuna (zona norte do Rio), e assaltou um carro-forte da empresa Transpreve . 
 Os assaltantes atiraram contra o carro-forte, feriram dois vigilantes e levaram um malote com CR$ 4,5 milhões . 
  IBPC inspeciona obra em palácio do Pará  
 A restauração do Palácio Lauro Sodré, ex-sede do governo do Estado do Pará, em Belém, será inspecionada por uma comissão do IBPC (Instituto Brasileiro de Patrimônio Cultural) para aprovar ou não as adaptações feitas ao prédio, construído no final do século 18 . 
 A reforma estava ameaçada por um embargo judicial pedido pelo coordenador local do IBPC, Paulo Chaves . 
 Mostraram extrema robustez e desempenho impecável . 
 Foram solicitados ao extremo durante o trecho do teste, bastante duro . 
 Estavam disponíveis para avaliação os versões com cinco, quatro (lançado em 22 de setembro deste ano) e três portas . 
 As versões hatch são denominadas XSi e a três volumes, ST . 
 Os partidos podem contestar a divisão feita pela Justiça Eleitoral . 
 O candidato Luiz Antônio de Medeiros (PP), com 3min30s, terá o terceiro maior tempo, seguido por José Dirceu (PT), com 2min25s, e Francisco Rossi (PDT), 1min59s . 
 Indagado se pretendia votar para presidente e qual seria seu voto, sua resposta foi lacônica: 
 «O voto é secreto.» 
 A Folha apurou que essa neutralidade eleitoral não é compartilhada por alguns dos seguidores dos dois príncipes . 
 Há uma dissidência, ainda em estruturação, que não trabalha organicamente por nenhum candidato e não é integrada por nenhum membro da família Orleans e Bragança . 
  (João Batista Natali)  
 Nada como os barberas e os dolcettos para escoltar os agnolottis e cannellonis da sua terra natal . 
 Ou os barolos e barbarescos para brilhar junto aos brasatos e aos pratos de caça da região do Piemonte . 
 Mas talvez os goles mais versáteis no sustento das diversas vertentes da culinária italiana sejam os oriundos da região da Toscana . 
 Porter desmonta teses de que países de baixa renda per capita devem basear suas vantagens comparativas em produtos populares pouco sofisticados . 
 Na primeira etapa, suas indústrias podem até disputar mercados exclusivamente com baixos preços, baseados em fatores de produção abundantes (mão-de-obra barata, matéria-prima local) . 
 Mas, na etapa seguinte, precisam necessariamente agregar inovações, tecnologia e um padrão de qualidade mundial . 
 E aí entra a importância da concorrência (não da reserva de mercado) e do consumidor sofisticado tipo execrado pelos acadêmicos impulsionando a indústria com suas exigências . 
 Enquanto isso, será preciso votar a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência . 
 Será preciso antes votar a emenda que o cria e só depois o Orçamento . 
 Tudo isso vai consumir no mínimo as primeiras duas semanas de fevereiro . 
 Pode ir além, porque as lideranças partidárias ainda não decidiram se os parlamentares poderão ou não oferecer emendas ao Orçamento 94 e, se a resposta for sim, que tipos de emendas serão aceitas . 
 O Brasil, comparado a países do Primeiro Mundo, dispõe de um trunfo importante, neste setor . 
 O brasileiro é um dos que mais tem capacidade de se adaptar às mudanças e tem, ainda, disposição pessoal para se engajar em projetos e trabalhos envolvendo equipes . 
 Fernando de Lima trocou o Plaza de Nova York por um fim-de-semana na cidade . 
 É em torno do noivado de seu filho Jairo com Malu Barreto o jantar que Alice e Jairo Loureiro pilotam hoje no Morumbi . 
 Entre os segmentos alvo dos investidores, considerados promissores em vendas no curto prazo, estão alimentos, bebidas, autopeças, química e comércio . 
 A exemplo do que ocorreu no México, a estabilização da economia, diz o consultor, deve ter um impacto positivo no mercado de aquisições no curto prazo . 
 O filme conta a história de dois amigos poetas, que revivem o passado durante a noite de lançamento do livro que fizeram juntos . 
 A história acompanha as mudanças no perfil do Brasil dos anos 50 aos 70 . 
 O cuscuz (à base de trigo, carneiro, verdura e salsa picante) também é muito apreciado . 
 As sobremesas, em sua maioria exóticas para o ocidental, são feitas de mel e trigo . 
 Crepes, amanteigados e massas caramelizadas são as preferidas dos marroquinos . 
 (Paulo Brandão) 
 «São lugares movimentados, onde deve haver grande concentração de petistas.» 
 , afirmou . 
 Outros locais como a Oficina de Pizzas e o Materello Restaurante de Massas já se preparam para receber petistas . 
 Na parte subterrânea existe uma outra galeria de prêmios, e talvez o maior tesouro de Paisley Park . 
 Um cofre que, segundo os músicos e produtores, contém mais de 100 fitas de gravações nunca lançadas do cantor . 
 Resultado do trabalho de alguém que passa horas do seu dia sozinho nos estúdios e que só consegue falar e pensar em música . 
 Para a diversão dos músicos ou visitantes, Paisley possui também uma sala de recreação, com três máquinas de fliperama . 
 Em nenhuma delas o jogo é livre . 
 Quem quiser jogar tem que pagar 25 cents . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,6418% no dia 1º de setembro . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 57% e 57,8% ao ano . 
 Títulos pós-fixados de 122 dias pagaram juros entre 16% e 16,3% ao ano mais TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,26% ao mês a 5,35% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 53,5% e 65,5% ao ano . 
 Cesário Ramalho da Silva, diretor da Sociedade Rural Brasileira, confirma ter havido alguns negócios a R$ 34, mas diz que por este preço não há mais oferta de gado . 
 «De cada 1.000 bois vendidos no interior de SP, apenas dois não recebem menos de R$ 35 a arroba . 
 Portanto, o mercado opera com R$ 35 a arroba» . 
 Na eleição paulista de 90, o PT defendeu o voto branco ou em nulo no embate entre Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) e Paulo Maluf (à época, PDS) . 
 Os votos petistas, porém, foram para Fleury . 
 «Era melhor ter deixado em aberto para o eleitorado», afirmou Dirceu, que admite «negociação programática» com Covas . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 E nem só da falta de pão morre o homem . 
 O Brasil tem ainda as doenças, como o cólera, que nos confere a honra de sermos o país escolhido, o campeão, à frente da Somália e de El Salvador, Peru e Gana . 
 Da dengue somos também campeões . 
 Às vezes, raras vezes, os dois brasis se comunicam . 
 O governador Ciro Gomes, do Ceará, passou 20 dias de cama com dengue contraído no bairro mais fino de Fortaleza, a Aldeota . 
 É que lá faliu, há anos, o Clube Líbano, frequentado pelo que havia de elegante entre cearenses e visitantes . 
 Ontem, em seu sítio em Serra Negra (SP), Dallari disse que se sentia a vontade para continuar no governo . 
 Ele afirmou que os responsáveis pela alta dos preços em URV, tanto do varejo, como das indústrias, estão sendo identificados e chamados a dar explicações ao governo . 
 De jeans surrados, jogando camisetas para a platéia, o pastor Estevam Hernandes Filho (foto) sobe ao palco . 
 Barriga saliente, ele lembra o Fred Flintstone, usa franja e tem tiques . 
 «Vou ler uma história da 'Bíblia' extremamente chocante», começa . 
 Gritos . 
 «Você já tentou cocaína, baseado, e furou . 
 Jesus não fura com você.» 
 A moçada delira . 
 Estevam pede que cigarros e baseados sejam jogados no palco . 
 É obedecido . 
 Seu auxiliar pisa furiosamente nos objetos (e guarda-os numa sacolinha) . 
 No Brasil, «Tex» é o maior sucesso da Editora Globo na área dos quadrinhos não-infantis . 
 «Ken Parker» é um sucesso para quem não dá bola para quadrinhos de faroeste . 
 «Ele tem mais a ver com o cinema do que com os fumetti», afirmou Milazzo quando esteve no Brasil há dois anos . 
  Sapato dá carro e imóvel a executiva  
  Da Reportagem Local  
 Uma compra de R$ 120,00 um sapato e uma pasta, no shopping Iguatemi, rendeu para a gerente financeira Rubianne de Cássia Torres Medrano, 22, um apartamento de quatro quartos e um carro importado . 
 Ela teve seu cupom sorteado ontem de manhã, entre 1 milhão de concorrentes, na promoção de Natal do Iguatemi . 
 O valor dos prêmios chega a R$ 222 mil . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,546% no dia 2, o que projeta 40,19% para o mês . 
 Segundo a Andima, a taxa/over foi ontem de 48,92% ao mês, o que significou rendimento diário de 1,63%, projetando rentabilidade de 42,74% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 48,89% e 48,92% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 38,5593% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 4.030% a 4.100% ao ano para 31 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 21% a 24,0% ao ano mais a variação da TR . 
 O juiz Estácio Gama pediu abertura de inquérito porque «há fortes indícios de tráfico de crianças» . 
 Ora, se a viagem intersemiótica pelo espaço estético é uma expressão de «decadência», teremos que concluir, obrigatoriamente, que a arte já nasceu decadente . 
 E só Gobineau, em seus delírios raciais, chegou a pensar em algo assim . 
 Além disso, tanto faz que a criação intersemiótica se valha de elementos tecnicamente arcaicos ou de computadores a diferença é de grau, não de substância . 
 Enfim, que artista brasileiro hoje se exercitem num espaçotempo intermidiático é signo não de «decadência», mas de vitalidade . 
 Afinal, a peripécia vem da cultura neandertalense à era da banalização telemática . 
 ANTONIO RISÉRIO, 40, é poeta e antropólogo, autor de entre outros, «Carnaval ...exá» (Corrupio, 1981), «Caymmi: Uma Utopia de Lugar» (Perspectiva, 1993) e «Textos e Tribos» (Imago, 1993) 
 O prazo, que venceu em março, foi prorrogado para dar tempo aos produtores se adaptarem a nova legislação . 
  No paraíso  
 As lavouras floridas de canola, em Maringá (PR), formam o cenário do paraíso na novela «A Viagem», da Rede Globo . 
 Já estava no meio do périplo quando parou por alguns instantes a mais diante de uma jovem . 
 Ela perguntou: 
 O que o senhor vai fazer por nós? 
 Para o jornal norte-americano «tal medida não tem precedentes . 
 (...)Nunca foi solicitado a nossos jornalistas que concordassem com semelhante pedido como condição para cobrir Copas do Mundo, Jogos Olímpicos, etc.» 
 No Brasil, a Associação Nacional de Jornais (ANJ) repudiou a medida, qualificando-a como «antipática» . 
 Outros jornais brasileiros também criticaram a decisão . 
 Dos 23 selecionados, os sete de melhor coeficiente vão direto para as oitavas-de-final, juntamente com o campeão da temporada anterior, somando oito times . 
 Os 16 restantes disputam uma eliminatória simples, em ida e volta . 
 Os oito vencedores passam às oitavas-de-final . 
 A julgar pelo primeiro dos 20 capítulos da minissérie, exibido anteontem à noite, a Globo desaprendeu aquilo que melhor parecia dominar: o artesanato de folhetins . 
 Pudera . 
 De uns anos para cá, talvez desde a invenção do infame «Você Decide», tem tratado folhetim como boletim . 
 Desde que decidiu alimentar o espectador com falsas questões éticas, enfia-lhe goela abaixo as piores atuações e os mais precários cenários da história . 
 A vila tem cerca de 10 mil moradores 68% deles crianças e adolescentes e é habitada basicamente por cortadores de cana . 
 A renda familiar média é inferior a dois salários mínimos (R$ 140) . 
 «A situação é de miséria», afirmou Gonçalves . 
 Segundo o pesquisador, a alimentação das famílias se resume a fubá com sardinha em conserva e batata doce ou mandioca . 
 Dois dias por semana, elas se alimentam apenas de cana-de-açúcar . 
 A polícia canadense encontrou sinais evidentes de tortura nos três . 
 Vários membros e ex-membros da seita falaram à Justiça e a rádios e televisões da Suíça . 
 Algumas pediram proteção policial . 
 Depois de fechar agosto com queda de 3,5% sobre o mesmo mês do ano passado, as consultas ao Telecheque da ACSP nos dez primeiros dias de setembro registraram crescimento de 5% sobre igual período de 93 . 
 O Telecheque inclui as vendas à vista e as com cheque pré-datado . 
 «O pré-datado está voltando com força por causa das promoções nas lojas de confecção e nos postos de gasolina», diz Marcel Solimeo, economista da ACSP . 
  TCU pede dados de obra no São Francisco  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) decidiu ontem requisitar ao governo dados sobre o projeto de transposição das águas do Rio São Francisco, coordenado pelo Ministério da Integração Regional . 
 O TCU vai acompanhar de perto a questão . 
  Líder do governo recebe alta no RS  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), 64, teve alta ontem do hospital Moinhos de Vento, em Porto Alegre, onde se internou anteontem por causa de uma inflamação no divertículo . 
 Participam do Conselho Superior da Fiesp advogados renomados tais como, entre outros, Celso Lafer, Manoel Gonçalves Ferreira Filho e Miguel Reale . 
 Ruy Martins Altenfelder Silva disse que o diagnóstico da Folha, em que baseia a sua sugestão para a assembléia revisora exclusiva, está «`absolutamente correto» . 
 Folha -- No Brasil, ainda é lembrada sua estadia em Búzios nos anos 60 . 
 Que lembrança a senhora guarda? 
 A senhora voltou lá desde então ou pensa em fazê-lo? 
 Bardot -- Felizmente não voltei . 
 Parece que virou um horror, enquanto eu conheci o paraíso! 
 Búzios é uma Saint-Tropez brasileira, e eu fujo das duas . 
 Não gosto de saber que praias selvagens, lugares autênticos, se poluem depois da minha passagem . 
 É triste . 
 O caminho no Brasil, em geral, para fazer um seguro anti-sequestro é buscar os bancos multinacionais que fornecem seus serviços a clientes especiais . 
 Segundo o diretor de uma seguradora brasileira associada a um banco multinacional, a principal dificuldade para a seguradora nesse tipo de serviço é a comprovação do ocorrido, pois há a possibilidade de se forjar o sequestro para conseguir o dinheiro da seguradora . 
 Não só sócios e diretores de grandes empresas têm seguro contra sequestro . 
 Profissionais liberais também podem tê-lo . 
  Equipe desenrola DNA em gota d'água  
  Das agências internacionais  
 Um novo método de desenrolar as fitas de DNA, mais rápido e barato que anteriores, vai acelerar o mapeamento dos genes humanos, disseram cientistas franceses . 
 A técnica é tão simples que «não é necessário um PhD» para realizá-la, segundo Aaron Bensimon, do Instituto Pasteur, em Paris, e um dos autores do trabalho, publicado hoje na revista americana «Science» . 
  Santos tenta sufocar o Guarani na estréia  
  Da Agência Folha, em Santose da Folha Sudeste  
 Os jogadores do Santos estréiam hoje no Campeonato Paulista, às 20h30, na Vila Belmiro, determinados a jogar avançados, marcando a saída de bola do Guarani . 
 «A ordem é sufocar o adversário, não dar espaços e começar com vitória», disse o atacante Macedo, que faz sua primeira partida pelo time . 
 Para o técnico Pepe, a presença de Pelé no estádio será um fator a mais de incentivo . 
 No comício feito anteontem à noite em Curvelo, o candidato falou claramente sobre as acusações de que ele não acredita em Deus . 
 «Eu não tenho de dizer todo dia se eu acredito ou não em Deus . 
 Quem sabe minha relação com Deus é Deus», disse Lula . 
 Durante o inverno buchas vegetais ou esponjas precisam ser evitadas para não irritar a pele . 
 Roupas apertadas e meias durante o dia inteiro também não são recomendadas, segundo o médico . 
 O coordenador de arrecadação da Secretaria da Receita Federal, dr. José Alves da Fonseca, técnico de reputada competência, divulgou um estudo simples, mas dotado de inteligência investigativa, que desnuda a fragilidade de nossas instituições e expõe a irresponsabilidade avassaladora de certas elites municipalistas na sua volúpia desenfreada de criação de novos municípios, com recursos alheios a custear toda uma nova burocracia . 
 É um produto indigesto e indigente da Federação tupiniquim que, em originalidade de consistência duvidosa, elevou o município, de sua autonomia histórica, a membro do pacto federativo . 
 Para solucionar a falta de troco, Josué Galdêncio, proprietário da banca Misericórdia está dando ficha telefônica de troco . 
 Cada uma custa R$ 0,05 nesta banca . 
 «Estamos preocupados na hora de dar troco . 
 Fui duas vezes ao banco e não consegui trazer moedas de R$ 0,01», afirma . 
 Ele conta que não era comum a ficha telefônica ser negociada em troco . 
 «Agora vai ser.» 
  Julho é mês de muita folia em Fortaleza  
  O Fortal 94, carnaval temporão da cidade, é embalado pela 'axé music' e deve atrair 1,5 milhão de pessoas  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Enviada especial a Fortaleza (CE)  
 Cerca de 1,5 milhão de pessoas 400 mil turistas devem se concentrar em Fortaleza no último fim-de-semana de julho . 
 Sem tradição de Carnaval e mais atraída pelo forró do que por samba, a cidade se prepara para quatro dias de música baiana . 
 Apesar das previsões contrárias, o Fortal, um Carnaval-temporão batizado de «micareta», deu certo e se encontra em sua terceira versão . 
 Serão cinco horas diárias de desfiles das bandas baianas em um percurso de 4,2 quilômetros à beira-mar . 
 Outros ratos comuns têm bem menos chance de ter a bactéria, por viverem em ambientes menos úmidos . 
 São o rato de telhado (Rattus rattus), com 16 a 21 cm, cauda fina, orelhas sem pelos e focinho afilado, e o camundongo (Mus musculus), com 8 a 9 cm, cauda sem pelos e patas escuras . 
 Em 94, até agosto passado, a cidade de São Paulo teve 163 casos da doença e 14 mortes . 
 Nos outros municípios da Grande São Paulo foram 69 casos e 12 mortes . 
 No resto do Estado foram 65 doentes e oito mortos, segundo a Secretaria Estadual da Saúde . 
 Ele disse que a indústria paulista tem «uma grande preocupação» com a administração dos preços públicos, que, segundo o texto da Medida Provisória 434, vai ficar ao exclusivo critério do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 EncontroMoreira Ferreira tem um encontro marcado na terça-feira com o ministro Fernando Henrique Cardoso, em Brasília, quando pedirá esclarecimentos sobre os critérios de reajuste de tarifas públicas e entregará um documento com as sugestões da entidade para o «aperfeiçoamento» do processo de implantação do indexador na economia brasileira . 
 «Fiquei nervosa por causa desse problema (esquecer a depilação) . 
 É ruim ficar pensando em uma coisa que você sabe que não deu certo.» 
  MODELO  
 Salário: varia com o trabalho . 
 Para um catálogo de moda, o cachê é R$ 460 . 
 Questionado sobre a função de Juarez de Castro Leite (o acionista responsável, segundo os registros do Ministério), ele respondeu: 
 «Esse nome nunca pousou na minha mesa» . 
 Mais três rádios (Pedreiras-FM, Vale do Mearim-FM e Litoral Maranhense-FM) estão registradas em nome de terceiros com o mesmo endereço da TV da família Sarney . 
 Sobre a volta dos jogadores brasileiros que atuam na Itália, Nuzman disse que as negociações continuam . 
 «Quando tivermos novidades, posso garantir que serei o primeiro a dizer», garantiu Nuzman . 
 Em 1995, o dirigente vai assumir a presidência do Comitê Olímpico Brasileiro, atualmente dirigido por André Richer . 
  (SK)  
  Rio Grande do Sul  
 Ontem, houve formação de geada em dez municípios do Rio Grande do Sul . 
 Na capital gaúcha, a temperatura mínima, de 2,4º.C, aconteceu às 6h . 
 Pelo menos quatro pessoas encontradas na rua já morreram neste inverno por causa do frio no Estado . 
 Um novo projeto da empresa, batizado como E95, já está em andamento, com cinco japoneses na retaguarda . 
 A missão é diminuir o prazo entre a definição e a fabricação de novos produtos e colocar o poder de compra da Sharp brasileira em pé de igualdade com grandes companhias do mercado internacional . 
 Segundo a jornalista Vera Dias, os executivos costumam se queixar dos resultados das conversas com jornalistas . 
 «Eles precisam compreender que cabe ao repórter selecionar as informações.» 
 Mas há surpresas mais felizes . 
 No início do ano, Luiz Caruso, 57, da Xerox, deu uma entrevista sobre o Projeto Mangueira . 
 Foram dez minutos e não mais que quatro perguntas . 
 «Saiu meia página, com foto de crianças vestindo a camiseta da empresa», festeja . 
 O presidente da CNBB não comentou com o presidente o Carnaval do Rio . 
 Ele pediu concessão para estações repetidoras da programação religiosa da rede de TV do Instituto Brasileiro de Comunicação Cristã, a ser instalada no segundo semestre . 
 Ao sair do Planalto, d. Luciano lamentou que «o Carnaval tenha sido para muitas pessoas um momento de perda de valores» e defendeu uma melhor utilização do tempo em «temas construtivos» . 
  FHC AJUDA A AUMENTAR DESINFORMAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tem contribuído nos últimos dias para aumentar o ambiente de desinformação que cerca a elaboração da segunda fase do seu plano econômico . 
 Ele tem passado aos jornalistas informações contraditórias . 
 A Nigéria perdeu várias chances antes de marcar seu primeiro gol . 
 Aos 21min do primeiro tempo, o meio-campista Finidi acertou um chute no travessão de Karkamanis . 
 Cinco minutos depois, o atacante Amunike tabelou com Amokachi e chutou para fora, à esquerda do goleiro . 
 É verdade que esse tipo de encontro, ainda mais com tantos participantes (todos os países americanos, exceto Cuba), dificilmente rende compromissos concretos . 
 Mas esperava-se, ao menos, que funcionasse como retomada simbólica da «Iniciativa para as Américas», lançada por George Bush, antecessor de Clinton . 
 No caso iraniano, um compromisso formal com Teerã é considerado pouco provável . 
 O Pentágono acredita que o Irã venha comprando mísseis Scud B e C da Coréia do Norte, além da tecnologia para produzir as armas . 
  Parreira teme 'falta de ritmo' de Romário  
  Jogador fica fora de cinco treinos na semana anterior à estréia e técnico anuncia Muller como eventual substituto  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O atacante Romário será prejudicado na estréia do Brasil na Copa do Mundo, segunda-feira, contra a Rússia, por não ter participado de pelo menos cinco treinos na semana anterior à partida . 
 A opinião é do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 «Um jogador que fica parado muitos dias sente falta de ritmo», afirmou . 
 A presumível irregularidade, portanto, consiste na tentativa da Saúde em obter mais verbas para o setor . 
 Nem vale a pena entrar no ridículo desse debate em torno de números . 
 A realidade caótica dos hospitais está aí, à vista de todos, em matérias diárias na imprensa . 
 Segundo Neide, a massa vem junto com uma frente fria e trará chuvas ao Rio Grande do Sul, atingindo depois o Sudeste . 
 O meteorologista Márcio Aurélio Custódio, 25, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), diz que o que está impedindo a entrada das massas frias são os ventos no oceano Pacífico . 
 Luciana de Almeida, 25, coordenadora de moda da Zapping . 
 «A rua é um espelho da moda . 
 Na verdade, a gente faz moda é para ir para a rua.» 
 Os hospitais parecem estar interessados em converter seus preços para URV o mais rápido possível . 
 É preciso lembrar, porém, que isto não pode ser feito de forma unilateral . 
 Quando há convênio com planos ou seguros de saúde, a mudança depende de negociação entre as partes, de acordo com o artigo 7 da MP que instituiu a URV . 
 O hospital Sirio Libanês, por exemplo, pretende que todos os seus preços estejam expressos em URV até o próximo dia 10 . 
 A forma de conversão ainda não está definida, disse ontem Walther Cestaro, gerente financeiro da instituição . 
 Não que a Varig não seja uma semi-estatal, já que depende penhorada do governo . 
 A mídia tem sido co-patrocinadora deste debacle . 
 Talvez em razão dos tentáculos intermináveis da Varig, que é grande anunciante e soberba distribuidora de passagens de cortesia, e «upgradings» para personalidades que lhe interessam . 
 Assim, as declarações da direção, desmentindo a deterioração, ou afirmado que em breve a empresa estaria em boa condição, foram publicadas «ipsis literis», sem qualquer análise mais detalhada . 
 E sempre sem comentário em contrário . 
 No meio tempo, a Varig chegou a um ponto tal que sua liquidez corrente é de apenas 0,35 . 
 Em outras palavras, deve a curto prazo quase três vezes o que tem . 
 A liquidez de médio prazo é ainda pior, com a empresa tendo a pagar quase cinco, pasmem, cinco vezes mais do que tem a receber . 
 As críticas foram feitas no plenário do STF (Supremo Tribunal Federal), quando os ministros julgaram um pedido da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) para que a ação impetrada contra a última MP sobre mensalidades fosse aditada à anterior . 
 Por 10 a 1, os ministros aceitaram o pedido é um indício de que eles devem, mais uma vez, derrubar a proposta do governo de obrigar a conversão das mensalidades ao real pela média dos meses de novembro e dezembro de 93 e janeiro e fevereiro de 94 . 
 Tudo indica, porém, que as dificuldades envolvendo a Áustria e a Noruega serão contornadas . 
 A entrada de novos países na UE deverá ser votada pelo Parlamento Europeu até 1º de junho . 
 Os quatro países candidatos deverão também realizar plebiscitos para que seus habitantes possam opinar sobre a integração ao resto do continente . 
 «Este é o mais importante acordo para a Suécia neste século», afirmou ontem a uma emissora de rádio o premiê sueco, Carl Bildt . 
 Detalhes do acordo entre UE, Suécia e Finlândia não foram divulgados ontem . 
 A filiação à UE acaba com décadas de neutralidade política e não-associação econômica da Suécia . 
 Como prêmio pelo recorde, ele ganhou um carro (Ferrari Testarossa) avaliado em US$ 200 mil . 
 Foi o 35º recorde mundial de Bubka . 
 Desse total, 18 foram em recinto fechado ('indoor'), especialidade na qual tem 6,15 m, marca de fevereiro de 1993, em Donetsk, sua cidade natal . 
 Faz parte de todos os sistemas para o ramo de fast food a emissão de comanda para cozinha, por uma pequena impressora como a que emite extratos bancários . 
  (Jairo Tadeu Longhi)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CM SOLUÇÕES: tel. (021) 24-7159; 
 Segundo Leonardo, o zagueiro japonês não teve culpa . 
 «Foi um acidente, não foi de propósito» . 
 Ele afirmou que voltará ao Japão somente quando estiver bem do joelho . 
 «Vai correr tudo bem», disse, otimista . 
 «Quero operar logo para voltar a jogar o quanto antes» . 
 Membros do PC do B, presidentes nacionais e estaduais dos demais partidos coligados discursaram para um público de cerca de 300 pessoas no encerramento da convenção . 
 A maioria dos discursos criticou o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, o Plano Real e o neoliberalismo . 
 O Jihad Islâmico identificou o autor dos disparos como Ali Talib Abdallah al-Imawi, um militante de 19 anos da organização, residente no campo de refugiados de Shati, na faixa de Gaza, território ocupado por Israel . 
 Ambos os grupos prometeram mais ataques em Israel e contra colonos judeus nos territórios ocupados de Gaza e Cisjordânia . 
 Os corretores disseram que os preços do produto devem continuar instáveis nas próximas seis semanas, no mínimo . 
 É o período em que, estimam, a colheita brasileira ainda pode ser afetada por geadas . 
  Preços caem na Páscoa da URV  
  Da Reportagem Local  
 A primeira Páscoa com URV não apresenta muitas novidades . 
 São poucos os hotéis que já a adotaram como indexador . 
 O dólar-turismo continua a ser o índice mais usual . 
 Os preços também não sentiram ainda os efeitos do plano: ao contrário de outros segmentos da economia, nos quais já se começa a detectar uma inflação em URV, os pacotes para o próximo feriado estão com preços semelhantes e em alguns casos até inferiores aos do último Carnaval . 
 As opções são as mais variadas: mar, montanha, hotéis-fazenda, passeios ecológicos, e, para os que preferem curtir a cidade vazia durante o feriado, alguns dos almoços de Páscoa promovidos por restaurantes paulistanos . 
 Em destaque, também, a encenação da Paixão de Cristo, em Nova Jerusalém (PE), propalado maior espetáculo ao ar livre do mundo . 
 Terá direito a mostra de clics noturnos de Alexandre Gama, Alicinha Cavalcanti, Betty Prado e Michelle Matalon, a Black & White Party que acontece hoje no Lanterna . 
 * . 
 Dito de outro modo, o universo lírico de Caymmi pôde ser investido de uma «função utópica» graças a seu forte contraste com as novas práticas sociais do Brasil meridional . 
 Quando nos metropolizamos, a preocupação em saber se «vale a pena viver na cidade» se explicita e se coletiviza, elevando-se à esfera da consciência social . 
 Caymmi vai soar exatamente no espaço desse questionamento, com sua mensagem cálida e ecológica, sua paisagem de sobrados coloniais, jangadas, festas comunitárias e pescadores ensolarados . 
  Vinagre  
 Mais uma disputa entre lençóis deve estourar mês que vem . 
 Descontente com a partilha de bens, a ex-mulher do deputado Nabi Abi Chedid vai dar início a um belo processo . 
 Na Mesbla, as vendas pelo crediário e cartão respondem por 50% do total . 
 Segundo a assessoria da empresa, as inscrições para a aquisição do cartão Mesbla cresceram 106% em julho sobre junho . 
 Mas se o aumento das vendas a prazo ocorre no crediário próprio das lojas, o mesmo não acontece nas financeiras . 
 Se eles tivessem razão, qual seria nosso narcísico mundo? 
 Imaginemos uma sociedade onde qualquer referência seja imaginária e nenhuma simbólica . 
 Ou seja, por exemplo, onde a imagem de um candidato conte mais do que seu programa político, e seu programa conte mais pela imagem de homem de bem que ele garante do que por algum valor intrínseco ou racionalmente objetivo . 
  Deputados divergem sobre tempo mínimo  
  Especial para a Folha  
 A discussão sobre a estabilidade dos servidores públicos está sendo anunciada como um dos principais temas da revisão constitucional . 
 Os partidos que apoiam a revisão já encaminharam cerca de 90 propostas de alteração da Constituição nesta matéria, segundo levantamento feito no Congresso . 
 A proposta mais frequente entre os deputados é a de aumentar o tempo de exercício efetivo exigido para a aquisição da estabilidade . 
 Pelo menos 20 propostas estabelecem esse aumento, fixado em quatro, cinco e dez anos . 
 Atualmente, a estabilidade é adquirida depois de dois anos . 
 Não fosse a história de Canudos, as imagens quadradas da televisão, e uma ou outra banda de rock matuto que vem animar as noites paradas de Canudos, Adilson e Rainê talvez não suportassem a falta de perspectivas que isola jovens como eles nos confins desertos do país . 
  (MF)  
 Das duas emissoras, a primeira já se manifestou dizendo que não promoverá debates no primeiro turno . 
 O SBT, até agora, não mostrou intenção de trasmitir o debate no horário nobre, como querem os candidatos . 
 Santa Rita avaliou o atual imbroglio Quércia como o fato mais grave desde que os dois trabalham juntos . 
  Mercúrio  
 Acostumada com tal índice apenas em novela das oito das que fazem muito sucesso, a Globo conseguiu quarta e quinta-feira passadas bater vários recordes . 
 RUBENS PENHA CYSNE, 36, é professor e diretor de pesquisa da Escola de pós-graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
 AUGUSTO JEFFERSON DE OLIVEIRA LEMOS, 48, é consultor da GW Consultoria . 
 Foi membro da Comissão Executiva de Reforma Fiscal do Ministério da Fazenda (governo Collor) . 
 As inscrições custam R$ 25,00 para profissionais e R$ 15,00 para estudantes . 
 Maiores informações podem ser obtidas na secretaria do programa de Pós-graduação em Comunicação e Semiótica: r . 
 Monte Alegre, 984, 4º andar, tel. 011 873-3499 ramal 221 . 
 A partir do próximo dia 5, tem início, também na PUC, o ciclo de palestras «Psicanálise e o Contemporâneo» . 
 Personalidades como o poeta Décio Pignatari e o crítico literário Nelson Ascher vão explorar as conexões entre a psicanálise e temas como a cidade e a cultura . 
 As palestras acontecerão durante dez segundas-feiras, até 21 de novembro, das 19h30 às 22h30 . 
 As inscrições custam R$ 60,00, até o final de agosto, e R$ 80,00 na data de início da programação . 
 O endereço é: r . 
 Monte Alegre, 984, 4º andar, sala 417, tels . 
 011 853-9005 e 573-5414 . 
 Não é difícil imaginar que as chances de erro nos prognósticos aumentaram . 
 Os bancos se acostumaram a olhar a inflação pela Fipe . 
 O resto servia para acompanhar a tendência dos preços . 
 Em abril, a maioria ficou olhando para a Fipe como referência, que deu 46,22% . 
 Não conseguiram vigiar o IGPM e o IPCA-E, que deram muito abaixo . 
  Palanque milagroso  
 A passagem de Lula por Juiz de Fora (MG) fez milagres . 
 Conseguiu reunir no mesmo palanque os deputados Paulo Delgado e Agostinho Valente . 
 Ambos são do PT, mas se evitam ao máximo . 
  Alvo prioritário  
 Os comandos das campanhas de FHC e Covas decidiram fazer mais atos conjuntos em São Paulo . 
  Moinho de vento  
 A indústria de farinha de trigo pediu ontem a Milton Dallari alíquota de importação zero para a matéria-prima . 
 Ficou sem uma resposta conclusiva do secretário . 
 Em estado de choque, ela foi levada de helicóptero do presídio para o Hospital Militar, em Belo Horizonte), onde ficou até a manhã de anteontem . 
 Marlene não deu entrevistas, mas a filha dela, Alexandra Sá Fortes, 17, falou à Agência Folha . 
  Montadora também importa  
  Da Reportagem Local  
 As montadoras nacionais hoje importam mais carros que os representantes de marcas estrangeiras . 
 Juntas, elas dembarcaram em 93 cerca de 39 mil carros 9.000 unidades mais que importadores oficiais e independentes, segundo a Abeiva . 
 Valendo-se de redes de concessionários já estabelecidas no país, as montadoras pouco contribuem para gerar empregos no ramo . 
 A GM, por exemplo, deverá trazer ainda neste ano os japoneses Isuzu, que serão vendidos pelas mesmas equipes que comercializam o Ômega, Kadett ou Corsa . 
 4. Todos os convênios assinados no período de 1988 a 1991 tiveram ampla cobertura da imprensa e TV, com seus objetivos claramente definidos . 
 Sua realização foi sempre acompanhada por milhões de telespectadores . 
 5. Sempre apresentamos no tempo devido prestações de contas aos órgãos financiadores de todos os convênios, que têm sido regularmente aprovadas, não tendo nenhuma exigência pendente de ser cumprida . 
  Brincadeira com fogo  
  SÉRGIO SÉRVULO DA CUNHA  
 O governo, faz tempo, vem prometendo que agirá contra os preços e aumentos abusivos . 
 Mas, enquanto os aumentos acontecem sempre hoje, a ação do governo começará sempre... amanhã . 
 Qualquer dona-de-casa, indo ao supermercado ou à farmácia, percebe variações brutais no preço do mesmo produto, de um dia para outro e de um para outro estabelecimento . 
  FHC  
 Passou o dia em São Paulo gravando programas para o horário eleitoral gratuito . 
 Depois de haver dito que o debate entre os presidenciáveis não tinha «nenhuma importância», mudou de idéia e resolveu comparecer . 
  Lula  
 De manhã, gravou programas para o horário eleitoral gratuito e discutiu com seus assessores a tática que adotaria no debate na TV . 
 Lula disse que preferia um debate com apenas os dois principais candidatos . 
 À tarde, descansou . 
  Confissões muitos ordinárias  
 Maggie Estep pode ser bem ordinária, como em «Vegetable Omelet»: 
 «Eu quero uma briga de prazer, um balde de amor e um enorme omelete vegetariano» . 
 Mas ela pode ser mais ordinária ainda . 
 Em uma das raras faixas de seu álbum de estréia sem acompanhamento musical, ela conta a saga de uma recepcionista desempregada que precisava de um corte de cabelo . 
 Foi para encobrir essa triste realidade e o desrespeito a toda a cidade que a Sabesp gastou muito dinheiro com matéria paga nos principais jornais, usando como testa de ferro uma entidade mantida com dinheiro dos funcionários da própria empresa estadual de saneamento . 
 Diante disso, não me importo de ter sido chamado na referida matéria como «moleque de rua» . 
 Se a ocupação do escritório da Sabesp foi um mal pequeno, talvez eu tenha uma culpa, uma «culpa feliz», como dizia o saudoso doutor Alceu . 
 JOSÉ DE FILIPPE JR., 36, engenheiro, é prefeito de Diadema (SP) . 
 Folha -- O fato de jogar em Minas prejudica Ronaldo? 
 Tostão -- Sim . 
 Se ele jogasse no Rio ou em São Paulo, já estaria mais entrosado . 
 Folha -- Você se considera em má fase? 
 Branco -- Pelo contrário . 
 Fiz um excelente campeonato no Rio . 
 Minha casa está cheio de rádios e convites para motel por ter sido o melhor em campo . 
 Nas finais tive um problema clínico que me prejudicou . 
 Este exame que fiz constatou isso . 
 Programas desse gênero, baratos, leves e superficiais, chamados aqui de «programas de concurso», estão invadindo todos os canais, inclusive os do estado RTP 1 e 2 . 
 Aliás, o campeão de audiência da RTP é um «concurso» surrealista chamado «A Filha da Cornélia» . 
 Tão boboca e banal que dá saudades do «Atayde Patreze Visita» . 
  Amazonas 3  
 A Delegacia Especializada na Prevenção e Repressão a Entorpecentes aguarda parecer do Ministério Público para incinerar cerca de 150 quilos de drogas apreendidas em Manaus . 
 Em fevereiro, foram queimados cem quilos de maconha e cocaína . 
  Amazonas 4  
 O Ministério da Integração Regional e as superintendências do Desenvolvimento da Amazônia e da Zona Franca de Manaus vão firmar convênio no final do mês para a implantação na Amazônia Ocidental do Programa de Educação pela Qualidade . 
  Esparadrapo  
 Até os assessores de Mario Covas já trataram de precaver o patrão . 
 Se as promessas de Roseana Sarney vingarem e a família em peso apoiar Fernando Henrique Cardoso, seria muito bom se o marido de Lila evitasse seus comentários sobre a parceria . 
  De olho  
 Conclusões das pesquisas qualitativas do comitê de FHC sobre o horário eleitoral: Lula continua com imagem de mal-humorado, a avaliação de Brizola melhora quando ele aparece menos no vídeo e Quércia está fora do páreo . 
  Efemérides  
 A presença do embaixador José Aparecido no embarque de Itamar ontem na base aérea excitou os supersticiosos . 
 Há exatamente 33 anos, Aparecido esteve ali acompanhando o presidente Jânio Quadros, que acabara de renunciar . 
 A partida que marcou a última conquista de uma Copa pela seleção brasileira parece lenta e desinteressante se comparada aos jogos de hoje . 
 A catimba e o antifutebol foram maiores naquele dia do que em qualquer jogo da Copa dos EUA . 
  É bonito o que  
 estamos vivendo nos Estados Unidos . 
 Folha -- Houve quem chamasse de «perdedora» a geração de Zico, Falcão, Sócrates, Júnior . 
 Acredita que a sua é uma geração ganhadora? 
 «Na guerra de preços, são os menores que mais sofrem», diz . 
  Luxo na periferia  
 Com o preço elevado de peças de reposição, BMWs começam a aparecer em desmanches, segundo o Sindicato das Seguradoras de São Pauo . 
 Até recentemente, a falta de um mercado ilegal mantinha longe os ladrões . 
 -- Não . 
 Afinal, eu o conheci no campo de concentração [de Plaszóvia, na Cracóvia, Polônia] . 
 Ele chegou vestido de soldado da SS e pediu que fizéssemos um móvel para ele . 
 Falou comigo, eu dirigia a marcenaria . 
 Na vez seguinte, Schindler já trouxe linguiça, cigarro, manteiga, pães . 
 Olhava para os lados para ver se algum dos SS não nos via conversar . 
 -- O que vocês conversavam? 
 Sua mulher, Regina Vera Nascimento Oliveira, 17, grávida de dois meses, chegou a ser internada na Santa Casa, mas foi liberada na manhã de ontem . 
 Um de seus irmãos, Ozéias de Oliveira, 19, sofreu traumatismo craniano e foi operado à tarde . 
 Até as 18h, ele passava bem . 
 Em 89, as reservas internacionais (moeda forte) do país correspondiam a poucos meses de importação . 
 Agora, mais de US$ 40 bilhões sustentariam alguns anos . 
 O Brasil estava fora da rota dos investidores estrangeiros em 89 . 
 Desta vez o esforço do governo é para inibir crescentes ingressos . 
 «O cansaço dos jogadores ficou claro no segundo tempo quando paramos de correr», afirmou . 
 Ronaldo Luís fez a mesma reclamação, mas, ainda assim, disse que o time jogou bem . 
 «Fizemos o melhor», declarou . 
 Rio (I-SENN) + 4,8% . 
  HOJE  
 TR (09/02)36,93% . 
  Uruguai vota no domingo  
 Os principais candidatos à Presidência do Uruguai encerraram com comícios suas campanhas . 
 Tabaré Vazquez, da Frente Ampla (esquerda), levou cerca de 80 mil pessoas anteontem ao maior comício da campanha . 
 Alberto Volonté, do Partido Nacional, que lidera as pesquisas, reuniu 10 mil . 
 O ex-presidente Sanguinetti também tem chances . 
 A imensa maioria (71%) não disse em quem votará para a Presidência . 
 Entre os que declararam a opção, Fernando Henrique Cardoso ficou com 8% . 
 Lula vem atrás, com 5% . 
 O petista tem 6% no quesito candidato que mais corresponde às expectativas da Igreja . 
 FHC tem aí 5% . 
 Na hora da definição partidária, também é maioria absoluta (80%) os que se declaram sem simpatia por algum partido . 
 PT (11%) e PSDB (8%) têm simpatizantes entre os bispos . 
 Segundo o Detran, não houve alteração no calendário de licenciamento . 
 Assim, carros com placas de final 1 licenciam em abril; 2, em maio; 3, em junho; 4 e 5, em julho; 5 e 6, em agosto; 7, em setembro; 8, em outubro; 9 e 0, em novembro; e 0, em dezembro . 
 Em São Paulo, o licenciamento pode ser feito nos shoppings Ibirapuera, Norte, Morumbi, Center-Sul, Lapa, Leste A.E. Carvalho, Jardim Sul, Leste Aricanduva e Carrefour Interlagos; Hipermercado Paes Mendonça da Penha e do Sacomã; São Paulo Mart Center; no Detran, no Ibirapuera; ou na unidade móvel (um caminhão), que em abril e maio estará no supermercado Superbom do Butantã . 
 Pode-se até admitir que os militares participem de uma ou outra operação de maior envergadura nos morros, desde que estejam claros os objetivos e a duração da missão . 
 Nunca é demais alertar para os riscos de as Forças Armadas atolarem numa operação do tipo Vietnã, invencível e intoleravelmente sanguinolenta . 
 Soldados são treinados para matar, não para policiar . 
 Uma outra idéia que surgiu mais recentemente, a de decretar estado de defesa, parece de fato um exagero . 
 Evidentemente, não é a dificuldade de apanhar os traficantes em flagrante ou o sigilo telefônico que estão impossibilitando uma ação eficaz da polícia . 
 Assim, não há nenhuma razão para suspender garantias individuais, sobretudo num momento pré-eleitoral . 
 Remédios extremos costumam provocar indesejáveis efeitos colaterais . 
 Como se vê, a questão da violência no Rio é um problema complexo que tem de ser enfrentado tanto em suas causas como em seus sintomas mais agudos . 
 A inevitável lentidão da primeira frente não deve ocultar a urgência da segunda batalha . 
 Há pessoas morrendo . 
 Hoje, os comunistas procuram uma umagem mais «light» . 
 Dizem que a transição para o socialismo será mais lenta . 
 Negam que tivessem a Albânia ou outro país como modelo socialista . 
 «Nós apenas tínhamos pontos de vista comuns sobre o movimento comunista internacional com o Partido do Trabalho da Albânia», diz o vice-presidente do PC do B, Renato Rabelo . 
 Deputados federais -- Eles representam os eleitores dos locais onde foram eleitos . 
 Ficam também no Congresso, em Brasília . 
 Junto com os senadores, escrevem as leis do Brasil . 
 Congresso -- Lugar onde os senadores e os deputados federais trabalham . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  Microsoft, tel. (011) 530-4455  
  MS-THE BEST OF ENTERTAINMENT PACK -- (w)  
 Adeptos de games do tipo passatempo podem encontrar nesse produto 13 opções . 
 Há cinco jogos de azar, entre eles «Dr. Black Jack», o famoso «21» . 
 O quebra-cabeças «Tetris», desenvolvido por um russo, e que já virou domínio público, também faz parte desse pacote . 
 Peças de vários formatos vão caindo pela tela e você tem de encaixá-las até formar linhas, que são eliminadas automaticamente . 
  Brasoft: tel. (011) 725-3711  
  Microsoft: tel. (011) 530-4455  
  MYST -- (w, m)  
 A Broderbund criou uma bela aventura surrealista nesse game em CD . 
 São 2.500 imagens em três dimensões, além de uma hora de videoclipes . 
 O jogador entra em cena quando tropeça em um livro semidestruído . 
 Apanha a publicação e repentinamente é transportado para outro mundo . 
 O jogador descobre então que nesse local vive Artus, com sua família, que faz livros para transportar humanos a mundos fantásticos . 
 Com todo esse enredo, cabe ao jogador desvendar os mistérios da ilha . 
 Para quem tem paciência com jogos de aventura, esse título é uma boa pedida . 
 O manual traz páginas em branco, ou seja, não há regras fixas para chegar a lugar nenhum . 
 É preciso ser curioso para explorar cada local e resolver os quebra-cabeças que aparecem durante o jogo . 
 X -- o «caput» do item 10 da Tabela II do Anexo II e o inciso I, mantido o inciso II: 
 "10 -- Fica reduzida, nos percentuais adiante mencionados, a base de cálculo do imposto incidente nas operações internas com os seguintes produtos (lei 6.374/89, art. 112): 
 Folha -- O sr. pressionaria um eventual governo Lula para satisfazer essas reivindicações? 
 Meneguelli -- Sem dúvida, mesmo se pressionar não seja bem o termo, porque são também esses os compromissos de Lula . 
 «Compareça e vote . 
 Vote com seriedade, consciência e responsabilidade, como se do seu voto, exclusivamente do seu voto, dependesse a escolha dos caminhos que a nação seguirá», afirmou o presidente do Tribunal . 
 O pronunciamento do ministro durou três minutos . 
 Sepúlveda Pertence abriu a série de boletins de 15 segundos que o TSE vai veicular no rádio e televisão para orientar os eleitores e as pessoas que vão trabalhar na eleição . 
  Forças invisíveis constroem a alma  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O padre Alan Jones diz que, para a construção de nossa alma, precisamos de quatro forças invisíveis: amor, morte, poder e tempo . 
 É necessário amar, porque somos amados por Deus . 
 É necessária a consciência da morte, para entender bem a vida . 
 É necessário lutar para crescer mas negar o poder que conseguimos com isto, porque não vale nada . 
 Finalmente, é necessário aceitar que nossa alma embora seja eterna está neste momento presa na teia do tempo, com suas oportunidades e limitações; temos que agir como se o tempo existisse, fazer o possível para valorizar cada segundo . 
 Desde o início, quando exportadores reclamavam que o dólar estava barato e empresários locais pediam proteção contra importações, a equipe dizia que o caminho da abertura era irreversível . 
 Agora, com o plano submetido a turbulências, a equipe não tem alternativa a não ser avançar na mesma direção . 
 O ex-governador do Rio quer evitar o apoio da bancada pedetista ao governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Brizola passou o dia de ontem no Rio, consultando os companheiros sobre a conveniência de adiar a reunião, evitando os ânimos ainda exacerbados pelas eleições . 
 O pacote inclui um farto café da manhã com ovos mexidos, frios e queijos variados, pães e doces diversos, chocolate, panquecas, iogurte e cereais, sucos naturais e outras guloseimas . 
 No aconchegante Crowne Plaza, o pacote de férias oferece 50% de desconto sobre a tarifa normalmente praticada no balcão . 
 Perguntado se tinha deixado de ser social-democrata por ter sido definido pelo jornal francês «Le Monde» como «liberal», esnobou: 
 «Eles devem ter dito no sentido americano, liberal (pronunciando em inglês)» . 
 Foi menos erudito ao usar no plural um termo empregado no singular: «às beiras de» . 
 Enquanto o ator principal seguia em sua performance, os coadjuvantes riam à toa . 
 O fiel escudeiro Sérgio Motta, livre da pecha de «o PC de FHC», distribuía balinhas de hortelã . 
 Ricupero é hoje um dos fiéis mais assíduos do Mosteiro de São Bento, em Brasília . 
 Por sua perseverança, os freis beneditinos estão prestes a conceder a Ricupero o título de oblato . 
 O oblato é um leigo que se oferece para ajudar a ordem religiosa . 
 Pode fazer serviços práticos . 
 É quase um frei, apenas impedido de administrar os sacramentos religiosos . 
 Até o final do ano cerca de US$ 6 bilhões em verbas públicas e privadas devem ser gastos na infra-estrutura local e uma força policial ocupada especificamente de problemas de turismo está incluída nesse montante . 
 Uma novidade foi a presença da China, que pela primeira vez participou da Pow Wow com uma delegação de dez pessoas . 
 Na rua Peixoto Gomide, entre a rua Augusta e avenida Paulista, há outro ponto de concentração, dessa vez de adolescentes . 
 Segundo a polícia, são viciados em crack, que fazem entregas para os traficantes . 
 Em troca, recebem pequenas porções da droga . 
 As ruas Haddock Lobo e Caio Prado também são rota dos meninos de rua . 
  Ônibus  
 A caravana de Lula perdeu ontem o ônibus principal, que normalmente carregava o candidato . 
 O ônibus caiu no rio quando saía da balsa que fez a travessia do rio São Francisco para Carinhanha . 
 Lula não estava no ônibus porque chegou à cidade de avião . 
 O acidente ocorreu porque a balsa se afastou da margem do rio no momento em que o ônibus descia . 
  Heineken Concerts junta Naná e Reid  
  Segunda edição do festival de música instrumental acontece em abril, desta vez também em São Paulo, além do Rio  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Naná Vasconcelos encontra Vernon Reid (Living Colour), Don Cherry, Carlos Ward, Bob Stewart, Arthur Maia, Hugo Fattorusso e Marçalzinho . 
 Qualquer festival internacional adoraria bancar um evento com essa seleção de feras da música instrumental, mas o privilégio ficou para o público brasileiro . 
 Essa será a escalação de uma das quatro noites do 2º. Heineken Concerts, que este ano também acontece em São Paulo . 
 De 11 a 14 de abril, no Palace, e de 13 a 16 de abril, no Teatro Nacional do Rio, o evento patrocinado pela cervejaria Kaiser Brasil (que também produziu o recente encontro de Caetano Veloso e Gilberto Gil, no show «Tropicália 2») promete ampliar o sucesso de sua estréia carioca, em 93 . 
 Mesmo com a direção da escola reafirmando que não utilizaria imagens de santos da Igreja, Passos entrou com uma notícia crime, junto ao Secretário de Estado de Polícia Civil, Nilo Batista, para impedir a apresentação . 
 Esta é a terceira vez que a Arquidiocese se envolve em polêmica semelhante, por entender que é crime, contra o sentimento religioso, uma escola de samba desfilar com imagens de santos . 
 A maior polêmica ocorreu no Carnaval de 89, quando a Beija-Flor foi proibida de colocar em seu desfile uma imagem do Cristo na cruz . 
 Em protesto, o carnavalesco Joãosinho Trinta cobriu a imagem com um plástico preto . 
 Seis em cada dez quartos são para não-fumantes . 
 Os aparelhos de TV recebem 38 canais . 
 A direção do hotel ainda não foi informada pela CBF (Confederação Brasileira de Futebol) sobre quantas pessoas exatamente se hospedarão no Villa Felice . 
 O atacante Maurílio, herói da virada marcou o segundo gol e sofreu a falta que originou o terceiro, disse que não se importou quando a torcida palmeirense reprovou sua entrada, ao chamar o técnico Wanderley Luxemburgo de «burro» . 
 «Se fosse ligar toda vez que a torcida reclama da minha entrada, já teria saído do Palmeiras há muito tempo . 
 O próprio Wanderley já me disse para botar algodão nos ouvidos para não ouvir as reclamações», disse Maurílio . 
 Parece um ovo gigante . 
 O usuário se deita dentro dela e fica só com a cabeça de fora . 
 Um painel digital à altura dos olhos mostra um cardápio de dez programas, que, além do emagrecimento, inclui ajuda para quem quer parar de fumar ou tem insônia . 
 No programa de emagrecimento, o interior da cápsula é aquecido em até 85º. C (temperatura de uma sauna); o aparelho vibra chacoalhando o que o cliente quiser (só os quadris, só as costas etc.), exala quatro tipos de aroma (um deles inibiria o apetite) e toca de mantras a Maria Bethânia (à escolha do freguês) . 
 Completando o clima de «Odisséia 2001», o usuário tem à disposição um par de óculos que emite sinais luminosos e que promete levá-lo a estados variáveis de relaxamento . 
  Só comércio de flores abre amanhã em SP  
  Da Reportagem Local  
 Apenas o comércio de flores deve funcionar amanhã em São Paulo, no Dia de Finados . 
 Lojas e supermercados estarão fechados . 
 Nos shoppings, funcionam as áreas de lazer e alimentação . 
 O departamento de flores da Ceagesp vai abrir uma hora antes do normal, às 6h, para atender a demanda do Dia de Finados . 
  Frios e quentes  
 Entre instalações e pinturas, sempre continua o dilema talento e não-talento . 
 Mas, para os sem talento, instalação é uma mão na roda . 
 É mais fácil de fazer, mais fácil de enganar . 
 Ficam absolvidos por uma «liberdade» sem rumo . 
 Uma espécie de decoradores do apocalipse . 
 O que une muitos instaladores, sejam os «frios» dos Primeiro Mundo ou os «quentes» dos trópicos, é um intenso desejo de denúncia . 
 Nos modernistas, havia a busca de um novo olho, havia na arte moderna o desejo de um mundo belo, mesmo que tudo em volta fosse terrível e feio . 
  SPORT 1  
 Jefferson; Givaldo, Adriano, Sandro e Dedé; Dário, Ataíde, Chiquinho e Leonardo (Beçato); Marcelo (Fábio) e Zinho . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  FLAMENGO 0  
 Gilmar; Charles, Gélson, Paulo Paiva e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos (Paulo Nunes), Hugo (Jura) e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  Local estádio Ilha do Retiro, em Recife  
  Juiz Antônio Pereira da Silva  
  Renda R$ 56.221,00  
  Público16.502 pagantes  
  Gol -- Ataíde, aos 13 min do primeiro tempo  
  GPs já mataram 5 austríacos  
  Do Banco de Dados  
 Nos últimos 30 anos, cinco pilotos austríacos morreram e dois ficaram gravemente feridos nas pistas, a maioria na Fórmula 1, sem contar Karl Wendlinger . 
 No dia 30 de abril, Roland Ratzenberger morreu no segundo dia de treino em Imola . 
  Barreira fecha Régis Bittencourt  
  PAULO ZOCCHI  
  Da Agência Folha  
 Uma queda de barreira às 12h de ontem, por causa das chuvas, bloqueou totalmente a rodovia Régis Bittencourt (BR-116) no quilômetro 357, no município de Miracatu (SP) . 
 A rodovia liga São Paulo a Curitiba (PR) . 
 A interrupção aconteceu a 120 quilômetros de São Paulo, antes do entrocamento com a rodovia Manoel da Nóbrega (SP-55), que vem de Peruíbe . 
 Às 16h a Polícia Rodoviária Federal não tinha qualquer previsão para a normalização do tráfego . 
 O tempo no local continuava chuvoso . 
  Sem tropas dos EUA, somalis fazem saques  
  Das agências internacionais  
 As tropas de paz das Nações Unidas formadas com contingente e armamentos de países do Terceiro Mundo lutaram inutilmente para evitar distúrbios ontem em Mogadício, capital da Somália . 
 Dezenas de somalis tomaram as ruas pilhando e atirando, apenas dois dias após a partida das tropas e dos armamentos americanos . 
 As cercas de arame farpado, os tanques e as barricadas em torno das bases não foram suficientes para impedir os saques no aeroporto e no porto da cidade . 
 «Houve falhas na segurança», disse o porta-voz militar da ONU, major Chris Budge . 
 A aprovação do apoio ao PSDB foi possível porque houve uma composição de três tendências internas do PT Unidade na Luta, Democracia Radical e parte da Hora da Verdade . 
 Essa aliança venceu os setores mais radicais do partido por 512 votos a 396 . 
 Até ontem, avaliava-se que essa maioria seria mais folgada . 
 Após a divulgação do resultado, um militante tentou agredir jornalistas e o senador Eduardo Suplicy . 
 Foi retirado à força . 
 Nenhuma das prioridades teve índice inferior a 50% . 
 A reforma fiscal é prioritária para 94,19% dos empresários pesquisados . 
 Um BC independente é fundamental para 51,76% das empresas . 
 Para os empresários, o próximo governo terá na política e nas finanças seus maiores obstáculos se quiser implantar todas as prioridades . 
 Dos oito itens, seis deles terão na «viabilidade política» seu grande adversário . 
 Para dois itens o problema será financeiro investimentos em educação e em saúde . 
 «Bon Jovi -- Keep the Faith» e «Pink Floyd -- Dark Side of the Moon» são dois CDs com videoclipes . 
 Cada um traz 72 minutos de áudio e vídeo . 
 O preço de cada programa é US$ 50 . 
 Os dados de áudio e imagem foram gravados com extensão MPEG nesses programas . 
 Com esse padrão de arquivo, as imagens podem ser vistas em tela cheia no vídeo do PC, com boa resolução . 
  SAKAMOTO RECLAMA  
 Já Ryuichi Sakamoto, não tem a mesma opinião de Brando sobre o cineasta . 
 «É uma espécie de 'boss' e como tem algum conhecimento de música, se mete na trilha sonora», disse o músico, que compôs para Bertolucci trilhas como a de «O Último Imperador» . 
 «Infelizmente, a conscientização dos comerciantes ainda é lenta», afirma o diretor da seção de controle de qualidade ambiental Júlio Cesar, 44 . 
 A Secretaria de Meio Ambiente tem planos de punir os poluidores, mas até o momento não colocou sequer placas de alerta aos banhistas . 
 Sua recuperação exige a imediata interrupção do consumo de antinflamatórios . 
 «O uso excessivo é uma agressão ao fígado . 
 Ele também necessita de repouso . 
 Não poderá se recuperar a tempo de jogar a Copa», disse Pompeu . 
 25 . 
 out -- Mussolini e o comando do Partido Fascista, reunidos em Nápoles, decidem desencadear um levante contra o governo . 
 Grupos armados de }camisas pretas seriam mobilizados no dia 27 e no dia seguinte ocupariam prefeituras, estradas de ferro, estações de rádio, jornais e delegacias de polícia . 
 Depois marchariam para Roma . 
 28 . 
 out -- O rei Vitor Emanuel, temendo ser deposto, recusa-se a assinar decreto do governo instituindo o estado de sítio, que permitiria às Forças Armadas combater o levante de Mussolini . 
 Facta renuncia . 
 Por força de outra disposição da lei, a Fapesp gerou um fundo de reserva suficiente para garantir a estabilidade de seus programas mesmo em circunstâncias adversas . 
 Essa estabilidade é condição de eficácia de qualquer política científica que se preocupe em preservar o processo de produção do conhecimento dos riscos de estagnação e de retrocesso . 
  Diretor turco foge de tradição política  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Uma história de mistério envolvendo escrituras crípticas, com toques de «film noir» na cidade de Istambul . 
 Este é basicamente o enredo de «O Conto da Serpente», primeiro longa-metragem do diretor turco Kutlug Ataman . 
 Ataman, 33, está no Brasil como convidado do evento, mas seu filme está fora da competição . 
 Seu objetivo é concorrer no Festival de Cinema do Cairo, que ocorre em dezembro . 
 A Caixa Econômica Estadual deve repassar US$ 1,3 milhão para a equipe de basquete de Campinas em 94 . 
 O apoio foi articulado pelo próprio governador . 
 «Não poderia deixar de atender um pedido de Fleury», disse Hortência . 
  Alvos  
 A Folha apurou que os fornecedores do leite em pó Glória, creme dental Kolynos, creme dental Colgate, açúcar União e óleo de soja Soya também seriam alvos de autuação do Procon . 
 Junto com o leite em pó Ninho e o detergente Minerva, eles constam de relação de produtos cujos preços em URV estariam acima da média do último quadrimestre de 93, divulgada pelo governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, no início de junho . 
 A cúpula do PSDB aposta numa recuperação de Fernando Henrique . 
 O candidato começará a viajar pelo país, já nesta semana . 
 Imagina-se que melhore sua popularidade, principalmente junto ao eleitorado mais pobre . 
 A estratégia do PSDB também passa por Sarney . 
 Espera-se que, derrotado por Quércia no PMDB, o ex-presidente passe a trabalhar por FHC . 
 O apoio de Sarney é considerado valioso . 
 As pesquisas demonstram que ele retira votos de Lula nas faixas mais pobres do eleitorado, área em que FHC tem desempenho medíocre . 
  Saiba escolher a assistência  
  Da Reportagem Local  
 Conserto feito por uma empresa de assistência técnica idônea é condição essencial para que um defeito em seu micro não vire um drama crônico . 
 Pesquisar preços e preferir a rede autorizada é uma das recomendações feitas por Adriana Simões Fernandes, supervisora do setor de produtos e serviços do Procon (Departamento de Atendimento e Orientação ao Consumidor) . 
 O objetivo deve ser facilitar as atividades do setor privado, a verdadeira locomotiva do crescimento, permitindo sua entrada em novos setores, através da expansão do processo de privatização, disse . 
 Burki disse que o Banco Mundial estima que a América Latina e o Caribe precisam investir US$ 60 bilhões por ano para reconstruir e melhorar sua infra-estrutura básica . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, teve influência decisiva na oposição de Itamar à proposta da área econômica, reforçando os argumentos do amigo Romildo Canhim, titular da Secretaria de Administração Federal, de que há recursos disponíveis para o aumento . 
 Zenildo disse ao presidente que era preferível não dar nenhum aumento agora caso seja decidido pelo parcelamento em quatro vezes, a partir de setembro . 
 A indústria de máquinas têxteis, conta Sato, chegou a faturar US$ 500 milhões por ano naquele período . 
  (Fátima Fernandes)  
 Essa é enfim a história contada . 
 Mas, ao contrário do que se espera, não se trata da história de uma amizade . 
 E sim de um desajuste . 
 A cada cena ou diálogo, há uma necessidade de estabelecer uma ligação quase subterrânea entre o policial e o assassino . 
 A idéia presente, e que tenta sempre estar em evidência, é de que a separação entre esses dois homems, os papéis que ocupam, é fruto do mero acaso . 
 Pode-se lamentar (e cremos que se deva) a oportunidade perdida, mas não se pode imaginar que ela polui o programa . 
 Ele é bem feito para atingir alguns objetivos: eliminar a inflação inercial e reganhar o controle da oferta monetária . 
  PRÊMIO  
 -- No próximo dia 1º de dezembro, o caderno de Turismo da Folha recebe o Prêmio Laelia Purpurata . 
 O prêmio é oferecido pelos alunos da Faculdade de Turismo e Hotelaria da Universidade do Vale do Itajaí (SC) . 
 A solenidade de entrega dos troféus dessa segunda edição do prêmio acontece às 12h no hotel Plaza Itapema, em Itapema (SC) . 
 A participação no evento é aberta ao público mediante taxa de adesão de R$ 50, com direito a almoço . 
 Informações: (0473) 67-1613 . 
  Cantor dispensa convites depois da estréia  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Redação  
 «Não quero nada, vou para o hotel dormir», com essa frase Chico Buarque dispensou os convites para jantar que a produção lhe fazia no final da estréia do show «Paratodos» anteontem no Palace . 
 Era 0h30 e Chico não tinha jeito de cansado banho tomado, cabelo penteado, roupa limpa quando embarcou no Tempra prata, placa GPW-9542, de Belo Horizonte, com a mulher, Marieta Severo, e a filha do meio, Helena Buarque de Hollanda . 
 Era o final de uma noite em que tudo deu certo para ele . 
 Houve encontro com os amigos da turma de 1962 da FAU, com os sobrinhos e irmãos, artistas e fãs que se aglomeravam na garagem interna do Palace, depois do final do show . 
 Quando esta se afasta do conceito do justo, isto é, quando foi editada segundo reclamos ilegítimos, de duas uma: ou, mediante um esforço interpretativo consegue-se a retificação de seus rumos; ou impor-se-á a sua substituição para que o ordenamento jurídico no seu todo cumpra a sua razão de ser, na constante busca do aperfeiçoamento da justiça, dando a cada um o que é seu . 
 Rui Barbosa, na «Oração aos Moços», oferecida aos bacharéis da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, nos idos de 1921, já afirmava que a execução corrige ou atenua, muitas vezes, a legislação de má nota . 
 Segundo a Constituição, o vice deve auxiliar o presidente da República sempre que por ele for convocado para missões especiais . 
 O vice é membro do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional e pode exercer outras funções no governo . 
  Barbara Bush faz confidências  
  De Washington  
 Durante a campanha de 1992, o então presidente George Bush costumava dizer que se a eleição fosse para primeira-dama, sua mulher seria eleita . 
 Ele estava certo: todas as pesquisas de opinião pública mostravam que Barbara Bush era muito mais admirada do que Hillary Rodham Clinton . 
 Ele disse que a empresa exigiu esta tecnologia para tirar o máximo de proveito do sistema . 
 «Os celulares fixos não podem ocupar todo o expectro de rádio-frequência na região porque ainda iremos instalar os telefones celulares móveis no município de Campos», disse Valente . 
 O chefe do departamento de projetos da estatal, José Luiz Riveira, que também coordena a comissão de licitação, disse que a Telerj foi a primeira telefônica do país a instalar o sistema de telefonia celular móvel e que quer ser a primeira também a instalar o celular fixo em grande escala . 
 Às quartas-feiras, o precursor das noites blacks desta geração, Gran Master Ney, comanda com Natanael um baile curioso que começa às 18h30 e vai até as 23h30, com direito a lançamentos e apresentações de grupos de rap . 
 Sucessos do meio já passaram no descolado Santana Samba . 
 Sem esquecer que Ney volta às quintas para balançar a pista do Cha-Cha-Cha com muita técnica . 
 Aos sábados, Will, Eugenio e Robson, os Chapeleiros Loucos, lotam com muito rap e acid jazz o descontraído Sub Club, com repeteco quarta sim quarta não . 
 No projeto, performances e shows dos descolados do meio dance music, arrrepiando as noites de sucesso . 
 Black is beatifull! 
  Sonia Fabiano  
 O problema é que Cabrera não pode ser candidato ao Senado pela coligação porque tem 33 anos . 
 A legislação exige que os candidatos ao Senado tenham no mínimo 35 . 
 Maluf, que quer a coligação com o PFL em São Paulo, ridicularizou ontem a possibilidade de uma intervenção para barrar Cabrera . 
 «Se o Jorge Bornhausen (presidente nacional do PFL) fizer isso, será um autoritário . 
 Por que ele não tenta unir o PSDB e o PFL na Bahia e em Santa Catarina?» 
 A mesária teria dito que Canela Filho estaria tentando eleger «um bandido» . 
 A perda de todos os seus documentos impediu Cabo Camata de votar em Vitória . 
 Os candidatos a governador podem escolher onde votar . 
 Ele disse que o fato de ter perdido todos os documentos o obrigaria a votar em sua seção, no município de Jaguaré (a 240 km de Vitória) . 
 Mais tarde, o Palmeiras se afundou mais na crise e Nelsinho pediu demissão . 
 Entrou Otacílio Gonçalves, logo depois, a Parmalat . 
 Mesmo assim, o São Paulo foi o campeão batendo o Palmeiras na final . 
 Desde então, Palmeiras e Santos se enfrentaram mais cinco vezes, sem empates (o último havia acontecido fazia três meses, 1 a 1) . 
 Três vitórias palmeirenses (2 a 1, 3 a 0 e 4 a 1) e duas santistas (2 a 0 e 3 a 1), pelo Paulista, Brasileiro e torneio Rio-São Paulo de 93, além do jogo do primeiro turno do atual Campeonato Paulista . 
 No mundo desenvolvido, a questão do desemprego está sendo resolvida, de um lado, pela redução da jornada de trabalho . 
 E, de outro, pela criação de novos tipos de empregos, especialmente de novos tipos de pequena empresa e de trabalho por conta própria . 
 Por exemplo, atividades na área de serviços, lazer e turismo . 
 Na Alemanha, pequenas propriedades rurais, tornadas ineficientes porque não têm escala de produção, tem sido transformadas em hotéis e campos de golfe, para atemder o pessoal das cidades que tem menor horário de trabalho . 
 No último dia 10, a aliança militar ocidental decidiu dar até as 21h de ontem para que os sérvios da Bósnia retirassem seus armamentos em um raio de 20 km a partir do centro de Sarajevo . 
 Do contrário, sofreriam bombardeios . 
 No final da semana passada, a Rússia obteve um acordo com os sérvios, que até então adotavam uma postura de desafio à Otan, para que retirassem os armamentos . 
 Em troca, Moscou prometeu enviar 400 pára-quedistas a Sarajevo . 
 Longinquamente começo a ter vontade de filmar de novo) . 
 «Há no filme uma cena extraordinária», continua Cacá, pagando o interurbano . 
  "É quando Irene Jacob desfila numa passarela da moda debaixo de milhares de flashes que vão virando mil sóis  
 milagrosos..." 
 Antônio Mariz tem uma reunião hoje com o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, para discutir o assunto . 
  (Gabriela Wolthers e Lucio Vaz)  
  Escarpim  
 Vai bem obrigada a carreira da modette brasileira Camila Spinosa na Elite francesa . 
 Com um mês de Paris, a moça pode ser vista em campanhas do Citroen e dos perfumes Azzaro sem contar a participação no desfile nada politicamente correto dos casacos de pele Revillon, os mais famosos do mundo . 
  Zona Azul responde por 53% das multas  
  Percentural foi verificado no primeiro semestre deste ano: amarelinhos registraram 22,8% das infrações  
  Da Reportagem Local  
 Entre janeiro e junho deste ano, foram aplicadas no município 1.258.743 multas . 
 Destas, 22,8% foram dos amarelinhos, cuja competência para multar está sendo questionada . 
 As outras multas foram aplicadas pelas moças da Zona Azul, com 676.046 infrações (53,7%), ou pelo Cptran (Comando de Policiamento de Trânsito), com 296.034 (23,5%) . 
 Quer ver um programa que eu não vou nem a pau? 
 No Enrola Viva lá na Cultura! 
 Primeiro pelo cenário . 
 E segundo que você tem que ficar se estapeando pra fazer uma pergunta . 
 Tem que brigar com uns dez . 
 Aí quando você consegue formular uma perguntinha o mediador interrompe pra fazer aquela pergunta do telespectador do Cambuci . 
 Quer perder dinheiro? 
 Contrata um economista pra tomar conta da tua grana . 
 Quarta-feira passada, o Parlamento exibiu em sua sede, Estrasburgo (França), os modelos das dez cédulas e nove moedas . 
 Além de Boticelli, gigantes das artes, como Rembrandt e Michelangelo, e da história da Europa estão representados nas cédulas que vão ser submetidas à votação . 
 A Caixa Econômica Federal, segundo informou a assessoria de imprensa, captou quatro vezes mais entre os dias 1º e 8 de junho, contra igual período de maio . 
 O Banespa registrou crescimento real até ontem, descontada a inflação, de 6,17% na captação líquida (depósitos menos saques) . 
 Isso equivale a um montante de US$ 60 milhões . 
 Mas, quando a nação inteira começou a se mover, como uma onda inesperada, preparando os funerais, fiquei irritado . 
 Comecei a falar da «midia», de «manipulação das emoções populares», ou então, sobre o nosso pobre «homem simples carente de heróis» . 
 A morte de Senna seria a tediosa «confirmação» de minhas (nossas) teses sobre «alienação», sobre desamparo do país, sobre «atraso psicológico» etc . 
 Então, com uma ponta de orgulho superior, eu lamentei a estupidez nacional, a emocionalidade simplória de nosso povo e, do alto de meu pódio espiritual, falei: 
 «Não vou escrever... porque vou acabar criticando a dor besta deste povo chorando um mero `peão de multinacional'; é melhor eu não escrever...», resmunguei como se fosse o árbitro do sentimento nacional . 
  Governo deixa de divulgar déficit de caixa  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O equilíbrio fiscal nas contas públicas um dos principais pilares de sustentação do plano de combate à inflação ficou comprometido em fevereiro . 
 O Tesouro Nacional teve um déficit de caixa que foi coberto com dinheiro das disponibilidades do Banco Central, recurso considerado inflacionário . 
 O BC tem hoje US$ 10 bilhões em remuneração de disponibilidades que só poderiam ser usados para resgatar títulos públicos e pagar juros da dívida interna e externa . 
 Apesar de a arrecadação dos impostos ter ultrapassado US$ 4,5 bilhões em fevereiro, ocorreu déficit de caixa do Tesouro devido ao aumento das despesas com juros . 
 Do total arrecadado pela Receita, US$ 900 milhões foram repassados aos Estados e municípios . 
 A folha de pessoal ficou em torno de US$ 1,7 bilhões . 
 Aos grupos como PC do B ou MR-8 (este, cabo eleitoral remunerado de Quércia) deve ser dado o mesmo tratamento conferido aos neonazistas: evitar que eles prosperem para que não conspirem contra a democracia . 
 Tenho certeza de que os militantes sérios e ponderados do PT (e há muitos deles) sentem-se no mínimo incomodados com alianças desse tipo . 
 Só gostaria de saber como esses mesmos indivíduos que não gostam das críticas ao acordo PT-PC do B reagiriam se o general Newton Cruz, candidato ao governo do Rio, propusesse o fechamento do Congresso . 
 PS A propósito, vale a pena ler artigo do presidente do PC do B, João Amazonas, publicado na Folha sobre o golpe da linha dura na então União Soviética contra Gorbatchov . 
 O título do artigo diz tudo: 
 «Acontecimento alvissareiro» . 
 «Acho que o problema de preços não seria resolvido dessa maneira», diz Marcelo Sodré, coordenador do Procon . 
 A rodovia Assis Chateaubriand ficou interditada durante 45 minutos após o acidente, provocando um congestionamento de dois quilômetros . 
 Morreram no local Antonio José da Silva, 50, sua mulher, Vanda Guilermina Martinelli da Silva, 49, e o filho do casal Danilo Martinelli Silva, 16, todos passageiros do Fusca . 
 A família morava em Presidente Prudente . 
 Claudio Silva sofreu ferimentos graves e foi internado na Santa Casa de Presidente Prudente . 
 Grosbelli nada sofreu . 
  Mercado é vendedor  
 As Bolsas fecharam a semana em alta de 2,94% em São Paulo e 4,44% no Rio (Isenn) . 
 Em agosto deram 26,85% e 31,55% . 
 Por isso mesmo, estão sujeitas a quedas, como a que ocorreu no pregão da última sexta-feira à tarde . 
 O volume também caiu . 
 5) A possibilidade de problemas futuros não pode nos imobilizar . 
 A valorização do câmbio real no futuro é um problema a ser administrado no futuro . 
 Hoje urge acabar com a inflação . 
 Para tanto, é preciso ter claro que o governo, após décadas de descalabro monetário, hoje não tem a menor condição política e administrativa de manusear, com sucesso e discricionariamente, o poder de emitir a nova moeda . 
 ADROALDO MOURA DA SILVA, 52, economista, doutor pela Universidade de Chicago (EUA), é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP e vice-presidente da Silex Consultoria Financeira . 
 Foi presidente da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e vice-presidente da área internacional do Banco do Brasil . 
  'Teste foi fraco', diz Pereira  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Corinthians, Jair Pereira, considerou a equipe de El Salvador «muito fraca» para testar a seleção brasileira . 
 «Nossa defesa, por exemplo, nem foi exigida no amistoso», disse Pereira . 
 «O único adversário que testou nossa zaga foi o Canadá, que também é fraco.» 
 Essas funções também serão lançadas separadamente, em disquete, custando menos que o CD . 
 (James Kim e Mike Snider) 
 A Citroen deve vencer o rali na categoria carros . 
 Os dois primeiros colocados até sexta eram os franceses Pierre Lartigue, o líder, e Hubert Auriol . 
 Nas motos, o líder era o italiano Edi Orioli, com uma Cagiva Elephant, a mesma moto utilizada por seu perseguidor mais próximo, o espanhol Jordi Arcarons . 
 A dupla brasileira André Azevedo e Klever Kolberg, que pilota motos Yamaha Ténéré XTZ 660 e compete na categoria Maratona, estava feliz por chegar a Europa . 
 Azevedo, campeão de 91, ocupava a 15.ª posição geral e a 6.ª colocação na Maratona . 
 Kolberg, campeão em 93, era o 16º. na geral e o 7º. na Maratona . 
 O contrato termina em 2003 . 
 Segundo o juiz Jonathan Parker, os termos do contrato são razoáveis e justos . 
 O advogado do cantor disse que apelará contra a decisão . 
 Michael acusou a gravadora de prejudicá-lo financeiramente e de não divulgar o disco «Listen Without Prejudice» com a intenção de retaliar sua atitude de não aparecer em vídeos promocionais . 
 Depois, tem que passar pelas cinco fases da competição sul-americana e garantir o direito de enfrentar o melhor time da Europa nesta temporada . 
 E aí decidir quem é o melhor em dezembro do ano que vem . 
 «Estávamos mal-acostumados», disse o meia Palhinha . 
 «Nos três anos que estou aqui, esta foi a primeira final que perdi . 
 Ganhei 12 títulos.» 
 Os ataques ao plano só foram amenizados quando o governo editou a medida provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ao invés de previsões pessimistas, ACM disse não haver entendido nada sobre o novo indexador com a ressalva de que rezaria ao Senhor do Bonfim pelo sucesso das medidas . 
  (Gustavo Patú)  
  Professor morre depois de preso  
 O professor Lamine Samb, 32, morreu em 19 de fevereiro de 94, dois dias depois de ser preso sob a acusação de participar de uma manifestação contra a política econômica do governo . 
 A morte foi provavelmente causada por tortura, de acordo com os informes da Anistia Internacional . 
  Novos tempos  
  ALTAMIR FERREIRA  
 Fernando Henrique Cardoso é levado à Presidência da República do Brasil num momento de muito otimismo da vida nacional . 
 A conjuntura do país é estimulante para as mudanças estruturais necessárias para a melhoria da qualidade de vida do nosso povo . 
 Também é favorável o ambiente democrático em que vivem os brasileiros, que esperam com os novos tempos uma oxigenação nos métodos e ações do poder, até então obsoletos e carcomidos pela prática política do «é dando que se recebe» . 
 O presidente eleito reúne as condições necessárias para encetar as modificações que todos desejamos . 
 Pelo seu perfil de político que joga às claras; que busca nas divergências o encontro de soluções que atendam a todos, sem com isso ser um praticante de políticas demagógicas de apelos à união nacional, que coibem a fiscalização de quem está no poder, ele é a imagem da modernidade que o Brasil precisa . 
 Fernando Henrique, pelo seu passado de lutas pela redemocratização do país e pelo seu exílio, traz na sua experiência de vida a visão do cosmopolitismo internacional . 
 De acordo com Vicentinho, a central estava concluindo ontem mesmo um estudo para fechar uma proposta final a ser levada ao presidente Itamar, que incluiria um valor superior aos R$ 117 e uma política de reajuste para o mínimo . 
 «Com o dinheiro que será gasto na festa de posse do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, daria para pagar aumento para muito aposentado», argumentou Vicentinho . 
  Taxa sobe para 35% .  
  Da Reportagem Local  
 O preço do dinheiro atingiu um novo patamar na gestão do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O juro real anual pulou de 25%, com o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, para 34% neste mês . 
 O aumento, segundo Geraldo Carbone, diretor do Banco de Boston, se deve às incertezas em relação à inflação . 
 O juro nominal, aquele que embute a correção monetária mais impostos, está caindo, mas o juro real continua alto . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  RENDIMENTO DA POUPANÇA  
  SALDOS  
 Já estão em real desde hoje . 
  ATUALIZAÇÃO  
 Antes da conversão, os saldos foram atualizados entre o dia do aniversário e ontem . 
 Dupeyrat declarou também que a SDE (Secretaria de Direito Econômico) começou ontem a apurar se já houve abusos nos aumentos . 
 Por determinação do presidente Itamar Franco, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, foi informado ontem mesmo sobre essas providências . 
 El País -- No caso da Baía dos Porcos, Castro ganhou porque John Kennedy decidiu não intervir . 
 Os americanos deixaram vocês sozinhos . 
 Infante -- Responderei com uma frase cubana: Kennedy ficou com medo . 
 Queria erradicar o castrismo, mas como acontece agora na Bósnia, desejava fazê-lo sem derramar a menor gota de sangue americano . 
 Por isso enviaram uns cubanos mal treinados . 
 Passarella zagueiro e capitão da Argentina campeã do mundo em 78 é apontado pela imprensa argentina como o provável sucessor de Alfio Basile no comando da seleção após a Copa . 
 Em Boston, onde a Argentina está concentrada, Basile iniciou os preparativos para o jogo de estréia na Copa, contra a Grécia, exibindo aos jogadores o vídeo de uma partida disputada em maio, em que os gregos foram derrotados pelos ingleses por 5 a 0 . 
 Nos principais países do mundo, mesmo naqueles em que o Estado tem monopólio da telefonia básica -- como a França e a Suiça -- o serviço celular está aberto à participação privada . 
 Na avaliação dos empresários, se o monopólio das telecomunicações não for rompido por decisão política, o será pelo avanço da tecnologia . 
  `Ele perturba o ambiente' .  
  Da Folha Vale  
 A proprietária da Tempo Livre Diversões Eletrônicas, Maria Bernadete Nascimento, 45, disse que impediu o estudante Alexandre Batista Neto de frequentar o local porque ele estaria «perturbando o ambiente» . 
 Ela disse que não vai mais vender fichas para Alexandre Neto . 
 Além de Pimentel, também foram à comissão ontem os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Sérgio Cutolo (Previdência Social) e Romildo Canhim (Administração Federal) . 
 A intenção da comissão é apresentar um projeto elevando o salário mínimo de 64,79 URVs para US$ 100,00 ainda este ano . 
 Inédito em São Paulo, o curso será oferecido pela primeira vez no Estado pela PUC (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) . 
 Atualmente, só é ministrado na UnB (Universidade de Brasília) e na Unesa (Universidade Estácio de Sá), do Rio de Janeiro . 
 Escrito na forma de manifesto político feminista, o texto penetrou o debate estético e finalmente a produção acadêmica, alimentando toda uma corrente de pensamento relativamente pouco conhecida no Brasil . 
 Mulvey concilia as atividades de cineasta, crítica e teórica de cinema com suas funções docentes no British Film institute (BFI) . 
 Ela esteve no país a convite do Museu da Imagem e do Som de São Paulo, para encerrar o programa de 1994 da série «Cinema no Século» na última terça-feira, onde falou sobre «Cinema e Sexualidade» . 
 Folha -- Por que você começou a trabalhar sobre representações de mulheres no cinema? 
 Leme discorda do último item . 
 Ele lembra que, na passagem para o real, muitos bancos estrangeiros viraram o último semestre com posições «vendidas», indicando uma estratégia mais agressiva em relação ao comportamento tradicional . 
 Por isso, mesmo levando em conta as remessas de dividendos ao exterior que as filiais das empresas estrangeiras fazem todo final do ano, Leme diz que a cotação do dólar vai depender muito do movimento dos juros internos . 
 Pelo seu raciocínio, se os juros não baixarem a ponto de desestimular as operações de eurobônus, o governo pode adotar mais restrições ao ingresso de dólares . 
 Pelo menos quatro barracos foram tragados pelo córrego, cujo nível subiu mais de três metros no final da tarde de domingo . 
 Não houve feridos . 
 A dona-de-casa Francisca das Chagas Vieira, 30, abrigou quatro casais no barraco que divide com o marido e o filho de 4 anos 12 pessoas compartilhando pouco mais de 20 metros quadrados . 
 O casebre de tábuas também foi declarado sob interdição pelos fiscais da prefeitura . 
 Fitzhug descobriu a tribo Nenet com cientistas russos que procuravam gás na região, onde a temperatura chega a -30oC . 
 A língua Nenet, distante do russo, é aparentada com o finlandês . 
 O próprio Zeca admite semelhanças mas se defende . 
 «Existe uma fórmula de programas com entrevistado, apresentador e participação do público . 
 Mas a gente quer ter um diferencial.» 
 O diferencial seria a imprevisibilidade . 
 «Não tenho um roteiro definido . 
 Quero que as coisas surjam no papo . 
 Quanto mais eles (o público) falarem, melhor», diz . 
 Parágrafo 1º. O disposto neste artigo não se aplica: 
 a) às operações e contratos de que tratam o decreto-lei nº. 857, de 11 setembro de 1969, e o art. 6º. da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994; 
 Além disso, foi quase um campeonato sul-americano . 
 A maioria dos países europeus desistiu na última hora -- só França, Bélgica, Iuguslávia e Romênia participaram . 
 Em 1934, na Itália, novos desfalques . 
 O mais sentido foi o do Uruguai, então campeão do mundo, que ficou de fora em protesto contra a pequena participação dos europeus na primeira Copa . 
 Com o Cruzado, Maria da Conceição Tavares chorou antes do tempo . 
 Com o Plano Real, riu cedo demais . 
 Apoiada por Aloizio Mercadante, a economista luso-brasileira disse a Lula que a nova moeda seria um fiasco . 
 Antecipou-lhe a vitória . 
 Telê acredita que a necessidade favoreça seu time . 
 «Eles vão jogar abertos, liberando espaço para a velocidade do ataque.» 
 O técnico procurou aperfeiçoar a jogada no treino de ontem de manhã . 
 Com Euller posicionado bem à frente, o ataque era armado basicamente pelos longos lançamentos de Palhinha . 
  De Itamar e de asnos  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Pela primeira vez desde que Collor o arrancou do anonimato, Itamar soou sensato . 
 Aliviado, o país chegou a comemorar a descoberta da existência de alguma inteligência sob o topete cor de chumbo . 
 Flagrados aumentando os próprios vencimentos em 10,94%, congressistas e magistrados estavam mais por baixo do que ventre de cobra . 
 Foi então que, armado de apoio militar, o presidente fulminou: 
 «Não pago» . 
 Juiz de Fora pareceu o berço de um gênio . 
 Com duas parcas palavras, Itamar, até à véspera um fraco, encurralou o Congresso e o Judiciário . 
 Ouviram-se aplausos dos pampas gaúchos à mata amazônica . 
 Os adversários não tardaram a mendigar um acordo . 
 Foi então que, diante do triunfo iminente, Itamar teve sua recaída . 
  Cotação está fraca  
 Na última semana o preço do ouro caiu no exterior e no mercado interno . 
 Em Nova York a queda da onça-troy (31,1 gramas) atingiu 1,34% . 
 Fechou sexta-feira em US$ 383,50, contra US$ 388,70 uma semana antes . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação caiu 2% já que o dólar, fator interno na formação do preço do metal, registrou queda de 1,74%, bem maior que a do dólar comercial . 
 Tanto assim que o ágio entre «black» e comercial foi zerado sexta-feira . 
  Listel  
 O presidente da Listel disse à Folha que, com a Constituição de 88, só uma lei poderia regulamentar a prestação de serviços públicos, como telecomunicações . 
 A norma 9/90, que limitou em 45% a participação das editoras no mercado de listas telefônicas, segundo ele, «é inconstitucional» . 
 Caso o ex-ministro das Comunicações Hugo Napoleão não revogasse o item 3, Castro afirmou que provavelmente a empresa teria que recorrer à Justiça . 
 A direção da revista não quis informar como teve acesso ao conteúdo do livro de Morton . 
 «As informações foram obtidas graças a uma apuração jornalística . 
 O redator-em-chefe não é obrigado a revelar suas fontes», afirmou Cellura . 
 A revista não revela que atitude tomará em relação à prisão . 
 Na lateral-esquerda, Luis Simplício joga em posição improvisada, para substituir Zé Roberto, que cumpre suspensão automática . 
 Cassiá montou um esquema de jogo cauteloso, com forte marcação sobre Túlio, que se julga inferior apenas a Romário e Bebeto . 
 A mesma opinião foi expressa por Afonso Pastore e Ibrahim Éris em outra discussão sobre a política monetária, cabendo a Dionísio Dias a inóspita tarefa de defender a manutenção da taxa de câmbio no nível atual . 
 Mas vamos voltar ao primeiro painel . 
 Paul Singer pensa que em 1995 uma série de conflitos distributivos, que ainda se encontram meio amortecidos, devem vir à luz . 
 O perigo representado pela taxa de câmbio apreciada e o temor quanto à destruição de empregos, se um cenário de taxa de câmbio muito apreciada for mantido por muito tempo, é uma área de tensão . 
 «Temos que recuperar a regularidade . 
 O time disputa bem uma partida e, quando se espera que se estabilize, volta a jogar mal», reclama . 
 Os exemplos se amontoam: depois de convencer com uma boa atuação contra o Botafogo, há dez dias, o São Paulo teve uma má apresentação contra o Atlético Mineiro, sábado passado, somando vários passes errados . 
 Itamar enviou ainda uma mensagem de condolências ao pai de Ayrton Senna . 
 O telegrama, mandado para São Paulo, diz o seguinte: 
 "Em nome do povo brasileiro, solidarizo-me com o senhor e sua família neste instante de dor e angústia . 
 Por isso, um redator sem essa independência intelectual escreveria assim, combinando modestamente o verbo com a pessoa adequada: 
 «Pega bem fumar Dallas . 
 Pegue o seu.» 
 Folha -- Como você chegou aqui? 
 João Batista de Sales (Fio) -- Em 1978, fui jogar no New York Eagles . 
 Fiquei quatro meses . 
 Fui para Los Angeles, joguei alguns meses no Montebelo Panthers . 
 Aí, vim para San Francisco e fiquei . 
 Futebol não dá certo nos EUA . 
 Como um apêndice de «Experiência profissional, Mello pode ainda abrir o item »Áreas de interesse", onde ele se direcionaria profissionalmente . 
 Esse cuidado também pode chamar a atenção do selecionador . 
 «Se o candidato conseguir deixar claro suas aspirações, seu background profissional e sua disposição em enfrentar novos desafios estará concorrendo a um número maior de colocações», diz . 
 «Nesse cotidiano sem sentido, em que o personagem perde personalidade e liberdade, transformando-se apenas em um número, a única válvula de escape é a imaginação.» 
  Mímica  
 Nascido em Paris, Lebreton, 48, não gosta que confundam seu trabalho com mímica, embora tenha se formado com um mestre no assunto, Étienne Decroux . 
 Só não é maior porque os juízes classistas com sua experiência, fruto do convívio social produtivo, conseguem conciliar cerca de 50% dos processos instaurados, logo na primeira audiência . 
 E isso, assim mesmo, nos corredores e nas ante-salas do Fórum Trabalhista . 
 Se não houvesse tanta interferência do juiz-presidente, esse percentual seria, por certo, maior . 
 Não resignados com o acúmulo de processos, resultado da prática adotada por juízes-presidentes (diretores do processo), encetam os juízes classistas movimento paar resgatar o procedimento legal e tradicional de nossa Justiça, com a participação preponderante sobre o juiz-presidente nos acordos; que seja cumprido a rigor o que dispõe o parágrafo único do artigo 850, da CLT, isto é, quem decide as questões são os juízes classistas, sendo que o juiz-presidente só vota em caso de divergência de opiniões entre eles . 
  «A bruxa estava solta» em Münster  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Mosquito, «a bruxa estava solta na Europa» . 
 Vários brasileiros sofreram acidentes de percurso . 
 Eis a lista dos azarados: Márcio «Tarobinha» torceu os dois pés; o brasiliense «Léo» quebrou o braço; Robson «Reco» levou quatro pontos no queixo e tirou 300 ml de sangue de um hematoma na lateral da coxa; Lincoln Ueda luxou o joelho e «Du» Fernandes teve um estiramento muscular na coxa . 
 Com a entrada de Rivaldo, Evair voltou a jogar como no último Campeonato Paulista: próximo à área adversária . 
 Resultado: já é o artilheiro da competição com três gols . 
  Mato Grosso 1  
 O Detran e a Prefeitura de Cuiabá assinaram na última semana um convênio de cooperação técnica para o projeto «O Detran vai à Escola» . 
 Os professores serão treinados para dar aulas de educação e segurança no trânsito aos alunos das escolas municipais . 
  Mato Grosso 2  
 O governador Jaime Campos (PFL) confirmou com o Ministério das Minas e Energia que a linha de distribuição de energia entre Cuiabá e Sinop será inaugurada este ano . 
 O trecho terá 500 km de linha de distribuição . 
 A linha será estendida até Alta Floresta . 
  PM mata homem em Franco da Rocha  
  Da Reportagem Local  
 O desempregado Reinaldo Simão Farias foi morto pela Polícia Militar às 18h de ontem, em Franco da Rocha . 
 Segundo a polícia, ele estaria tentando matar o comerciante Rúbens Belão . 
  Estado tomba estádio do Pacaembu  
  Decisão do Condephaat pode atrapalhar processo de privatização iniciado pela prefeitura  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O estádio municipal Paulo Machado de Carvalho, o Pacaembu, foi tombado ontem pelo Estado . 
 O tombamento pode inviabilizar o processo de privatização do estádio, iniciado pela prefeitura há dois meses . 
 A prefeitura estava preparando e iria enviar à Câmara Municipal projeto de lei para que o legislativo autorizasse a venda do estádio do Pacaembu, do Teatro Municipal e do Autódromo de Interlagos . 
  2. Desdobramento  
  Prefeitura  
 A Folha revela que, em dezembro de 1990, a prefeitura de Maceió assinou com a Sérvia contrato de Cr$ 4,3 bilhões (valor da época), com aditamento de Cr$ 950 milhões para obras não previstas inicialmente . 
 O prefeito, João Sampaio Filho, era ligado ao grupo político de Palmeira . 
  Esquema PC  
 A Sérvia tinha uma conta «fantasma» que encaminhava recursos ao esquema PC . 
 O dono da Sérvia, Tales Sarmento, disse que ela era usada para mandar dinheiro a políticos do Nordeste . 
 O Ministério Público apura se Palmeira é um deles . 
  Secretarias não respondem  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura não explicou ontem por que segue o critério do preço mínimo em suas concorrências . 
 A assessoria de imprensa do prefeito Maluf informou que a questão é relativa à Secretaria de Desenvolvimento Urbano . 
 A secretaria, por sua vez, informou que o assunto é de responsabilidade da pasta de Serviços e Obras . 
 Ali, a assessoria informou que o preço mínimo foi determinado pela Secretaria do Planejamento, mas não soube precisar as razões para a adoção do critério . 
 Mas não foi só o PT que errou . 
 O governo também cometeu algumas falhas . 
 Mas isso fica para o próximo domingo . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Com todo respeito aos editores ingleses da «Britânica» e aos que transformaram em fetiche a lendária edição de 1911, nunca me pareceu que os norte-americanos tivessem baixado o nível da enciclopédia (leia trechos de alguns verbetes nesta página) . 
 Partiram deles os convites a Sigmund Freud (que em sete páginas resumiu o que é psicanálise para a 13ª edição, de 1926), Albert Einstein (que escreveu sobre a noção de espaço-tempo), T.E. Lawrence (a quem encomendaram uma história compacta da guerra de guerrilhas), Bertrand Russell (que se incumbiu das consequências filosóficas da Relatividade), George Bernard Shaw (que traçou a evolução das idéias socialistas) e Leon Trotski (que recebeu US$ 106 para perfilar Lênin e o fez pouco antes de fugir da ex-URSS) . 
 Nenhum dos citados foi esquecido por Clifton Fadiman, editor de «O Tesouro da Enciclopédia Britânica» e também autor do seu instrutivo prefácio, indesculpavelmente barrado da tradução brasileira . 
 Claro que Fadiman, há 43 anos na equipe da «Britânica», em nenhum momento se refere ao físico Harvey Einbinder . 
 Talvez devesse tê-lo feito . 
 Einbinder dedicou boa parte de sua vida a apontar insuficiências da enciclopédia . 
 Virou uma Nêmesis da «Britânica» . 
 Sim, houve gente que fez ou diz que fez isso . 
 Aldous Huxley foi um desses . 
 Ele, portanto, sabia, ao contrário de muitos de nós, quem, diabos, foi Pierre Jean de Beranger, verbetado por Stevenson . 
 As últimas estatísticas do Ministério da Saúde divulgadas em debate promovido em julho pela Folha apontaram que, só no ano passado, foram feitos cerca de 300 mil abortos clandestinos no Brasil . 
 Pesquisa Datafolha realizada no Congresso Nacional no ano passado apontou que 47% dos deputados e senadores querem que a legislação atual seja mantida . 
  São Paulo enfrenta Paraná sem treinar  
  Técnico Telê Santana consulta os jogadores individualmente para conseguir escalar a equipe menos cansada  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Uma longa palestra serviu de preparação para o São Paulo enfrentar hoje o Paraná Clube, em Curitiba . 
 Com o tempo reduzido para treinar, em virtude da maratona de jogos, o técnico Telê Santana decidiu trabalhar com o time na conversa . 
  EUA podem voltar a emitir vistos gratuitos  
 O embaixador dos EUA no Brasil, Melvyn Lezitsky, afirmou que tem como meta voltar a emitir vistos gratuitos, com validade de quatro anos, para turistas brasileiros que vão a seu país, desde que haja reciprocidade do Brasil . 
  Estado lista 28 imóveis para tombamento  
 O «Diário Oficial do Estado» da última quarta-feira publicou relação de 28 imóveis que poderão ser tombados pelo Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimômio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado) . 
 Os imóveis ficam no bairro de Higienópolis (centro) . 
 Durante a Intifada (revolta palestina contra a ocupação israelense), o Hamas e a OLP agiram juntos parceria dissolvida com a assinatura do acordo Israel-OLP . 
 O Hamas já teve cerca de 40% de apoio da população dos territórios ocupados por Israel . 
 Hoje, segundo pesquisas de institutos israelenses, tem por volta de 10% de simpatizantes o coração do grupo, mais radical . 
  Campeonato Paulista  
 A equipe de vôlei masculino da Telesp estreou anteontem com vitória sobre o Mackenzie no Campeonato Paulista da temporada 94 . 
 O time, ainda sem os astros Maurício e Marcelo Negrão, que estão na seleção e só devem estrear na equipe na Liga Nacional, teve dificuldades apenas no primeiro set . 
 Mesmo assim, venceu por 3 sets a 0 (15/13, 15/3 e 15/5) . 
 O que diferenciava Senna dos outros campeões era exatamente este algo a mais que fascina os brasileiros: esta capacidade de resolver situações de forma imprevisível, este superávit de talento . 
 Senna, lembre-se, sempre esteve longe de ser o maior amigo dos treinos . 
 Preferia a praia de Angra para chegar na Europa com tudo pronto . 
 Acreditava e todos nós também que resolveria o problema na hora, porque fazia melhor . 
 O que, realmente, sempre fez . 
 Além disso, o micro traz um álbum de fotos, permitindo ao usuário eliminar e incluir novas imagens fotos e imagens da TV em segundos . 
 O micro, baseado em processadores Intel 486SX ou 486DX2, terá CD-ROM, placa e caixas de som . 
  Estará à venda em 95 por R$ 2.500 a R$ 3.000  
  (MEyM)  
  Reajuste médio no comércio é de 1,1% .  
  Maioria das empresas do setor espera dissídio e resolve não conceder antecipação salarial em novembro  
  Da Reportagem Local  
 O maior número de datas-bases no comércio se concentra em dezembro . 
 Isso justifica o fato de apenas 25% das empresas pesquisadas pelo Datafolha para a «Bolsa de Salários» terem concedido antecipação salarial em novembro . 
 O aumento médio dos salários no setor ficou em 1,1% abaixo do verificado em outubro, de 3,77% . 
 Os reajustes espontâneos variaram de 6% a 10% e se estenderam a todas as faixas salariais . 
 Do total de cargos pesquisados, 42,9% permaneceram com os mesmos salários do mês anterior . 
  Cabanha Azul fatura US$ 1 milhão no RS  
  Da Reportagem Local  
 Rendeu US$ 1 milhão (R$ 853.296 mil) o megaleilão de bovinos das raças brangus, aberdeen, hereford, devon, e equinos da raça crioula, realizado dia 24 último, em Uruguaiana (RS) . 
 Promovido pela estância São Pedro, do grupo gaúcho Cabanha Azul, o pregão colocou no mercado 1.302 animais e foi conduzido pelo leiloeiro Marcelo Silva . 
 Além de ser para lá de talentoso, Rubinho tem outras dádivas . 
 Para começar, é simpático, coisa que há muito não se via entre os brasileiros que participaram da Fórmula 1 . 
 E mais: Barrichello tem sexualidade definida . 
 Suas namoradas não costumam mudar de assunto ao serem abordadas por repórteres que procuram conhecer detalhes sobre a vida íntima do piloto . 
 Sem contar que a família de Rubinho também parece ser «normalzinha» da silva . 
 Que eu saiba, sua irmã, Renata Barrichello, 17, não é admiradora de carteirinha de Eugène Ionesco . 
 Já o Leonardo Senna... 
 Um ônibus quebrado complicou o trânsito na avenida 9 de julho (zona sul), às 9h25 . 
 Às 9h40, um comboio do Exército fechou um trecho da avenida e o congestionamento chegou a 5 quilômetros . 
 Pergunta -- A evolução do pintor existe? 
 Resposta -- Creio que a evolução de um pintor é muito superficial . 
 Ele pode mudar, mas a essência continua a mesma . 
 Há períodos em que se desorienta e logo dizem, este período evoluiu assim, mas não existe tal coisa . 
 Por exemplo, com Picasso essa história de período está na moda: o rosa e o azul . 
 Creio que esses períodos não são Picasso; são fruto da influência de seu pai, que o oriticou em uma certa técnica . 
 Seu pai havia se formado na escola de Munique, se vê porque é muito sentimental e não é Picasso por nada . 
 É o que o pai de Mozart fez com ele . 
 Lembro quando Miró mostrou um de seus últimos quadros a Picasso e este disse: 
 «Miró, na tua idade!» 
 Cada qual é um e a evolução é forma . 
 Os hotéis Portogallo e a Util ganharam da RFFSA a concessão para explorar a linha durante oito anos, podendo se estender por mais dois . 
 O consórcio arca com as despesas de reforma das plataformas e do trem, em um investimento total de US$ 4 milhões, segundo Félix . 
 O trem é o mesmo que fazia a linha antes, mas totalmente remodel 
  Última semana  
 GISELDA LEIRNER -- A artista mostra a exposição «Babel», 120 desenhos em várias técnicas, do lápis até o acrílico sobre papel, feitos entre as décadas de 50 e 90 . 
 Até 17 de julho . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329, Luz) . 
 Ter a dom das 13h às 18h . 
 A entrada é franca . 
 Até 17 de julho . 
 As cartelas serão oferecidas diretamente nas mesas . 
 O apostador pode optar pela cartela ou apostas múltiplas em computador . 
 A única regra durante o sorteio é o silêncio absoluto . 
 Segundo o presidente do São Paulo FC, José Eduardo Mesquita Pimenta, 56, todo mundo gosta de jogar e «no mundo inteiro o jogo é bem sucedido» . 
 Por isso, decidiu abrir o salão para arrecadar dinheiro para o clube . 
  Empresa quer rever acordo  
  Da Reportagem Local  
 O assessor da diretoria da Nipenpe, Hegesipo Marques Servio, 36, nega que a empresa deixe de cumprir o contrato com a prefeitura . 
 O que ocorre, segundo ele, é que a quantidade de lixo prevista no acordo é menor do que a que é produzida no parque hoje . 
 Frutas, verduras e legumes consumidos crus devem ser cuidadosamente limpos . 
 Lavados em água corrente, recomenda-se também deixá-los no mínimo por 30 minutos em solução clorada (uma colher de sopa de água sanitária por litro de água) . 
 Deve-se evitar os sorvetes cuja procedência não é conhecida o vibrião sobrevive entre cinco e seis dias no gelo . 
 Os sorvetes industrializados são submetidos à pasteurização, processo que mata o vibrião . 
 «Apesar disso», disse um analista ouvido pelo jornal britânico «The Independent», «não vejo hoje nenhum problema específico que possa servir de estopim para novos protestos em massa» . 
 Em 1989, as palavras de ordem dos estudantes eram «longa vida à democracia, longa vida à liberdade, abaixo a corrupção, abaixo a burocracia» . 
 Anteontem, o programa foi suspenso durante uma hora (quando apareceu a tarja do TRE) . 
 O 25ª Hora já havia sido advertido várias vezes pelo TRE . 
 No programa que motivou a suspensão, Lula foi chamado de «terrorista», segundo o TRE . 
  Papai Noel  
 O segundo dia do horário destinado aos candidatos a deputado em São Paulo não teve novidades . 
 Ao deixar a sala vip rumo ao estacionamento, FHC ainda ganhou alguns aplauos dos últimos remanescentes dos fãs do roqueiro . 
 É que pelo menos um deles o reconheceu graças ao noticiário da TV Independente que, apesar do nome, é pública sobre a sua estada em Moscou . 
 Os metalúrgicos das 60 maiores empresas de São Paulo vão fazer manifestações de 15 a 30 minutos . 
 Segundo Paulo Pereira da Silva, vice-presidente do sindicato (filiado à Força Sindical), cerca de 62 mil participarão do protesto . 
 No ABC, o Sindicato dos Metalúrgicos, filiado à CUT, prevê que a Ford vai parar desde a zero hora . 
 Entre 7h e 9h, trabalhadores da Ford, Metal Leve e Mercedes fazem manifestação . 
 Às 9h, operários da Volks realizam assembléia na via Anchieta e pode haver interrupção de trânsito . 
 À tarde, haverá paralisação de fábricas em Diadema e Santo André . 
 Os bancários definem hoje em plenárias a participação no movimento . 
 Até ontem apenas os funcionários do Banespa haviam decidido parar durante uma hora . 
 Segundo Ricardo Berzoini, presidente do sindicato (filiado à CUT), eles serão seguidos pelo Itaú e BB . 
 Uma assembléia marcada para hoje deve decidir a participação de motoristas e cobradores de ônibus . 
 Eles devem parar entre 0h e 8h . 
 As cubanas se sagram campeãs mundiais pela segunda vez (a primeira foi na então URSS-78), sem perder um só set neste Mundial . 
 Para o Brasil, o segundo lugar obtido é seu melhor resultado nos Mundiais de que participou . 
 São deles, com gravações históricas daquela época, os melhores discos de «velha guarda» que a coleção soltou até agora . 
 O repertório limita-se aos clássicos de cada um nenhuma novidade para os especialistas, mas nem estes poderão reclamar: é um privilégio ouvir «Da Cor do Pecado», com Sylvio, «Na Batucada da Vida», com Carmen, ou «Lábios Que Beijei», com Orlando, com uma qualidade de som que ainda não se conseguira nas suas encarnações anteriores em LP . 
 O disco de Sylvio Caldas traz as surradíssimas «Chão de Estrelas» e «Rancho Fundo», claro, mas compensa essas obviedades com as lindas «Sorris da Minha Dor», de Paulo Medeiros, e «Deusa da Minha Rua», de Jorge Faraj e Newton Teixeira . 
 Além de «Serenata», em que a letra de Orestes Barbosa contém desde achados extraordinários, como «Dorme/ Fecha esse olhar entardecente», até o que se convencionou chamar de «mau-gosto genial», como nos versos finais: 
 «Dorme junto a teus pés o meu ciúme/ Enjeitado e faminto como um cão» . 
  CVM permite divulgação de balanço menor  
  Da Reportagem Local  
 A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) tornou facultativa às companhias de capital aberto a publicação de seus balanços de forma reduzida . 
 As demonstrações financeiras deverão ser veiculadas em jornais de grande circulação onde as ações da empresa são negociadas ou onde a empresa é sediada . 
 A CVM, no entanto, exige um mínimo de informações publicadas . 
 A CVM estabelece que o balanço patrimonial pela correção integral deverá conter ativo circulante, ativo realizável a longo prazo, ativo permanente dividido em investimentos, ativo imobilizado, ativo diferido, passivo circulante, passivo exigível a longo prazo, resultado de exercícios futuros e patrimônio líquido dividido em capital social, reservas de capital, de reavaliação, de lucros e lucros ou prejuízos acumulados . 
  Atestado eleitoral  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi o próprio advogado Arnaldo Malheiros quem anunciou, de pronto, a utilidade publicitária da decisão do Superior Tribunal de Justiça . 
 «É um atestado de bons antecedentes de Orestes Quércia», reproduziram a televisão e o rádio . 
 «É um atestado de idoneidade», segundo outra versão . 
 Foi um resultado que «nem os advogados esperavam», segundo o Jornal Bandeirantes, tamanha a diferença em favor de Orestes Quércia . 
 Na televisão e no rádio, também ninguém parecia esperar . 
 De Boris Casoy, no TJ Brasil, a Francisco Pinheiro, no Jornal Bandeirantes, os âncoras reagiram com cautela, até espanto . 
 Guimarães explica que o BR 473 é tão produtivo quanto as variedades precoces comuns . 
 Segundo o pesquisador do CNPMS, o lançamento do BR 473 é resultado de um trabalho da Embrapa que tem como objetivo ampliar a área de plantio do milho no Brasil . 
  Free shop é última parada; cota é US$ 500  
  Da Reportagem Local  
 Os dólares remanescentes da última escala de viagem podem ter destino certo o free shop . 
 Por isso, conheça os limites de compra nas lojas de desembarque: 
 Bebidas alcoólicas -- Doze unidades de cada tipo de bebida; 
 Conarh oferece desconto de 10% . 
 A comissão organizadora do «20º Congresso Nacional de Administração de Recursos Humanos» dá desconto de 10% para quem se inscrever até 22 de agosto . 
 Os participantes podem escolher as palestras que consideram mais interessantes . 
 Há preços diferenciados para estudantes, sócios e não-sócios da Associação Brasileira de Recursos Humanos . 
 Folha As mulheres que você namorou eram homossexuais? 
 Nery Não . 
 Nem todas . 
  Coréia doNorte abre uma usinapara inspeção  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Norte convidou ontem especialistas da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) para uma inspeção na principal usina nuclear do país . 
 Países ocidentais, em especial os EUA, suspeitam que o governo de Pyongyang esteja construindo bombas nucleares a partir de usinas de geração de energia . 
  A ética dos economistas  
 Na segunda-feira à noite, em um programa de televisão nacional, um economista do Instituto de Pesquisas Econômicas e Aplicadas (IPEA) aconselhou investidores de todo o país a aplicarem seu salário na estocagem de alimentos e produtos de consumo doméstico . 
 Conselho de tal magnitude, que espalha pânico e altera comportamentos, foi feito exclusivamente na suposição de que, sendo os setores de alimentos industrializados e de material de limpeza oligopolizados, haveria inevitavelmente um aumento de preços após o real . 
 Folha -- O sr. acha que o romance policial é uma forma efetiva de denunciar os problemas que o sr. mostra em seus livros, como corrupção policial ou poluição industrial? 
 Hiaasen -- Não sei . 
 Acho que qualquer romance tem a obrigação, em primeiro lugar, de divertir os leitores . 
 Não quero fazer discursos . 
 Mas se, além de divertir, você for capaz de retratar a sociedade em que você vive, melhor . 
  Itamar manda rever acordo da Telebrás  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco determinou ontem a suspensão do acordo salarial da Telebrás . 
 Com essa medida, ele pretende rever pontos polêmicos, como proteção contra demissão três anos antes da aposentadoria e indexação do vale-alimentação . 
 Os números do Datafolha apresentam uma tendência, confirmada em todos os demais institutos de pesquisas: a diferença entre Fernando Henrique e os demais não pára de crescer . 
 Suponhamos uma hipótese impossível: todos os indecisos (7%) votassem em Lula . 
 Mesmo assim, Fernando Henrique continuaria vencendo no primeiro turno, com uma dianteira de quase 1,5 milhão de votos . 
 Parte da tarefa já foi executada, primeiro com a introdução da URV, que promoveu uma espécie de superindexação . 
 Depois, com a entrada em vigor do real, veio a quebra da maior parte dos mecanismos indexadores . 
 Os salários, no entanto, ficaram indexados ao IPC-r, uma concessão da equipe econômica ao Congresso . 
 O que eu acho é o seguinte: Cuba é um país deste hemisfério e a OEA é um organismo regional deste hemisfério . 
 Mas seu governo foi excluído por atentar contra a soberania de outro país . 
 No caso, a reclamação veio da Venezuela, que identificou atos de violência inspirados e até apoiados pelo governo cubano . 
 O sistema Alto Tietê estava com 24,1% de sua capacidade normal na sexta . 
 No dia 4 de novembro, tinha 26,4% . 
 A represa Guarapiranga e o Alto Tietê são os sistemas que estão com os níveis mais baixos entre os seis que abastecem a Grande São Paulo . 
  Até dia 9 de Abril  
 CHICO BUARQUE -- O cantor e compositor mostra 24 músicas, sendo que 12 fazem parte do seu último CD «Paratodos», como «De Volta ao Samba», «A Foto da Capa» . 
 O roteiro do show é do próprio Chico e do seu produtor Vinícius França . 
 A banda é formada por Marcelo Bernardes (sopros), Chico Batera (percussão), Jorge Helder (baixo), Wilson das Neves (bateris), João Rebouças (piano e teclados) e Luiz Cláudio Ramos (arranjos, regência e violão) . 
 A iluminação é de Ney Matogrosso . 
 Palace (al . 
 dos Jamaris, 213, tel. 531-4900) . 
 Qui às 21h30, sex e sáb às 22h, dom às 19h30 . 
 Ingresso: CR$ 21 mil (setor 4), CR$ 35 mil (setor 3), CR$ 43 mil (setor 2), CR$ 50 mil (setor 1), CR$ 50 mil e CR$ 57 mil (camarotes) . 
 Ingressos a domicílio pelo tel. 536-4062 . 
 Até 24 de abril . 
  OS PERSONAGENS  
  Charles e Diana vão juntos a campeonato  
 O príncipe Charles e sua ex-mulher, Diana, se encontraram em torneio esportivo na escola dos filhos em Ludgrove . 
  Rostenkowski se diz inocente no tribunal  
 No início do julgamento por 17 acusações de corrupção no valor de US$ 640 mil, o deputado dos EUA Dan Rostenkowski afirmou que será «vingado» . 
 Como montar uma loja de conveniência? 
  Péricles de Souza, São José do Rio Preto, SP  
 A loja de conveniência é um negócio recente no Brasil, mas tem experimentado um crescimento excepcional nos últimos cinco anos . 
  PSDB teme ligação Covas-empresário  
  Antonio Felipe se vale de sua proximidade com o candidato para tentar influenciar futuros negócios do governo de SP  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 As ligações do empresário Antonio Dias Felipe, 50, com o seu amigo Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo, abalaram a campanha dos tucanos nas últimas duas semanas . 
 Dono das empresas Tejofran e Power, Felipe tem ajudado a campanha do candidato no trabalho de arrecadação de recursos, além de repassar funcionários de suas firmas para os comitês de Covas . 
 Agora não sei se voto no dr. Tomas, no professor Milton, no Major Pinto ou no Reinaldo Panela: candidato das vítimas e parentes dos assaltados . 
 Uau! 
 Só aí ele já ganha pra presidente! 
 Aliás, quem é essa gente? 
 Frequentadores do Spot é que não são . 
 Rarará! 
 E o PC do B não é a falência das elites, é a falência das tecelagens: não compram roupa há mais de 30 anos . 
 E o PSDB é o PMDB de amanhã . 
 E os do PT pertencem ao INT, Instituto Nacional do Tédio! 
 O ombudsman vai ser indicado pela Fenaj . 
 Não será, necessariamente, um jornalista . 
 Cada Estado vai contar com um representante para informar ao ombudsman sobre o andamento das campanhas locais . 
 A Fenaj está negociando com os 11 partidos aptos a lançar candidato à Presidência a ocupação de três minutos no horário eleitoral gratuito na TV para a manifestação do ombudsman . 
 Folha -- Você acha que a ironia pode servir como uma forma de renovação literária num período de crise cultural? 
 Self -- Você poderia dizer que a ironia e a prosa satírica são um traço perene do tema cultural inglês e é provável que fiquem mais em evidência durante um período decadente da cultura . 
 Acredito ser esse o caso hoje na Inglaterra . 
  Cameron transforma comédia francesa em ação  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha  
 O filme «True Lies», que estreou há duas semanas nos EUA, é um «remake» da comédia francesa «La Totale» estrelado por Arnold Schwarzenegger e dirigido por James Cameron . 
 Para ambos, o filme que custou, segundo diversas fontes, mais de US$ 100 milhões e levou dez meses para ser completado é um projeto importantíssimo . 
  Bubka salta 6,14 m e ganha uma Ferrari  
  Das agências internacionais  
 O ucraniano Sergei Bubka, 30, estabeleceu novo recorde mundial do salto com vara, ontem, competindo em Sestriere, estação alpina da Itália, a 2.033 m de altitude . 
 Bubka saltou 6,14 m, superando o recorde de 6,13 m que ele tinha desde o Campeonato Mundial de Tóquio, em setembro de 92 . 
 As máquinas de costura representaram a maior concorrência no evento, depois dos fabricantes de tecido . 
 A Mitsubishi mostrou uma linha completa para a fabricação de jeans, tênis e calçados . 
 Nélio Pacces, da Tempo, representante da Mitsubishi, diz que os preços vão de US$ 7.000 a US$ 20 mil . 
 A Phonner Industrial, de Santa Catarina, e a China Máquinas, que vende produtos do Japão e da China, ofereceram opções de máquinas de costura por preços entre US$ 600 e US$ 3.000 . 
 A Yamacom mostrou mais de 20 máquinas de costura japonesas . 
 Ao mesmo tempo, encontrou provas visuais do gosto eclético de Brando em matéria do esporte mais praticado dentro das quatro paredes de casa no mundo inteiro . 
 Muito tempo atrás, Brando dividia um apartamento em Nova York com um ator magrinho, esquisitinho, chamado Wally Cox . 
  Relator critica vetos à lei  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Walter Nory (PMDB-SP), relator do projeto da Lei de Licitações, afirma que o presidente Itamar beneficiou os construtores «aventureiros», sem qualificação técnica . 
 Nory se refere aos vetos que o presidente fez anteontem no texto da lei . 
 A principal mudança foi a queda da exigência de capacitação técnica das empreiteiras . 
  Stone Roses volta com «Second Come»  
  A banda britânica lança «Love Spreads» cinco anos depois do sucesso alcançado em seu disco de estréia  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A banda que mudou o rock britânico no final dos anos 80 e se tornou referência para a maioria dos novos grupos finalmente voltou a trabalhar . 
 Cinco anos depois do primeiro álbum, o Stone Roses lança neste mês o esperado «Second Coming» . 
 O primeiro single do disco, «Love Spreads», chegou às lojas da Inglaterra nesta semana . 
 SARDANAPALO -- De Hugo Possolo . 
 Direção: Carla Candiotto . 
 Com Alexandre Roit, Hugo Possolo e Raul Barreto . 
 Montagem do grupo Parlapatões, Patifes, Paspalhões que procura questionar a vida e a morte de forma sarcástica . 
 Teatro Paulista -- sala Multimídia (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782, Paraíso) . 
 Qui a sáb às 21h e dom 20h . 
 Ingresso: 5 URVs (qui), 7 URVs (sex e dom), 8 URVs (sáb) . 
 Até 26 de junho . 
 Duração: 1h15 . 
 Lotação: 100 lugares . 
 Até 26 de junho . 
  Juíza nega redução da pena de Mike Tyson  
  Das agências internacionais  
 A juíza Patricia Gifford, de um tribunal de Indiana (EUA), negou ontem o pedido de redução, por bom comportamento, da pena do pugilista Mike Tyson, ex-campeão dos pesados . 
 Tyson, preso desde março de 92, foi condenado a seis anos de detenção, acusado de estuprar a modelo Desiree Washington . 
 O secretário da Saúde, Silvano Raia, calcula que, até o final do ano, cerca de R$ 100 milhões sobrarão no caixa do órgão . 
 Essa proporção tem se mantido, em média, desde 1993, quando Paulo Maluf (PPR) assumiu a prefeitura . 
 O dinheiro que não é gasto é remanejado para as outras secretarias . 
 Há risco de prejuízo intelectual e consequente comprometimento do rendimento escolar . 
 Os sinais da intoxicação incluem mudança de comportamento (irritação), alterações neurológicas, dor abdominal e anemia . 
  (JB)  
 O atendimento é totalmente gratuito . 
 O paciente só paga pelo material que não é feito no próprio local (como as próteses) . 
 A clínica conta com 24 equipos (equipamento utilizado pelos dentistas) completos para o tratamento dos pacientes . 
  Chita-chic  
 Acostumada a desfilar com as melhores etiquetas do mundo afora, a chiquésima Cristina Franco abriu espaço totalmente alternativo em seu disputado guarda-roupa . 
 A moça desfilou por São Paulo envelopada por elegante modelo assinado pela Cooperativa da Rocinha . 
 A briga entre os dois ocorreu em 1992 . 
 «Fomos capazes de mostrar que o homem foi infectado exatamente com o mesmo subtipo de vírus que o irmão tinha», disse Ippolito . 
 É certo que também durante seu governo foi criada uma lei que exigia autorização da polícia para comícios, entre outras medidas repressivas . 
 Juscelino Kubitschek (1956-1961) cumpriu parte do seu Plano de Metas, a relativa ao programa de industrialização . 
 Barroso defendeu em discurso anteontem a inclusão do Brasil como membro permanente no Conselho de Segurança . 
 «Achamos que é hora de haver uma reforma no Conselho, com ampliação dos membros permanentes», afirmou Durão Barroso ontem à Folha . 
  Sucessor ainda não foi definido  
  Da Reportagem Local  
 Procurado pela Folha, o diretor-presidente do Masp, Hélio Dias de Moura, não respondeu até o fechamento desta edição . 
 Segundo a assessoria de imprensa do museu, ainda não foi indicado o sucessor de Magalhães . 
 O SP Market Center vai ter 390 lojas nos 86 mil m 2 de área construída mais do que o shopping Eldorado, que tem 360 lojas e 44 mil m 2 . 
 Além das lojas, haverá um pavilhão de feiras e um centro de convenções . 
 O shopping terá lojas de roupas (Vila Romana), calçados (Le Postiche), livrarias (Nobel), móveis e 17 lojas de importados . 
 Desde a estréia, há três semanas, «Éramos Seis» entra no ar assim que a Globo encerra as novelas «A Viagem» (por volta das 19h45) e «Fera Ferida» (em torno das 21h45) . 
 Quando lançou a trama, a direção do SBT divulgou que manteria os dois horários até o fim de maio . 
 Depois, ficaria apenas com o de maior audiência . 
 A receita de Biondi é direta . 
 «Se o Brasil ganhar, o candidato é visto como oportunista; se perder, fica com fama de pé-frio», diz . 
 Na mesma linha, o publicitário Chico Santa Rita, que assina a campanha de Orestes Quércia (PMDB), acredita que Copa e eleição não caminham de mãos dadas . 
  Entenda o reajuste aprovado pela Câmara  
  Da Sucursal de Brasília e da Redação  
 A seguir, o histórico do aumento dos salários dos congressistas e ministros de Estado, votado anteontem pelos deputados: 
 1 -- A Constituição estabelece que o maior salário do Executivo é o de ministro de Estado, o do Legislativo é o dos congressistas e o do Judiciário é o de ministro do STF . 
 A norma não vinha sendo cumprida . 
  Programa dá assistência alimentar individualizada  
  Equipe multidisciplinar atende pré-escolares em Barueri  
  Da Reportagem Local  
 Há três anos, todos os alunos das pré-escolas municipais de Barueri (Grande São Paulo) recebem assistência médica e nutricional individualizada . 
 Os cardápios fornecem 70% da necessidade alimentar diária das crianças . 
 Cada uma delas é examinada duas vezes por ano por pediatras . 
 O ministro disse que, no passado, o dólar sempre teve preço alto para estimular o exportador, mas esse modelo acabou . 
 Agora, o capital de risco estrangeiro está voltando às bolsas de valores brasileiras, afirmou . 
 Ciro Gomes disse que a TR (Taxa Referencial) não tem data para acabar . 
 «Ela é consequência da inflação . 
 Se houver inflação, não adianta acabar com a TR que o mercado volta a se indexar . 
 Assim, antes de acabar com a TR é preciso derrubar a inflação.» 
 Prost leva o título de 1989, torna-se tricampeão e vai para a Ferrari . 
 A vingança de Senna retorna 12 meses depois, no mesmo circuito, na mesma chicane, nas mesmas condições . 
 Para Ximenes, a implantação da URV, que segundo ele já seria operacionalmente complicada em condições normais, será muito mais difícil diante do quadro político . 
 Também ex-presidente do BC, Fernão Bracher mostrou-se inconformado com a decisão dos parlamentares . 
 «O governo faz tudo para negociar e ainda recebe esse troco», afirmou . 
 O presidente da Federação Brasileira dos Bancos (Febraban), Alcides Lopes Tápias, disse acreditar que a derrota do governo no Congresso ainda pode ser superada, «de forma que leve a um corte maior das despesas públicas e à manutenção do equilíbrio do orçamento» . 
 Tápias afirmou que a atual política de juros altos é o único instrumento de que o governo dispõe no momento para evitar uma explosão inflacionária . 
 A TR foi derrubada porque era um índice de taxas de juros . 
 Quando o presidente do Banco Central, Ibrahim Éris, jogou as taxas para o espaço, no segundo semestre de 1990, provocou um amplo descolamento entre a TR e os índices de preços propriamente ditos . 
 Foi por aí que entraram os advogados derrubando a TR como indexador . 
 E a Receita não tinha nenhum indexador alternativo para colocar no lugar . 
 Já a Ufir jamais foi contestada por se tratar justamente de uma unidade amarrada a um índice de preços . 
 Atrelar a Ufir à URV alteraria radicalmente sua concepção original . 
 Tecnicamente, todos os contratos atrelados à Ufir, na verdade, estariam sendo comandados pela URV . 
 Em dois tempos derruba-se esse estratagema na Justiça . 
  Chuá  
 Tasso Jereissati não instituiu nenhum tratamento de choque para os empregados que atendem o telefone em seu château em Fortaleza . 
 As resposta são do tipo: 
 Tais tratamentos costumam ser incômodos e causar dor, e obrigam os pacientes a estar diariamente no hospital . 
 O novo método foi testado em 30 pacientes no Canadá, Florianópolis (Brasil), Cali (Colômbia) e na Argentina . 
 Os resultados de 17 pacientes, publicados na «Lancet», indicam que ele é menos doloroso . 
 Um exemplo é a variedade de máquinas de fazer pão disponíveis nas prateleiras das lojas de eletrodomésticos nos Estados Unidos . 
 Poucos anos atrás, havia só cinco delas . 
 Agora existem dezenas, incluindo modelos de grandes fabricantes, como a Black & Decker . 
 Há muitos outros itens que vêm preencher as necessidades de profissionais com pouco tempo livre . 
 Um exemplo é o resfriador instantâneo de bebidas da empresa Reotek, de San Francisco (cidade da costa Oeste dos EUA) . 
 É só colocar gelo moído na base de um pequeno compartimento e encaixar a lata a um motor que gira . 
 Resultado: refrigerante ou cerveja gelados em apenas dois minutos . 
  Tradução de Ana Astiz  
 estar preparado para tomar atitudes pouco populares se os fatos assim o exigirem; 
 conhecer os pontos fortes e fracos de suas estratégias e de seus jogadores . 
 O mesmo para os adversários . 
  HOJE  
  Globo exibe desfile do Grupo Especial ao vivo  
 A Globo transmite ao vivo o desfile das escolas de samba do Grupo Especial do Rio . 
 O público verá o fim do desfile da Unidos da Tijuca e, segundo os horários previstos, os desfiles da Unidos do Viradouro (22h15), Mangueira (23h20), Unidos da Vila Isabel (0h55), Mocidade Independente (2h) e Imperatriz (3h05) . 
 DESFILE DAS ESCOLAS DE SAMBA DO GRUPO ESPECIAL DO RIO DE JANEIRO Globo, 22h . 
  Correção usa taxa menor  
 Com exceção do IBGE, os institutos de pesquisa estão divulgando dois índices de inflação para julho: um compara preços em cruzeiros reais com reais multiplicados por 2.750, e outro, preços em reais com preços em URV . 
 Pelo primeiro critério, a taxa de julho ainda resulta relativamente alta, embora os preços estejam estabilizados ou até em queda . 
 O IGP-M tradicional ficou em 40% . 
 Só na última quinta-feira, por exemplo, o Banco Central enviou à subcomissão cerca de 40 mil novos documentos, incluindo cópias de cheques, extratos bancários e aplicações financeiras . 
 PRODASEN CEDEU 200 AUXILIARES, GABRIELA WOLTHERS . 
 West Plaza, Paulista e Plaza Sul apostam na localização como atrativo para os turistas . 
 O Shopping Paulista está próximo dos lotados hotéis cinco estrelas e flats dos Jardins . 
  Bancos contrariam Receita e não enviam lista do IPMF  
  Governo instrui instituições a fornecerem dados ao BC e prorroga prazo  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Reportagem Local  
 Os bancos venceram ontem uma queda-de-braço travada com a Receita Federal, e não repassaram os dados sobre as transações bancárias taxadas pelo IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) em 1994 . 
 Diante do impasse, o governo acabou instruindo os bancos a remeterem as informações ao Banco Central, até que a Procuradoria Geral da Fazenda e a Advocacia Geral da União avaliem se há quebra do sigilo bancário na transmissão dos dados . 
 No coletivo de sexta-feira, Cafu foi compor o meio-campo reserva com Mazinho e Viola . 
 Os titulares levaram a maior canseira . 
 E isso porque, segundo Parreira, Cafu é lateral, apenas . 
 Quer dizer: nem tanto, pois ele já admitiu que abriu mão de um armador, por saber que pode contar com Cafu e Leonardo por ali . 
 Então, que conte, rapidinho . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Candidatos prevêem o tetra no Planalto  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 Após a vitória do Brasil contra a Itália, os candidatos favoritos à Presidência, Luiz Inácio do Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB), previram suas próprias vitórias na eleição de outubro . 
 «Passado o Carnaval, passada a Copa e passada a euforia com o real, a realidade será o Lula presidente», disse Lula . 
  Veja o que pode ser tema em história  
  FRANCISCO ALVES DA SILVA  
  Especial para a Folha  
 Após 25 anos de acompanhamento dos vestibulares, é possível detectar a tendência do vestibular e indicar os temas que serão objeto de questões na Fuvest 95 . 
 FRANCISCO ALVES DA SILVA é coordenador de história do Objetivo . 
 A seguir, trechos da entrevista de Camata à Folha . 
 Folha -- O que o sr. propõe para acabar com a criminalidade? 
 Obs: 
  Coleções: enciclopédias, almanaques, coleções literárias  
 Obras gerais: ficção, poesia, ensaios, biografias 
 Rossi -- A unidade do sistema bancário hoje é muito grande . 
 Não vejo a menor possibilidade de repetição dos problemas anteriores . 
 Folha -- Por que? 
 Acabaram me expulsando, por um pretexto frívolo e com grande humilhação para mim . 
 Esse incidente influiu desastrosamente no desenvolvimento de meus estudos . 
 Solto em Belo Horizonte, sem guia, sem orientação, fracassei nos estudos preparatórios . 
 Acabei matriculando-me num curso de pharmacia, em que durante três anos eu fui o alumno sem convicção, que recebe um diploma porém nem pensa em se servir dele . 
 Nesse intervallo casei-me . 
 Foi um casamento de amor, precedido de uma larga experiência que nos deu a ambos um conhecimento integral um do outro . 
 Sem emprego, sem coragem, voltei a o interior, onde fui algumas vezes um vago professor e quasi mergulhei na fazenda que meu pae me destinava e na qual coisa alguma me atrahia . 
 Chamado a Bello Horizonte para fazer jornal e, mais tarde, fazer burocracia, aqui fiquei . 
 Minha vida, espiritualmente, não melhorou . 
 Ella é cada vez mais desordenada . 
 Não tenho nenhuma cultura . 
 Tenho livros, quasi tudo literatura de ficção, poesia, mas leio pouco e sinto mesmo dificuldade em ler . 
 Escapam-me algumas humanidades essenciais . 
 A curiosidade que sinto por certos estudos esbarra na falta de methodo para emprehendel-os . 
 Literariamente, eu suppuz a princípio que devia orientar-me na prosa, que era em mim apenas o plágio de autores brasileiros insignificantes . 
  Com o advento do modernismo fiz poesia e nella me fixei, como sendo a minha verdadeira express  
 ão Literária . 
 Com o tempo, verifiquei que meus versos são apenas a transposição de estados íntimos, quasi sempre dolorosos, e hoje o que faço é só isso, apenas isso: confissão directa, ou quasi, de maguas, desvarios e desejos não realizados, reflexo dos fatos de minha vida sentimental . 
 Quasi não posso publicar esses versos porque isso equivaleria a me mostrar nú no meio da rua . 
  Alunos e professores fazem protestos no RS  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 O calendário rotativo implantado nas escolas públicas estaduais do Rio Grande do Sul levou ontem alunos e professores a realizarem passeatas e até aulas nas calçadas . 
 O Cpers-Sindicato (Centro de Professores do Rio Grande do Sul) e a Federação das Associações de Pais e Mestres queriam que as aulas reiniciassem um mês antes da data fixada pelo calendário, mas a maioria dos estabelecimentos de ensino do Estado estava fechada . 
 A aliança eleitoral articulada pelo ministro inclui, além do PTB, o PP e o PFL . 
 Este último partido exige a vaga de vice para fechar a coligação . 
 Garcia era o preferido de Itamar para ser o vice de FHC . 
 Anteontem, o presidente ligou para o governador e o convidou para uma reunião com FHC, em Brasília . 
 O encontro ocorreu na manhã de ontem . 
 O advogado Mark Baloga, de St. Paul (Minnesota, centro-norte dos EUA), ganhou US$ 105 mil em outubro passado num processo movido contra Paula Maccabee, ex-vereadora de St. Paul . 
 Baloga, que trabalhou como assessor de Maccabee de 1990 a 1991, acusou-a de tocar em suas coxas, esfregar seus seios contra suas costas e procurar convencê-lo a integrar seu «harém» . 
 Maccabee nega as acusações e diz que seu assessor a acusou porque ela fez críticas a seu trabalho . 
 Stephen Cooper, advogado de Baloga, diz que a idéia de que os homens não se importam em ser sexualmente molestados ou até gostam disso é um mito . 
 Longe de se sentirem lisonjeados, eles se sentem «impotentes, usados e abusados», diz ele . 
 «Quando os homens pensam em ser molestados, eles imaginam que é alguém como Brigitte Bardot que vai fazê-lo e que será divertido . 
 As pessoas dizem a eles: 'Relaxe e goze! 
 ' Mas não é bem assim.» 
  19h23  
 No mesmo andar, na sala de Lenora de Barros, um bêbado brinca com bolinhas de pingue-pongue enquanto uma voz pronuncia: 
 «Cidade ácida» . 
  19h35  
 A descida do Guanabara é através do trabalho de Walter Silveira: quatro andares com vídeos que exibem imagens da natureza . 
 Os pisos são cobertos de pedra, areia, folhas e terra, respectivamente . 
 O bairro campeão de ofertas foi Vila Andrade (zona sul), com 801 unidades . 
 Mas o líder de vendas foi Tucuruvi (zona norte) 127 apartamentos comercializados . 
 Vila Andrade cai para quarto lugar no ranking dos vendidos (86) . 
 O apartamento mais caro foi um quatro dormitórios, 330 m2 de área, nos Jardins (zona oeste), que custou CR$ 450,3 milhões . 
 Os mais baratos: 74 m2, no Tatuapé, e 43 m2, Penha (zona leste), ambos por CR$ 11,1 milhões . 
 O registro eleitoral dos brasileiros no Reino Unido foi encerrado no último dia 15 . 
 No total, 1.596 pessoas se registraram . 
 Algumas vieram da Escócia (norte) até o consulado em Londres para ter o direito de votar para presidente em outubro . 
  Telê avisa na 2ª se aceita proposta  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana terá uma reunião com a diretoria do São Paulo na próxima segunda-feira . 
 Neste encontro será definido se Telê continua ou não no clube . 
 A diretoria são-paulina fez uma proposta para que o treinador continue no clube, mas ocupe o cargo de supervisor de todas as categorias de futebol . 
 Folha -- Jack Kerouac e o senhor, apesar de amigos íntimos, expressam enfoques radicalmente distintos em suas obras . 
 Até que ponto ele influenciou o seu trabalho? 
 Burroughs -- Para começar, o título do meu primeiro livro, «Almoço Nu», foi ele quem deu . 
 Além disso, a obra dele, assim como tudo que leio, me influencia . 
 Mas, realmente, nossas maneiras são muito diferentes . 
 Jack expressava uma ingenuidade inspirada em Thomas Wolffe e Whitman; ele estava sempre olhando para trás . 
 Olhando para uma América antiga, a América do século 19 . 
 Você lê Kerouac e percebe que ele traz um espírito de liberdade americana que não existe mais, que está morto há muitos anos . 
  Desfile de 7 de Setembro vai ter esquema especial  
  Da Reportagem Local  
 O Metrô montou um esquema especial para quem quiser acompanhar amanhã o desfile de 7 de Setembro, na avenida Tiradentes (região central) . 
 Nas estações Armênia, Tiradentes e Luz haverá reforço de funcionários . 
 Entre 9h e 12h, de acordo com o metrô, serão colocados à disposição dos usuários o mesmo número de trens que nos horários de pico . 
 Depois das 12h, a movimentação será como nos domingos com quantidade de trens 40% menor . 
 A proximidade a centros de maior agilidade na geração e transmissão de conhecimento permite absorver parte das externalidades geradas . 
 Mas há um aspecto frágil no argumento, pois as externalidades ficam parecendo com a imagem que diz «há algo no ar» . 
 Paul Romer, que já vinha trabalhando no tema, mostrou em sua tese de doutorado de 1985 que o conhecimento permite rendimentos de escala aos que o detêm e os nega aos que não o tem . 
  Mudanças levam Varig a economizar US$ 233 mi  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Varig anunciou ontem já ter obtido com sua reestruturação uma redução de custos de US$ 233 milhões . 
 Rubel Thomas foi reeleito ontem presidente do Conselho de Administração que passou a ser integrado por representantes de credores da Varig para um período de três anos . 
 Sua gestão como presidente da empresa termina em abril de 95 . 
 Ele não quis comentar sobre sua eventual saída do cargo no próximo ano . 
 Segundo ele, através de um levantamento histórico dos valores pagos nos meses anteriores ao Plano FHC, a cada fornecedor, em operações à vista e a prazo (indexando-os URV), é possível descobrir qual o montante que estava sendo cobrado de encargo financeiro na projeção dos preços . 
 Se esse encargo continuar embutido nos preços pagos ao fornecedor, a mercadoria sofreu um aumento real em URV . 
 Nesse caso, segundo Serafini, as empresas devem negociar a redução dos preços com o fornecedor . 
 O programa foi co-patrocinado pelo governo de Pernambuco e a Fundação Roberto Marinho, com produção da TV1 . 
 O roteiro é de Júlio Rodrigues e a direção de José Geraldo Magalhães . 
 Apesar do horário ingrato nas manhãs de sábado, boa parte dos trogloditas do trânsito ainda dorme, a atitude de realizar uma série sobre o problemático tema é, no mínimo, louvavel . 
 Outras séries com a mesma proposta educacional abordando temas como saúde, sexo e alimentação se seguirão . 
 Folha -- E o Congresso? 
 O número de senadores e deputados que têm condições... 
 FHC -- E que têm motivação... 
  Japão enforca acusado de homicídio triplo  
 Yokio Ajima, 44, foi enforcado ontem no Japão, acusado pelo homicídio triplo, em 1977, de suas namorada, irmã e tia, após estar condenado desde 1985 . 
 A última execução oficial no país ocorreu há um ano, quando quatro pessoas foram enforcadas . 
  Alemão é condenado por assédio sexual de preso  
 A corte de Frankfurt-on-Oder, Alemanha, condenou a três anos de prisão Ingolf S., 29, por molestar sexualmente refugiados vietnamitas, detidos por contrabando de cigarros . 
 O guarda de fronteira confessou o crime . 
  Grupo britânico dá nomes de bispos gays  
 O grupo homossexual britânico Outrage divulgou em Londres nomes de dez bispos anglicanos que seriam homossexuais . 
 O militante Peter Tatchelll explicou que o objetivo do ato é pedir que aos bispos «declaração plena e honesta sobre sua sexualidade» . 
 A cúpula do PT, porém, não jogou a toalha . 
 Está convencida (e com razão) de que, nesses oito dias, ainda há tempo de, pelo menos, empatar o jogo . 
 Nessa reta final, os eleitores, em especial os indecisos, tendem a ficar mais sensíveis . 
 Se no PSDB mira-se no caso Jânio, no PT relembram-se os cadáveres de Volta Redonda, fator decisivo para a virada de Luiza Erundina na disputa à Prefeitura de São Paulo em 1988 . 
 O PT aposta no efeito do caso Maciel (algo a ser conferido nas pesquisas de opinião do fim-de-semana) e numa nova denúncia . 
 Por todos os lados, seus militantes cavam desesperadamente à procura de documentos . 
 Imaginam que, contra o real, apenas uma denúncia de ladroagem . 
 Talvez não seja uma boa aposta, mas, a essa altura, é a única disponível . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pena de morte  
 Praticamente eliminada de toda a Europa Ocidental e também da maior parte da América do Sul, a pena de morte é hoje quase uma exclusividade de países de regime autoritário ou ainda a caminho da transição para a plena democracia . 
 Paradoxalmente, uma das nações de maior tradição democrática do mundo, os Estados Unidos, não só mantém essa abjeta punição como também a aplica e muito . 
 Como esta Folha revelou em sua edição de domingo num impressionante dossiê sobre a crueldade da pena capital, os EUA executaram, no ano passado, 38 pessoas . 
 Há ainda 2.700 condenados nos chamados «corredores da morte» . 
 O aumento no valor do mínimo vai gerar um gasto adicional de US$ 450 milhões para a Previdência Social . 
 Hoje, o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) paga um salário mínimo a 11 milhões de segurados . 
 Para compensar esta despesa adicional, o ministro Sérgio Cutolo (Previdência) apresentou ontem ao presidente Itamar três propostas para aumentar a arrecadação da Previdência, que já tem um déficit de US$ 800 milhões estimado para este ano . 
 Ele diz que, além de o valor ser «absurdo», outras pessoas saem isentas . 
 «Eu, que tenho um salário irrisório, tive que pedir um empréstimo para não ficar devedor.» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria de Finanças, para o aposentado conseguir isenção basta comparecer na rua Brigadeiro Tobias, 691, e sua requisição será analisada . 
 A secretaria informa ainda que para se obter a isenção é preciso que o aposentado seja proprietário de um único imóvel e que resida nele . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 «Os jovens até 18 anos, que são uma parcela substancial da população negra, não têm noção alguma de como viver em paz», queixa-se a professora Jeanette Kuper . 
 Reforça o jornalista Barry Cohen: 
 «Os jovens da geração perdida criaram uma cultura de alienação e intolerância que pode ser mais destrutiva do que a que se viu em Beirute (Líbano), Belfast (Irlanda do Norte) ou na faixa de Gaza (território árabe ocupado por Israel)» . 
 Gorjeta -- Propina; 
 Ficar -- Quedar; 
  A Rainha Margot  
  (La Reine Margot)  
 França/Alemanha/Itália, 1994 . 
 Direção: Patrice Chéreau . 
 Elenco: Isabelle Adjani, Daniel Auteuil, Jean-Hughes Anglade, Virna Lisi . 
 Adaptação do romance de Alexandre Dumas . 
 A princesa Marguerite de Valois, filha do rei da França, se casa com o nobre Henry de Navarre por motivos políticos, mas acaba se apaixonando por um protestante foragido que se refugia em sua casa . 
 Virna Lisi foi premiada em Cannes . 
  Martelo oficial  
 O Banco do Brasil está fazendo cadastramento de leiloeiros em todo o país . 
 O banco oficial dispõe de 600 imóveis em vários Estados, que não são de uso do BB, para serem leiloados . 
 É o resultado da estratégia de combate à inflação utilizada no último ano do governo Collor, e também em 1993 e 1994, sob a administração de Itamar Franco, favorável à queda das taxas . 
 Neste período, além do Brasil, só países em desagregação política, como a Rússia, ou em guerra civil, como a ex-Iugoslávia, tiveram inflação acima dos 1.000% . 
  No papel  
 Os lucros da Xerox, dos EUA, aumentaram 50% no segundo trimestre, para US$ 168 milhões . 
 O resultado decorre do aumento de 11% nas vendas e do programa de corte nos custos . 
  Percentual de ofertas fechadas aumenta no mês passado  
 Aumentou em junho o número de imóveis vendidos em São Paulo em relação às ofertas . 
 O Índice de Velocidade de Vendas, percentual de unidades comercializadas do total de ofertas, do Secovi (sindicato das empresas de compra e venda de imóveis) subiu de 10% em maio para 11,4% no mês passado . 
 Os imóveis de um e dois dormitórios tiveram os melhores resultados, com índices de vendas de 22,8% e 12,9%, respectivamente . 
 Em termos de valores, a comercialização foi mais intensa nas unidades de 50 mil URVs a 125 mil URVs, cujos percentuais de venda oscilaram entre 12% e 14% . 
 As montadoras, segundo Scheuer, são a favor da abertura do mercado, mas ela não pode ser indiscriminada . 
 Para ele, o país precisa de uma política industrial . 
 «Quem quer importar, precisa exportar também», diz . 
 As montadoras entregaram ao governo na última sexta-feira propostas para combater o ágio no carrro «popular»: elas sugerem a redução do IPI nos carros médios e a proibição de revenda do carro «popular» durante um ano, a partir da data da compra . 
  PROCURADORIA VAI CONTESTAR FUNDO DE FHC NO SUPREMO  
  Aristides também deve impugnar promulgação da revisão por partes, FLÁVIA DE LEON, (Da Sucursal de Brasília)  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, deve propor duas ações diretas de inconstitucionalidade ao STF (Supremo Tribunal Federal) que atingem diretamente o plano econômico . 
 A primeira questionará a desvinculação das verbas educacionais e de habitação do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A outra vai impugnar a promulgação «salame» (em fatias) da revisão constitucional . 
 Aristides está esperando a publicação do texto do FSE aprovado pelo Congresso para concluir se a desvinculação dessas verbas atinge ou não direitos individuais . 
 Pela desvinculação, o governo fica desobrigado de cumprir os artigos da Constituição que mandam aplicar percentuais fixos do Orçamento em educação e habitação . 
 As declarações de Gratchov vêm um dia antes do encontro entre o ministro do Exterior russo, Andrei Kozirev, e seu colega norte-americano, Warren Christopher . 
 O objetivo é discutir a criação de cúpula mundial para o conflito . 
 Ontem, 69 feridos foram retirados de Gorazde e levados para Sarajevo (capital) . 
 Durante três semanas de bombardeios sérvios, mais de 700 pessoas morreram . 
  NASCE UMA ESTRELA 1  
 Segundo a pianista Donatella Failloni, em 1946, seus pais estavam em NY e precisaram de uma empregada que também cuidasse dela . 
 Pegaram uma garota que, escondida, estudava canto . 
 Um ano depois, o pai, que era diretor de orquestra, procurou uma cantora... 
  Fã-clube lança campanha  
  Free-lance para a Folha  
 A Frota Estelar, fã-clube paulista de «Jornada Nas Estrelas», está lançando uma campanha para que as séries «Jornada Nas Estrelas» e «Nova Geração» voltem a ser exibidas por alguma emissora brasileira . 
 Tanto a série original quanto sua sucessora deixaram de ir ao ar em 91, quando a Manchete reprisou pela última vez episódios da série «clássica» e do primeiro ano da «Next Generation» . 
 Lá fora, «Nova Geração» está em seu sétimo ano de sucesso (tanto que vai virar filme, ainda em 94) . 
 «Deep Space Nine», em seu segundo ano, segue pelo mesmo caminho . 
 O fã-clube, que existe há cinco anos e reúne cerca de mil associados, decidiu concentrar seu poder de fogo sobre a TVS . 
 «Achamos que era a opção mais viável», diz Luiz Navarro, presidente da Frota . 
 A idéia é tomar de assalto a emissora com cartas e telefonemas pedindo a compra dos seriados . 
 Assim, quem quiser participar da campanha deve se dirigir a: TVS -- Atendimento ao Telespectador, rua Santa Veloso, 575, CEP 02050-000, São Paulo/SP, tel. (011) 264-9199 . 
 Para maiores informações sobre a Frota, o endereço é: Frota Estelar Brasileira, Caixa Postal 14592, CEP 03698-970, São Paulo/SP . 
 O Palmeiras dominou até marcar . 
 Aos 3min, após cruzamento da esquerda, Evair se afobou e impediu que Tonhão marcasse o gol . 
 O gol do título saiu aos 18min do primeiro tempo . 
 Mazinho cobrou falta pela meia esquerda . 
 A bola foi alta na área . 
 Evair cabeceou no ângulo esquerdo de Silvio . 
 Com o gol, artilheiro do Paulista, Evair chegou a 22 . 
  Busca de fôlego  
 Líderes petistas torciam ontem para que a passagem de Lula por Pernambuco onde seu aliado Miguel Arraes (PSB) lidera a corrida estadual ajude a dar novo ânimo à campanha presidencial . 
 No PT, é a hora do vale-tudo . 
  Destino definido  
 Amanhã, a direção do PL anuncia, em Brasília, a opção de apoio do partido na campanha presidencial . 
 Pesquisa nos diretórios regionais deu a seguinte ordem de preferência de candidatos: FHC, Brizola, Amin, Lula e Quércia . 
 Catarina, dona de escola, estava grávida do segundo filho . 
 Cecília nasceu nos EUA e sempre estudou lá . 
 Considerando que cargos públicos no Brasil são sempre precários, mulher e filha de Malan continuaram em Washington . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Importar é o que exporta  
 Dados divulgados na semana passada pelo Ministério da Indústria, Comércio e Turismo revelam um crescimento significativo das importações no primeiro bimestre de 1994 em relação ao mesmo período do ano anterior . 
 Mais notável é terem aumentado as importações de bens de capital em quase 30% . 
 É um sintoma de que as empresas brasileiras procuram inserção maior no mercado internacional . 
 O aumento de importações de máquinas e equipamentos resulta de um esforço de modernização . 
 Um dos maiores inimigos da competitividade é a obsolescência . 
 Mais do que a simples reposição das máquinas, portanto, estão em jogo a eficiência e a competitividade do sistema produtivo nacional . 
  «O de Pelé, depois de fazer seu milésimo gol, contra o Vasco, em 19 de novembro de 1969, no Maracanã»  
 Um amante latino: 
  «Diego Maradona»  
 Já foi traída? 
 Outro dirigente sindical, Cícero Bezerra da Silva, que brigava na Justiça pela direção da entidade, não concorda com Clodovil e disse que está disposto a assumir a presidência . 
 Bezerra da Silva informou que tentará ocupar o posto, nem que necessite da ajuda da polícia para garantir o mandato e a cerimônia de posse . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Solidão constrangedora  
 O Brasil está ficando em uma situação cada vez mais constrangedora na América Latina à medida que os outros países vão divulgando seus resultados econômicos de 93 . 
 Afinal, enquanto ostentamos o vergonhoso recorde de inflação anual da história nacional (2.567%, segundo o IGP-M), nossos vizinhos comemoram justamente o inverso: a inflação argentina caiu de 17,5% em 92 para 7,4% ao ano em 93 (a menor taxa desde 1954), a chilena se manteve em aproximadamente 12% a.a . 
 em 93, e as previsões para a inflação mexicana para 93 dão conta de uma taxa ainda menor do que a de 11,9% a.a., ocorrida em 92 . 
 Todos esses países realizaram no passado um importante ajuste econômico, que dá os seus resultados nos dias de hoje . 
 Enquanto isso, o Brasil parece adiar cada vez mais o seu ajuste, especialmente o das contas públicas . 
 O Executivo apresentou uma proposta orçamentária eliminando o déficit que, sob fortes pressões, tem sua aprovação ameaçada . 
 Há o risco de mais uma vez se postergar o ajuste . 
 Por outro lado, as privatizações andam mal das pernas . 
  FRANCÊS CRIOU A TAÇA QUE SUMIU NA CBF, JOSÉ HENRIQUE MARIANTE (Da Reportagem Local)  
 Paris, 21 de maio de 1904 . 
 Um pretensioso editor francês, Jules Rimet (1873-1956), se reúne com amigos e resolve criar um campeonato mundial de futebol . 
 Da reunião não saiu campeonato, mas sim a Fifa, Federation Internationale de Football Association . 
 Nos estatutos da entidade, a ressalva: 
 «A Fifa é a única instituição com direitos a organizar um campeonato mundial de futebol» . 
 Tamanho acinte não é aceito de imediato pelos ingleses, «inventores» do esporte . 
 Eles já tinham o International Board, fundado há 30 anos, que dita as regras do futebol até hoje . 
 Rimet articula e consegue a adesão de Bélgica, Dinamarca, França, Alemanha, Holanda e Suíça . 
 Meses depois, Espanha e Suécia . 
 Os britânicos, então, capitulam . 
 A tração integral (acionada por alavanca pelo motorista a partir do interior do carro) permite incursões fora de estrada com bastante tranquilidade . 
 O carro oferece ainda a opção de redução da relação de transmissão . 
 Com a reduzida acionada, o modelo ganha força para superar obstáculos, em baixa velocidade . 
 Os corpos foram retirados dos escombros por vizinhos . 
 Gileda e Janaína ainda chegaram a ser levadas para o hospital, mas morreram antes do socorro médico . 
 O IML (Instituto Médico Legal) registrou também as mortes de Gláucia da Silva, 3, em Niterói, e Renata Espírito Santo, 60, no centro do Rio, ocorridas após em desmoronamentos de encostas . 
 Aí é que a sua fotografia esplêndida se fixa sobre a paisagem seca, sobre os rostos populares, sobre o povo . 
 Consegue-se com isto um efeito estético notável . 
 Mais que o herói, a força do filme está em mostrar o povo pelo qual Lamarca julgava lutar . 
 É nesse ponto que o filme nos toca diretamente . 
 Os mais duros combates registrados ontem ocorreram em Ocosingo, uma das cinco cidades ocupadas pelos rebeldes desde sábado . 
 De acordo com funcionários do governo, o Exército estava ganhando terreno em Ocosingo e havia tomado por completo a cidade de San Cristóbal de las Casas, segunda mais importante do Estado e foco principal da rebelião . 
 Cerca de 40 guerrilheiros sequestraram Absalón Castellanos Domínguez, governador de Chiapas de 1982 a 1988, seu irmão e sua cunhada . 
 Até a tarde de ontem, os rebeldes não haviam feito qualquer exigência para libertá-los . 
 Castellanos é acusado pela população local de violações dos direitos humanos dos índios durante seu governo . 
 As autoridades temem que ele tenha sido morto . 
 Os peritos Paulo Rubens Holanda Cavalcanti e Eduardo Caetano Laria Filho concluíram que havia similar nacional dos produtos importados e que os preços estavam superfaturados . 
 Os laudos periciais foram ignorados no relatório final do delegado . 
 Decaro é acusado de exercer pressão sobre os peritos com intenção de restringir a abrangência dos laudos e de levar funcionários da Trace Trading Company para dar «ajuda técnica» aos peritos . 
 Segundo Maria Cristina Pacheco, 31, sócia da Enterprise Idiomas, «há três anos, a procura pelos cursos de inglês e espanhol se equiparou na escola» . 
 O Cel-Lep, que completou 26 anos, inaugurou em agosto seu primeiro curso de espanhol na filial Brooklin (zona sul) . 
  Labirinto  
 Como o dinheiro é linguagem universal, a Polônia não foi problema para Estée Lauder . 
 Ela acaba de abrir uma loja de cosméticos no point mais disputado de Varsóvia onde tem como vizinhos Christian Dior e Guerlain . 
 Mastroianni, instalado em sua cadeira a única vermelha, a única com o nome do dono parece alheio às instruções de Faenza e seus auxiliares aos figurantes . 
 Só se levanta na sua hora . 
 Mas percebe tudo o que se passa à sua volta . 
 Reclama dos fotógrafos, evita os fãs, se recusa a dar autógrafos . 
 O ator se entrega apenas aos cuidados da camareira italiana Angela, companheira de muitos anos . 
 O brasileiro Havelange enfraqueceu a candidatura de Blatter ao obter o apoio das confederações de futebol em todo o mundo, especialmente as asiáticas e africanas . 
 O presidente prometeu aumentar o número de participantes da próxima Copa (França-98) de 24 para 32 países . 
 No mercado nacional, a Arisco aposta em produtos prontos, para facilitar a vida da dona de casa . 
 Recentemente, a Arisco lançou novos sabores do molho Tarantella parmesão, berinjela, azeitona, pimentão, bolonhesa, ao sugo, além do tomate sem pele . 
 TIDE HELLMEISTER -- O veterano artista gráfico, atualmente ilustrador da coluna de Paulo Francis, apresenta cerca de 100 trabalhos . 
 Área de Convivência do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, ramais 111 e 135) . 
 Até 24 de julho . 
 Para ganhar terras do príncipe da Saxônia, grupo de órfãos procura Mozart, a fim de obter a raríssima partitura de uma de suas composições . 
 Filme feito para a TV alemã . 
 Legendado . 
  VOLTA PARA CASA  
 Manchete, 21h45 . 
 «E os tigres chilenos são ferozes! 
 Atacam o homem sem nenhum medo e têm uma enorme juba loira.» 
 Quando fechamos a porta, descobrimos que ela só tinha a parte inferior, como uma baia para cavalos . 
 Tínhamos colocado o revólver ao lado do meu coxim, para a eventualidade de o leão chileno, cuja sombra penetrava nossos pensamentos, decidir fazer-nos uma inoportuna visita . 
 Já provocou muito nó na garganta, sobretudo em filmes, com ou sem réveillon em cena . 
 Minha introdução à sua cava melancolia aconteceu no cinema Metro, em algum ponto dos anos 40 . 
 Na tela, «A Ponte de Waterloo», sob a qual, aliás, deslizava um Tâmisa de lágrimas . 
 Jamais me recuperei do trauma . 
 Logo mais, quando 1995 estiver entrando na vida de todos nós, milhões de americanos e britânicos a entoarão, em meio a confetes, serpentinas, cornetadas, beijos, abraços e efusivas libações alcoólicas . 
 Efusivas e adequadas, pois «Auld Lang Syne» foi composta não para lamentar o amor que partiu ou o ano que acabou, mas para embalar uma carraspana tabernal . 
 Seu autor, Robert Burns, vivia enchendo a cara nas tavernas de sua terra, a Escócia . 
  Conar recebe hoje a argumentação da «FT»  
  Da Redação  
 Os advogados Samuel Mac Dowell e Thaís Gasparian apresentam hoje ao Conar as provas de que o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, é um dos donos do «Diário Popular» . 
 No dia 1º de junho o Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) recomendou a suspensão de anúncios da «FT» que revelavam a participação do candidato no jornal . 
 Pode-se desejar que a mostra dos filmes de Nelson Pereira dos Santos, programada para acontecer entre julho e agosto em Nova Delhi, capital da Índia, em correspondência com esta de Ray, tenha melhor sorte . 
  (Inácio Araujo)  
  Técnico pede invasão de torcida a Campinas  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras está contando com a participação de sua torcida hoje no estádio Brinco de Ouro para conseguir sua classificação às finais do Brasileiro . 
 No primeiro jogo das semifinais, no Pacaembu, os palmeirenses presentes ao estádio incentivaram o time até mesmo quando o Guarani marcou o seu gol . 
 Um minuto depois, o zagueiro Cléber empatou . 
  Vista supera cozinha do Terraço Itália  
  Fundado em 67, o restaurante propõe em seus três espaços pratos conservadores e o melhor panorama da cidade  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Como tantas outras metrópoles, São Paulo também tem seu ponto turístico, de onde se vê a cidade de cima e onde se pode embora poucos o façam levar os amigos de fora ou as famílias aos domingos . 
 Este ponto é o edifício Itália . 
 Lá em cima, a 165 metros de altura, fica um conjunto de restaurantes abrigado pelo mesmo nome: Terraço Itália . 
 Quantos leitores nunca subiram até lá? 
 Se o medo é de parecer cafona, bobagem . 
 A vista vale a pena . 
 Olhar para baixo do alto dos 42 andares permite ver de cima a praça da República e olhar para a frente é a chance de intuir os assustadores e indefiníveis limites da cidade . 
 Os transplantes de medula são também utilizados em cânceres como os de mama e de testículos . 
 A carga de radiação que elimina o câncer destrói também a medula . 
 O transplante acaba sendo o caminho mais curto para a cura da doença . 
  (AB)  
 «Olhamos todos os mercados ao mesmo tempo e calibramos as operações nos mercados à vista de ações e nos de derivativos (opções e mercados futuros de Índice Bovespa, câmbio, taxas de juros e café)», conta David Gotlib, sócio da Linear . 
  (FM)  
 Segundo ele, o fato de Watanabe apoiar as posições do PLD quanto a reforma fiscal e orçamento tornaria difícil sua aceitação . 
 O acordo será formalizado hoje . 
  O presidente do sindicato, Nelson Cirtoli, disse ontem ao presidente da Varig, Rubel Thomas, que a empresa será acionada na Justiça caso desrespeite a convenção coletiva de trabalho  
 A convenção prevê critérios que devem ser observados «em caso de necessidade de redução da força de trabalho» . 
 Trabalhadores e empregadores assinaram a convenção . 
 As demissões começaram na última segunda-feira . 
 O sindicato não tem informação de demissão de aeronautas . 
 As dispensas atingiram incialmente os aeroviários . 
 Você pode reparar especialmente nas presenças femininas do Party Up e de duas boas bandas campineiras, No Class e Linguachula (entre outros) . 
 Mas nem só de bandas novinhas em folha vive o rock'n'roll . 
 Então, repare também no Diorama . 
 A banda, comandada por Maria e Ana Ruth tem três anos . 
 Agora, votou a dar as caras, com Edson X (ex-Akira S., ex-Gueto, veterano baterista do underground paulistano) . 
 Sexta passada, no Columbia, foi o lançamento do clip e do show da banda . 
 Ambos bem caprichados e bem amarrados . 
  Mila  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Recebo o bilhete de Octavio Mello Alvarenga . 
 Uma de suas setters (ele tem duas, como eu) dera ninhada, nove diabinhos ruivos, olhos cor de mel, tão difíceis de criar que criam logo um problema e uma dor . 
 O problema é como ficar com toda a ninhada . 
 A dor é ter de dar (há infelizes que vendem, mas são desnaturados que envergonham a já envergonhada raça humana) . 
 Numa hora dessas, escolhem-se os amigos do peito e os bananas de sentimento . 
 Octavio honrou-me, pensando me oferecer uma delas . 
 A primeira vontade é aceitar . 
 Perdido por duas, seria fácil perder-me por três . 
 Mas Octavio é mineiro, romancista, presidente a Sociedade Nacional de Agricultura, foi genro de Drummond de Andrade, dele se podem esperar as melhores coisas não iria cometer o crime, pior do que o crime, o exagero de criar-me um problema de consciência e afeto . 
 Mesmo assim, como o assassino que poupou a vida da vítima mas não lhe quer poupar a ameaça, comunicou-me o perigo que me rondara . 
  (Eva Joory e Erika Palomino)  
 Folha -- Existe moda brasileira? 
 Tufi Duek -- O Brasil hoje está passando por um momento de amadurecimento da moda e também dos estilistas, que estão percebendo que são capazes de realmente criar algo novo, com a nossa cara, nosso clima, nossa situação sócio-econômica e cultural . 
 Os japoneses, belgas e americanos recentemente passaram por esta situação e o mundo todo percebeu . 
 Hoje são grandes pólos exportadores da própria cultura fazendo frente dos tradicionais mercados europeus . 
 Por que não podemos também cortar o cordão umbilical e perder o medo de começar a definir uma moda brasileira? 
 E Osiris, firme: 
 Não importa, mas aquele uísque estava sem selo . 
 Para sorte do amigo, o carro chegou logo e acabou interrompendo o diálogo . 
  PRI indica sucessor de candidato assassinado  
  Das agências internacionais  
 O Partido Revolucionário Institucional (PRI) anunciou ontem o nome do economista Ernesto Zedillo Ponce de Leon, 42, como seu candidato à Presidência do México nas eleições previstas para o mês de agosto . 
 Zedillo, ex-ministro da Educação e do Planejamento e Orçamento (já extinto), foi coordenador da campanha de Luis Donaldo Colosio, assassinado na última quarta-feira quando fazia comício em Tijuana, na fronteira com os EUA . 
 O deputado petista acrescentou à petiçao tabelas que demonstram que tais aumentos tiveram prosseguimento durante o ano de 1994 em alguns bancos privados e estatais . 
 É o caso, por exemplo, do Banco Nacional que passou a cobrar, em junho, R$ 2,9 por extrato até a data em que é solicitado, preço que era de apenas R$ 1,1 em janeiro . 
 O Mercosul pretende ser, por enquanto, uma zona de integração aduaneira, na qual os quatro países membros circulam produtos sem cobrar mutuamente direitos alfandegários e mantêm, com relação a terceiros, as mesmas taxas aduaneiras . 
 A fusão não é, por enquanto, total . 
 Dos 9.000 produtos que os países do Mercosul comercializam, pouco mais de 800 continuam a ser protegidos por barreiras alfandegárias quando se trata do comércio multilateral . 
 Para outros tantos, os quatro países cobram impostos diferenciados de terceiros . 
 Ou seja, não aplicam a TEC (Tarifa Externa Comum) . 
 A seleção da Bulgária está em Nova Jersey desde sábado . 
 Desde que chegaram, os búlgaros mantiveram-se reservados e não concederam entrevistas . 
 Ao todo, a Bulgária já jogou sete partidas contra o México . 
 O melhor resultado foi o empate . 
 A maioria dos ouvidos pelo Datafolha 54% acredita que o secretário da Receita Federal acertou ao pedir demissão . 
 Na avaliação de 38%, a decisão foi errada . 
 O Datafolha ouviu por telefone ontem 402 pessoas, maiores de 16 anos, na cidade de São Paulo . 
 A coordenação e análise da pesquisa ficou a cargo de Wilson Aghanatios Chammas . 
 As datas limites para quem tiver direito a vaga em cada chamada vai ser fixada pelas escolas . 
 No início de 93, em escolas com menor procura havia alunos se matriculando até março . 
 O sistema de sorteio de vagas está valendo para toda a rede estadual desde o ano passado . 
 Antes havia vestibulinho (concurso) . 
 Os jogos da primeira rodada: Pitt-Corinthians x Universidade Temuco, Atenas x Olimpia e Circolo x Banco Central . 
 O destino da corretora e da destilaria ilustra a situação do capitalismo na Rússia, que tropeça nos primeiros passos ensaiados depois de décadas de centralização da atividade e do planejamento econômico na mão do Estado soviético . 
 A economia vive crise aguda de liquidez . 
 Compradores não pagam fornecedores . 
 Trabalhadores estão com os salários atrasados . 
 As dívidas das empresas se avolumam . 
  'Lúcio Flávio' denuncia crimes da polícia  
  Filme de Hector Babenco critica esquadrões de extermínio formados por policiais durante o regime militar  
  Da Redação  
  Filme: Lúcio Flávio, o Passageiro da Agonia  
 Produção: Brasil, 1977, 120 min. 
  Direção: Hector Babenco  
  Elenco: Reginaldo Faria, Ana Maria Magalhães, Milton Gonçalves  
 Onde: hoje, às 21h30, no Espaço Banco Nacional de Cinema -- Sala 3 (r . 
 Ao entrar no mato, Battleship está perdido . 
 Ou salvo . 
 Tal como o leitor, que mergulha de cabeça na história inverossímil mas que vai ganhando força e aceitação até chegar à gloriosa suruba sem sexo no riacho de chuva . 
 Mário de Andrade faz questão de informar que tanto as meninas quanto o jovem «pick-pocket» são desvirginados no estranho banho em sentido meio esotérico, pois «já eram sabidíssimos nesses caminhos da vida, nenhuma hesitação teriam no cumprir o ato do amor» . 
 Os de boa qualidade encontraram compradores . 
 Como o garanhão Invasor Café, nascido em dezembro de 90, que saiu por R$ 3 mil . 
 Ele foi apresentado pela criadora Maria Madalena Sales Oliveira e arrematado por Odilon Mario Ramos Serra . 
 O presidente eleito também quer eliminar a prática da busca de consenso, hoje em vigor . 
 FHC acha que a tentativa de consenso atrasa toda votação e transforma os projetos em verdadeiros «monstrengos», tal a quantidade de remendos que se fazem para que seja aceito por todos . 
 O argumento dos principais protecionistas é o seguinte: "Se o México e a Coréia do Sul elevassem imediatamente seus índices salariais horários aos níveis vigentes nos EUA e na Europa, nós aceitaríamos o livre comércio . 
 Mas, mais do que isso, precisamos insistir que os trabalhadores estrangeiros recebam a cara assistência médica e outros benefícios extras que desfrutam os cidadãos dos países industriais mais adiantados . 
 «E mais: como os movimentos `verdes' nas sociedades ricas conseguiram impor caras restrições à poluição ambiental, é apenas justo que quaisquer acordos de livre comércio entre ricos e pobres exijam paridade de padrões ambientais em todos os países» . 
 O governo também acenou com o aumento da alíquota de importação do algodão que pode chegar a até 10% . 
 A medida ainda não foi publicada . 
 Marisa Barbosa, pesquisadora do Instituto de Economia Agrícola (IEA), lembra que, mesmo com as medidas, o algodão nacional ainda enfrenta forte concorrência do produto importado . 
 A decisão de deixar o cargo foi viabilizada pelos convites para trabalhar como comentarista na Copa do Mundo . 
 Ontem, o treinador/comentarista apresentou sua proposta ao superintendente de esportes da TV Bandeirantes, Luciano do Valle . 
 Mas não quis detalhá-la a imprensa . 
 As cifras, porém, devem ultrapassar os US$ 23 mil mensais, o salário no Corinthians . 
 Em setembro, comentou-se que a Globo estaria interessada em contratá-lo . 
 A direção da emissora em São Paulo não descarta a possibilidade . 
 O SBT, apesar da contratação de Telê Santana, estuda uma proposta para o ex-treinador corintiano . 
  Mozer chega ao Brasil e diz que até agora não sabe motivo do corte  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Mozer, que foi cortado da seleção brasileira de futebol pouco antes da Copa dos EUA, está em São Paulo . 
 O jogador atua pelo Benfica de Portugal, um dos clubes que participam da Copa Parmalat neste fim-de-semana . 
 Dos 11 jogadores em tratamento médico, o retorno mais provável é o de André, Juninho e Euller . 
 Palhinha, que não bate mais pênalti, deve ficar na reserva . 
 Clinton passou o dia na Casa Branca reunido com assessores, contrariando sua rotina que sempre inclui diversas aparições públicas . 
 No único momento em que foi visto por jornalistas, caminhando no terraço de seu escritório com um dos assessores, o presidente não respondeu a perguntas que lhe foram gritadas . 
 Os interessados na licença também precisam entregar duas vias da planta assinada por profissional habilitado, duas vias do memorial descritivo da obra, registro de trabalho e cartão de habilitação do engenheiro responsável . 
 Caso haja alguma irregularidade na documentação ou na planta do imóvel, o requerente receberá um aviso explicando as alterações necessárias para que possa regularizar a situação . 
 Administrações regionais em que se pode conseguir o alvará: Mooca -- rua Taquari, 549 . 
 Penha -- rua Candapiú, 492 . 
 Itaquera -- rua Gregório Ramalho, 103 . 
 Vila Prudente -- estrada do Oratório, 172 . 
 Santana -- avenida Tucuruvi, 888 . 
 Vila Maria/Vila Guilherme -- pça . 
 Oscar Silva, 110 . 
 Jaçanã -- rua Ianque Melo, 2.277 . 
 Campo Limpo -- rua Professor Haroldo de Azevedo, 20 . 
  Washington expulsa diplomata russo  
  Governo dos EUA declara chefe de inteligência da embaixada 'persona non grata', como reação ao caso Ames  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos EUA ordenou ontem a expulsão do país do chefe do serviço de inteligência da embaixada da Rússia em Washington, Alexander Iosifovitch Lisenko . 
 Ele foi declarado «persona non grata» e tem sete dias para retornar a Moscou . 
 A medida foi tomada após anúncio de acusações contra um alto funcionário da Agência Central de Inteligência dos EUA (CIA), Aldrich Ames, de ter feito espionagem para a Rússia de 1985 até a semana passada . 
 O porta-voz do Departamento de Estado, Michal McCurry, disse que Lisenko «detinha posição que lhe permitia ser o responsável pelo patrocínio das ações de Ames» . 
 O governo dos EUA esperou quatro dias por uma ação voluntária da Rússia, inclusive a retirada de Washington do próprio Lisenko . 
 Mas Moscou não anunciou a intenção de fazer qualquer gesto de reconhecimento de responsabilidade pela suposta espionagem de Ames . 
 Pretendem disputar a prévia o ex-governador paulista Orestes Quércia, o senador José Sarney (AP) e o ex-governador paranaense Roberto Requião . 
 O PMDB gaúcho justifica sua posição com restrições «éticas» a Quércia e restrições «políticas» a Sarney . 
 Os gaúchos acham que Quércia é o favorito nas prévias . 
 Não querem divulgar o voto porque «está errado influenciar uma pessoa que seja», segundo Leonardo . 
 Desacostumados a falar de algo que não esteja relacionado ao dia-a-dia da seleção, muitos acharam a pergunta da Folha estranha . 
 «Essa pergunta me pegou de surpresa», disse o recém-promovido a titular, Márcio Santos . 
 O pacote ainda prevê que os cargos públicos atualmente vagos serão eliminados . 
 Será criado um departamento que centralizará todas as compras de bens e serviços pelo governo . 
 Cavallo espera reduzir em 10% os gastos do governo . 
 As medidas fazem parte do projeto de Orçamento para 95, o último da gestão do presidente Carlos Menem . 
 O governo tem até 15 de setembro para submeter o projeto ao Congresso . 
  Era Kennedy pode acabar  
  De Washington  
 A morte de Jacqueline Kennedy Onassis foi interpretada por muitos como o fim de }Camelot, nome que simbolizou o carisma político da família Kennedy a partir da eleição de John para a Presidência em 1960 . 
 Mas o que representaria melhor do que nada o encerramento do mito dos Kennedy seria uma derrota de Edward, o atual patriarca, na eleição para o Senado pelo Estado de Massachusetts neste ano . 
  Kiss assiste striptease  
  Free-lance para Folha  
 Primeiro a chegar, às 5h50 da manhã de quinta, o grupo Kiss não esperou um dia sequer para sair na noite paulistana . 
 Os integrantes do grupo comemoraram o aniversário do baixista e vocalista Gene Simmons, que fez 46 anos na quinta, no bar e restaurante Piazzeto del Purgatório, em Pinheiros . 
 O concerto que realizou em 1993 com a Orquestra de Sarajevo, em solidariedade ao povo atingido pela guerra, ocorreu em um estúdio de televisão, sob tiroteios, bombardeios e falta de eletricidade . 
 Premiada também por seu trabalho humanitário, ela participou do baile de posse do Presidente Bill Clinton em Washington, em janeiro de 1993, como única artista de música clássica convidada . 
 Oliveira Ele subia . 
 Ficava duas horas, uma hora e meia . 
 De lá, ele ia para os Ministérios da Integração Regional, Bem-Estar Social e DNER . 
 Pergunta Ele ficava muito tempo nos ministérios? 
 Ferraz trouxe três touros, duas vacas e sete novilhos (um macho e seis fêmeas), selecionados na Bélgica e em Luxemburgo . 
 A Ferraz Papa Agropecuária firmou convênio com a empresa Lagoa da Serra, de Sertãozinho (SP) para a venda de sêmen dos touros . 
 Ricupero voltou a lamentar as remarcações de preços ocorridas no segundo semestre de junho . 
 Mas, até agora, nenhuma empresa foi punida . 
 Duas Laboratório Clímax S.A. e Unimed estão sendo processadas por suspeita de aumento abusivo de preços e outras 250 estão sendo investigadas . 
 A maioria dos processos com base na lei antitruste acaba se perdendo no caminho que começa na Fazenda e acaba na Justiça . 
 «Se puder, acho que por algum tempo, pelo menos, Arafat vai governar as áreas como ditador», acrescentou Alpher . 
 Essas observações provocam indignação entre defensores de Arafat, como Saeb Erakat, de Jericó . 
 As sacolas, doadas por um supermercado, foram encartadas com a edição de domingo . 
 Os postos de arrecadação foram instalados nas lavanderias Eureka . 
 O comitê regional ainda não calculou a quantidade de alimento arrecadado no final de semana . 
  MONDO CANNES 3  
 «Le Buttane», do italiano Aurelio Grimaldi, foi recebido com vaias e aplausos . 
 É uma crônica em branco-e-preto, realista até demais, sobre as prostitutas de Palermo . 
 Com mais gemidos que diálogos, o filme as mostra em todas as posições possiveis e imagináveis . 
  De porta em porta  
 O PT paulista mobilizará sua militância no fim-de-semana anterior à eleição para percorrer o maior número possível de casas pedindo votos . 
 Acha que a operação rende dois ou três pontos . 
  Na hora H  
 O Bandeirantes também avalia que, com a boca de urna proibida no dia da eleição, é fundamental a ação dos cabos eleitorais nos dias anteriores . 
 Calcula que a ação pode trazer de dois a quatro pontos . 
  Extintor pode ser causa de explosão de barril  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O delegado de Araçoiaba da Serra (SP), Raul Francisco de Souza, disse ontem que a explosão do barril de chope que decepou o comerciante Fábio Luiz Malucho, 17, pode ter sido causada pelo manuseio incorreto do equipamento . 
 Segundo o delegado, Malucho teria usado um extintor de incêndio para injetar gás dentro do barril e forçar o chope a sair . 
 O perito químico Nardy Lopes disse que esse uso é inadequado . 
 Pousada dos Reis, (0243-65-1545): R$ 70, com café . 
 Fecha de 23 a 27/12; após esta data as diárias custam R$ 100 . 
 Angra Inn, (011-881-4001): US$ 77, com café . 
 O programa de sete diárias para o réveillon sai por US$ 2.100 com pensão completa . 
 Segundo a Andima, a taxa/over ficou ontem na média de 59,68% ao mês, equivalente a um rendimento diário de 1,99%, projetando uma rentabilidade de 42,66% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 59,66% e 59,69% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 43,6346% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.960% a 8.080% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 22,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Léguas  
 «Me ajude! 
 Santo André não é tão longe, mas meu namorado mora lá e só vem me ver no fim-de-semana . 
 O que devo fazer? 
 É pouco tempo para quem ama.» 
 «Mida», Bom Retiro, SP . 
  Tupãzinho será o 3º atacante amanhã  
 O jogador substitui Marcelinho, que foi expulso na partida contra o Paraná, diante do Botafogo, às 17h, no Pacaembu . 
 Para o lugar de Souza, suspenso, entra Casagrande . 
 O zagueiro Célio Silva, recuperado de contusão na perna direita, volta ao time . 
 No caso da condenação, Pissardo também poderia continuar na Casa de Custódia de Taubaté, onde ele está desde terça-feira . 
 Para Oliveira, se a Justiça chegar à conclusão de que Pissardo é doente mental, ele acabará «esquecido» em algum manicômio e se for considerado uma pessoa normal, irá para cadeia comum . 
 James é particularmente gratificante nesses copiosos textos de viagem quando emprega seu empírico vigor de observador, com sua imaginação metafísica . 
 Por exemplo, ele é incapaz de discernir a razão por que os americanos ricos da virada do século simplesmente ignoravam a capacidade de seus clubes para desempenharem aquilo para que eram especialmente úteis, um descuido que os clubes tendiam a compartilhar com as mansões dos ricos: 
 «Em todos os lugares, considerando as pessoas atarefadas que o usam, o clube americano me impressionou, estranhamente, por não ter se tornado uma instituição para atender à correspondência de uma pessoa, como aconteceu com outras de que tive conhecimento; de fato, são geralmente desprovidos de fartos e variados apetrechos para tal propósito . 
 Existe algo como a concepção de uma mesa de escrever, e em nenhum lugar, salvo em umas poucas casas particulares, vi seus frutos; devo acrescentar que essa é a única coisa cujas providências para facilitação não têm uma amplitude extraordinária, uma amplitude sem igual em nenhum outro setor» . 
 O lar americano «praticamente sem nenhuma de suas partes interiores distinguíveis da outra, é uma calamidade contra a qual ele tem que aprender logo cedo a se prepagar.» 
 «Ficamos lá até 3h ou 4h da manhã . 
 Como o dinheiro não dava para o uísque, fomos de cerveja, mesmo», relembra Oliva . 
 «Mas em 82, quando perdemos para a Itália, foi o uísque que me ajudou a esquecer.» 
 Outro que festejou o tricampeonato na avenida Paulista foi o artista plástico Fernando Zarif . 
 Mas sua lembrança não é tão viva . 
 O Haiti parece retornar a uma rotina que, segundo os moradores, não é vista há quatro anos . 
  (CJT)  
 «As listas são documentos contábeis autênticos», afirmou . 
 Segundo Biscaia, os depoimentos à imprensa de pessoas que admitiram receber dinheiro de bicheiros confirmariam sua autenticidade . 
 O procurador também respondeu à articulação, por parte do PDT e do PPR, para afastá-lo . 
 «Se algum partido articular o meu afastamento é porque está a favor do crime organizado», disse . 
 «Os watutsis são um povo alto, bem-feito, com um físico quase ideal», escreveu o duque, para quem eles haviam migrado do Egito ou da Arábia . 
 Os hutus, em contraste, eram «os habitantes primitivos . 
 São um povo de porte mediano, cujos corpos desajeitados denunciam a prática do trabalho árduo, e que se curvam em abjeta servidão à raça que chegou mais tarde, mas que os domina: os watutsis» . 
  Vitória do alemão alivia presidente  
  De Paris  
 Mitterrand aprendeu a conviver com Helmut Kohl ao longo dos anos, apesar da diferença ideológica entre os dois homens . 
 A vitória de Kohl na eleição de outubro foi recebida com alívio pelo presidente e pela opinião pública francesa . 
 Mas o Partido Socialista torcia pela vitória do SPD de Rudolf Scharping . 
 Pragmático, afirma que investimentos em educação primária registram taxas de retorno de até 40% . 
 Sem mão-de-obra qualificada, não se acompannha a revolução tecnológica . 
 Consultor «globetroter», Jeffrey Sachs monitora planos pelo mundo . 
 Ontem à noite, depois de conversar com jornalistas em São Paulo, embarcou para a Polônia . 
 Roberto Villa é funcionário de carreira da Petrobrás . 
 Além da diretoria comercial já havia ocupado a diretoria industrial da empresa, em 1989, durante a presidência de Armando Guedes na estatal . 
 A resistência do diretor ao programa de privatização vinha criando constrangimento no Ministério das Minas e Energia . 
 Villa ocupava também o cargo de presidente da Petroquisa, que tem vendido sua participação acionária em várias empresas do setor petroquímico . 
 A demissão foi na quarta-feira, mas a decisão ocorreu na semana passada . 
 Além delas, foram premiadas: as cubanas Mireya Luis (jogadora mais espetacular), Magaly Carvajal (melhor performance e melhor bloqueio) e Marleny Costa (melhor levantadora), as japonesas Tomoko Yoshihara (melhor saque), Miho Murana (melhor estreante) e Motoko Obayashi (melhor recepção e melhor jogadora do torneio) e a russa Marina Nikoulina (melhor defesa), além do cubano Eugenio George, melhor técnico . 
 A TS Shara produz vários modelos de estabilizadores, voltados para diferentes mercados e com variação proporcional de preços . 
 O modelo testado é o mais simples e básico da TS Shara na categoria avaliada . 
 Ela tem cinco modelos na categoria . 
 "Temos preços de US$ 30 a US$ 160, diz Pedro Sakher Al Shara, diretor-presidente da empresa . 
 «Estou convencido da legitimidade da eleição de 19 de abril», disse Mindlin . 
 «O que a sentença apontou como irregularidades são apenas nuguinhas jurídicas.» 
 Mindlin rebateu a declaração dada por Sodré à Folha de que ele seria «a própria discórdia» vigente no museu . 
 Para Mindlin, Sodré é o responsável pelo impasse . 
 O senador Amin deve arregaçar as mangas e repetir cenas de populismo explícito que marcaram o primeiro turno . 
 O casal caiu no forró no salão do Clube de Caça e Tiro de Blumenau na festa de encerramento da campanha . 
 «Amin é o maior cabo eleitoral», diz Angela . 
 A reboque dele sagrou-se, em 1990, a mais votada deputada federal do Estado . 
  Polêmica na mesa  
 O PMDB não concorda com a redução das tarifas de importação . 
 Só espera o início do governo FHC para cobrar a revisão destas tarifas . 
 O partido colocará o assunto como pré-condição para consolidar o apoio ao presidente . 
 Do vereador paulistano Murillo Antunes Alves (PMDB), sobre os tucanos paulistas: 
 Já imaginaram se o vereador Arnaldo Madeira fizesse parte do ministério de FHC? 
 Seria divertido ver Serra conviver com Madeira... 
 «O momento é outro . 
 Não será o 'revival' do show dos Doces Bárbaros de 1976», diz Roberto de Oliveira, superintendente da Rede Bandeirantes e diretor do programa sobre o show, que será levado ao ar pela emissora às 21h de domingo, dia 23 . 
 Oliveira se reuniu com Caetano Veloso na última sexta-feira para combinar detalhes do show . 
 Caetano está trabalhando no roteiro . 
 «Ele me disse que a intenção dos quatro é mostrar um show novo» . 
 Quércia propôs a compensação de dívidas da Alemanha Oriental com Israel (país credor da Alemanha Oriental que, por sua vez, devia ao governo brasileiro) . 
 Essa operação, contudo, exigia aprovação do governo federal . 
 Os pareceres do BC (Banco Central) e da Secretaria do Tesouro foram desfavoráveis à operação . 
 Portuguesa (0,3%), Sport (0,2%) e Internacional (0,1%) dependem de que quase todos os resultados lhe sejam favoráveis . 
 Para chegar a esses números, o Datafolha combinou os oito jogos restantes que influenciam a classificação restam dez, mas Paysandu x Palmeiras e Flamengo x Corinthians só reúnem times classificados e eliminados . 
 O Datafolha atribuiu chances iguais a cada prognóstico (vitória, empate e derrota) . 
 Considerou também todas as vitórias por 1 x 0 . 
 Por fim, tabulou as 6.561 combinações de prognósticos . 
 Noal, que se diz afastado do jogo há cinco anos, é o maior bicheiro do Estado e controla cerca de 40% do jogo em São Paulo, segundo a PM . 
 De acordo com ele, a morte de Francês não tem qualquer relação com o tráfico . 
 Ele disse que os banqueiros paulistas controlam os bicheiros menores para que eles não se envolvam com o tráfico . 
 Mas o problema de 1990, na Itália, com Romário valendo-se de terapeuta particular para recuperar-se de uma contusão, levou-o a sugerir o nome de Delgado . 
 «Os problemas de Ricardo Gomes e Mozer são praticamente os mesmos: síndrome residual pós-meniscectomia», diz Delgado . 
 Para ele, jogar contra o São Paulo é «uma grande honra» . 
 Folha -- O que você espera de seu adversário? 
 Quércia -- Caluniador . 
 Xavier -- É toda a imprensa... 
 RAFAELA BONADIO, 12, ANA MARIA FERRARESI, 12, JULIANA GODOY PEDRO, 12, Sales Oliveira, SP." 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Segundo Wander Luiz Vasconcelos, diretor da rede em São Paulo, os preços «serão muito atraentes até o final do mês» . 
 O Carrefour diz que todas as lojas estão com mais de 500 itens em promoção . 
 A médica que me recebeu olhou o resultado e disse, 'deu reagente' . 
 Perguntei quanto tempo tinha de vida . 
 Ela foi gentil, disse que o resultado revelava apenas um contato com o vírus, que eu deveria melhorar minha qualidade de vida, usar camisinha . 
 Ela chegou a pedir desculpas por ter de dar a notícia . 
 Ofereceu a ajuda de psicólogos e pediu exames complementares . 
 O choque da notícia eu tinha vivido em maio de 86 . 
 Eu ia doar um rim para um amigo e fiz os testes todos, deu negativo . 
 Eu estava noivo e iria me casar . 
 Faltavam dois meses e quis cair na vida . 
 Lubovitch -- Não, acho que a emoção de minhas danças provêm de minha intuição . 
 Folha -- Antes da dança, você se dedicou à pintura . 
 Essa experiência significou uma percepção visual maior com relação à dança? 
 Com a experiência de quem cria cavalos mangalarga há mais de 40 anos, Castro também aposta no aumento das vendas a partir da chegada do real . 
 «O mercado já está se equilibrando e acreditamos que os preços devem melhorar para os criadores que tiverem animais de boa qualidade para oferecer», diz . 
 Comunicado do Departamento de Estado diz que os EUA não permitirão a Fidel «ditar sua política de imigração» nem voltar a criar as circunstâncias do episódio de Mariel, em 1980 . 
 Naquele ano, mais de 125 mil cubanos deixaram o país a partir da pequena cidade portuária de Mariel, a oeste de Havana . 
 Daniel Serrano, diretor comercial da empresa, estima que até domingo cerca de 23 mil produtos serão vendidos à rede varejista . 
 A Black & Decker, segundo Alexandre Sanches dos Santos, deve confirmar sua previsão de vender US$ 4 milhões na UD . 
 Na reunião da equipe econômica realizada ontem, prevaleceu a proposta do secretárioexecutivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, e do assessor especial de preços, Milton Dallari . 
 A conversão pela média de novembro a fevereiro foi defendida pelo secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, e sustentada em parecer da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (PGFN) . 
 O horário das compras também é importante . 
 O ideal é chegar na feira no final da manhã, quando o movimento é menor e, por isso, os feirantes baixam os preços para não voltar com os produtos, que são perecíveis, para casa . 
 Fique atento às ofertas . 
 É comum que, no final da feira, principalmente as frutas sejam oferecidas em uma bacia, em quantidade maior, com 50% ou mais de desconto . 
 Veja se não há, entre elas, frutas estragadas . 
 Por exemplo, uma bacia com seis laranjas pode ter duas que «passaram do ponto» escondidas . 
 Até agora, o shopping mais próximo desta região era o Eldorado, do outro lado do rio . 
 O Butantã terá como loja âncora o Carrefour, em funcionamento desde novembro . 
 «O Rio não produz droga, não fabrica armas importadas . 
 Eu não tenho poderes para investigar em outros Estados, nos aeroportos e nas fronteiras.» 
 Da maneira como está, segundo Batista, a polícia do Estado prende pessoas, apreende armas e drogas, mas no dia seguinte outros traficantes, outras armas e mais drogas já estão nos morros . 
 «Não tenho palavras para agradecer o governo de Israel que por todos estes anos fez esforços para retirar os judeus da Síria», disse Hamra à rádio Israel . 
 Hamra agradeceu ao presidente sírio Hafez al-Assad «sua sabedoria e generosidade em deixar os judeus sair» . 
 «Não existe monopólio no tráfico e as guerras entre quadrilhas são frequentes . 
 Ao mesmo tempo, adolescentes excluídos socialmente vêem no tráfico uma forma de se afirmar e ascender», diz Soares . 
 Para ele, não só consumidores e integrantes das quadrilhas de traficantes estão morrendo, mas também vizinhos, colegas, namoradas e parentes que moram nos locais onde as quadrilhas atuam . 
 De acordo com o antropólogo, os possíveis autores das mortes não foram alvo da pesquisa pois muitos inquéritos policiais não estavam concluído . 
  Banda Litteris toca amanhã em São Paulo  
  Da Redação  
 A banda Litteris toca amanhã, às 20h, no teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, Bela Vista, São Paulo; tel. 289-2358) . 
 O grupo é formado por três garotos e uma menina, de 15 a 17 anos . 
 A Litteris toca temas em MPB compostos pela própria banda . 
 O show é parte do «Terças Teens», da Secretaria de Cultura . 
 O ingresso custa R$ 6,00 . 
  Caixinha do Mundial financia campeonato  
 Terminada a Copa, seus organizadores acabaram com US$ 25 milhões no cofre . 
 O dinheiro vai servir de combustível para fazer o «soccer» andar nos EUA depois do Mundial: será usado para montar o primeiro campeonato nacional norte-americano, programado para o primeiro semestre do próximo ano . 
 O objetivo é conseguir formar uma liga de futebol, que deve «amadurecer» em dez anos . 
  Matador de Maltese é 'marcado' .  
  Da Reportagem Local  
 Um dos três acusados de matar o editor Cláudio Maltese, há duas semanas, José Cícero Pereira dos Santos, 18, o «Nei» tem uma cruz de carvalho no braço esquerdo . 
 «Fiz no embalo . 
 Achei bonita.» 
 Sua tatuagem não é usada por qualquer tipo de ladrão, mas apenas por aqueles que estão presos por latrocínio (matar para roubar) . 
  Sotheby's agita mercado de arte latina  
  Das agências internacionais  
 O quadro «Mujer y Flores», do pintor cubano Cundo Bermúdez, foi leiloado «condicionalmente» ontem na Sotheby's de Nova York por US$ 66 mil . 
 A venda só poderá ser considerada definitiva depois de resolvido um litígio com o governo de Cuba, que reclama a propriedade da obra . 
 Não é um ladrão qualquer, desses de receber propina ou vender influência ou criar quadrilhas para tomar posse com seus PCs, prepostos e clientes a máquina do Estado . 
 Vive modestamente, em uma pensão . 
 Parece não se importar com bens ou consumo . 
 Estamos em 1880, e o mundo do jet-sky, Herms e Logan 12 Anos ainda não nasceu . 
 Para Madeleine (e para Adams), Ratcliffe é corrupto porque só acredita em duas coisas: no poder e nele mesmo . 
 O dinheiro faz parte do jogo, mas não é um fim em si . 
 Adams retrata primorosamente a contínua decepção de Madeleine, cuja noção de democracia é simplória mas pura, durante seu aprendizado . 
 Ela não sabe que «a democracia, se corretamente entendida, é o governo do povo, pelo povo, para benefício dos senadores» . 
  Rendimento fica abaixo da TR  
 O rendimento diário dos Fundos de Aplicação Financeira, os fundões, era de 1,758%, em média, na última quarta-feira, projetando rentabilidade de 37,11% para fevereiro . 
 A TR é de 39,86% e a poupança renderá 40,5% . 
 A projeção não considera a tributação pelo IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 Mesmo assim, o rendimento é baixo porque os fundões aplicam os recursos segundo normas mais rígidas que os demais, têm taxa de administração elevada e a valorização diária das quotas sofre tributação direta de 5% . 
 Nos demais fundos a tributação pelo Imposto de Renda ocorre na hora do resgate . 
 Portanto, rigorosamente empatados e sempre se enfrentando em momentos decisivos . 
 O estoque de todas experiências humanas será atualizado nesta final da 15ª Copa do Mundo de futebol . 
 Não se pode pedir mais de futebol . 
  Mit einem Blick entzündet sie ihr Haar  
  und dreht auf einmal mit gewagter Kunst  
  ihr ganzes Kleid in diese Feuerbrunst,  
  aus welcher sich, wie Schlangen die erschrecken,  
 die nackten Arme wach und klappernd strecken . 
  Und dann: als würde ihr das Feuer knapp,  
  nimmt sie es ganz zusammen und wirft es ab  
  sehr herrisch, mit hochmütiger Gebãrde  
  und schaut: da liegt es rasend auf der Erde  
  und flammt noch immer und ergiebt sich nicht ,  
  Doch sieghaft, sicher und mit einem süssen  
  grüssenden Lãcheln hebt sie ihr Gesicht  
 und stampft es aus mit kleinen festen Füsen . 
 Rainer Maria Rilke 
 Todos os demais empataram . 
 No sábado, Corinthians e Criciúma ficaram em 1 a 1 . 
 Os aspirantes do São Paulo ficaram no 0 a 0 contra o Paysandu . 
 Atlético (MG) x Portuguesa e Bragantino x Grêmio terminaram em 0 a 0 ontem . 
 O financiamento de US$ 800 milhões também poderá recuperar o projeto FT 2000 (Forças Terrestres 2000), de modernização do Exército . 
 Criado pelo ex-ministro do Exército Leônidas Pires, a maior parte do programa não saiu do papel por falta de verbas . 
 Além do Exército, o governo também estuda mecanismos de financiamento para a Aeronáutica e a Marinha . 
 Nos últimos quatros meses, os exportadores anteciparam o fechamento do câmbio . 
 Ou seja, converteram seus dólares em cruzeiros reais e aplicaram os recursos no mercado financeiro . 
 No complexo soja (óleo, farelo e grão), que lidera as exportações, a antecipação foi prática comum, informa a Associação Brasileira da Indústria de óleos Vegetais . 
 «As pessoas que fazem isso não se dão conta de que indiretamente estão prestando um trabalho para os adversários», disse . 
 O deputado não citou nomes . 
 Ele procurou generalizar as críticas ao fazer uma avaliação do desempenho da candidatura de Lula . 
 Trabalhadores das indústrias de calçados na Grande São Paulo acertaram 15% . 
 A Vale do Rio Doce concedeu a seus 17 mil funcionários 7% mais abonos . 
 Tudo indica que, ao repassar esses 53,8947%, a CEF e os agentes privados do SFH tentam recuperar uma defasagem em relação aos saldos devedores dos contratos . 
  Questão de imagem  
 Para Ariovaldo dos Santos, da Fipecafi, «ainda que do ponto de vista contábil fique evidente não haver perdas para as instituições, a excepcionalidade provoca desconfiança em torno dos balanços» . 
  Na agenda  
 Edmar Bacha fala hoje a empresários, na Fiesp . 
 «No mínimo oito pessoas tiveram participação na chacina», disse Piñeiro . 
 Ele não quis revelar os nomes dos futuros denunciados . 
 A denúncia será baseada em novas investigações policiais . 
 Em maio, foi aberto inquérito policial para investigar o caso da apreensão, no interior do Estado do Rio, de uma arma utilizada na chacina . 
 Damos importância à parte dedicada aos testes de laboratório . 
  INVESTIMENTOS  
 Como não começamos da estaca zero possuíamos infra-estrutura avançada, os investimentos para a adaptação de nossas operações não foram grandes . 
 Na mesma data, 440 mil sacolas estarão encartadas na edição da Folha no Estado de São Paulo . 
 Cada sacola pode acondicionar cerca 12 quilos de alimentos . 
 Se cada leitor enviar dois quilos de alimentos não-perecíveis, o comitê paulista da «Ação Pela Cidadania, Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida» vai receber 900 toneladas de alimentos . 
 A exposição é resultado de parceria de Gouvêa com a galeria de Leo Castelli, principal marchand americano de pop art. 
 Mas as obras que vieram não são muito representativas nem de qualidade notável . 
 Poucas contêm o que a pop art produziu de melhor (leia texto ao lado) . 
 Os bilhetes para o trecho pela American Airlines ou United custam em ambas agências US$ 650 (CR$ 789 mil), também com aluguel de carro por uma semana . 
 Na Rextur o bilhete da Delta sai por US$ 597 (CR$ 724,5 mil), também com o aluguel do carro . 
 A Liesa receberá 23% da receita dos ingressos para custear os serviços . 
 A previsão de renda com ingressos é de US$ 10 milhões, segundo a Riotur . 
 A Liesa ganhou ainda 100% da arrecadação do merchandising, em vez dos 70% que recebia até 93 . 
 Estima-se que o jogo empregue em todo o Brasil cerca de 1,2 milhão de pessoas . 
 No Rio, trabalham como apontadores aproximadamente 30 mil pessoas . 
 «Desta forma o governo aumenta os recursos para o SUS e ainda garante o emprego de milhares de pessoas», diz Fortunati . 
  Ciclo continua na segunda  
  Da Redação  
 A Folha dá prosseguimento nesta segunda-feira a seu ciclo de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total» . 
 O gerente de manufatura da Delco Remy do Brasil, Claudio Ruggiero Jr. falará sobre «Melhorias contínuas em ambiente de administração participativa» . 
 O Minhocão teria uma linha de ônibus exclusiva para fazer a ligação entre bairros da zona oeste e da zona leste . 
 Os ônibus hoje seguem pela rua Amaral Gurgel, que passa sob o elevado . 
 O percurso é demorado por causa dos semáforos . 
  ONU fala em acordo de trégua no Iêmen  
 O enviado da ONU ao Iêmen, Lakhdar Brahimi, disse que as facções em guerra aceitaram formar um comitê militar internacional para supervisionar uma trégua . 
 Oficiais do norte e sul fariam parte do comitê . 
 Mas o governo (do norte) negou o acordo . 
  Morre em NY atriz e cantora Nadia Gray  
 A atriz e cantora Nadia Gray, conhecida por sua atuação em «A Doce Vida», de Federico Fellini, morreu anteontem em Nova York, aos 70 anos, devido a uma embolia . 
 Sua carreira se desenvolveu entre os anos 50 e 70 nos EUA e na Europa . 
 Há lojas que cobram até 13,5% ao mês . 
 A menor taxa é de 3,5% . 
 A previsão de inflação da Fipe para este mês, entretanto, se situa entre 1% e 2% . 
 As taxas estão elevadas porque grande parte do crédito ao consumo é encarecido pela tributação sobre o mercado financeiro, explica Rogério Bonfiglioli, vice-presidente da Acrefi (associação que reúne as financeiras) . 
 Ontem, por volta das 10h30, o presidente embarcou para Juiz de Fora, onde deve permanecer até a próxima quarta-feira . 
 June Drummond disse à Folha que permanecerá em Brasília e não se encontrará com o presidente até ele retornar de sua cidade . 
 Para Kapaz, a antecipação pelo governo do pagamento do INSS no segundo dia útil do mês é um «problema gravíssimo» . 
 «A antecipação da arrecadação de impostos não faz sentido em uma economia que caminha para a estabilização», disse . 
 O relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), culpa parlamentares, que por sua vez acusam a Mesa, cujo presidente, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), joga a responsabilidade para as subcomissões . 
 A crise gerou troca de acusações da CPI . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) acusou a direção da CPI de proteger parlamentares suspeitos, ao designar para depor no plenário da comissão políticos contra quem a CPI tem poucos indícios, escalando para depor em subcomissões parlamentares contra quem existem mais provas . 
 A mulher dele, a dentista Lúcia Helena Andreatta, na época com 32 anos, ficou gravemente ferida e teve sequelas físicas . 
 A filha do casal, Lígia, então com quatro meses, escapou sem ferimentos . 
 A Mocidade possui um carnavalesco talentoso, Renato Lage, e um enredo carioca da gema: o mundo que gira ao redor da avenida Brasil, a mais tumultuada e necessária pista do Rio . 
 A escola inova a partir da Comissão de Frente . 
 Lage conseguiu com um colecionador 12 motos Harley-Davidson para que a comissão funcionasse como batedores presidenciais . 
 Colocou-as em tripés para contornar a proibição do regulamento a alegorias motorizadas e promete muito barulho na avenida . 
 5 . 
 « Não ter pensamentos negativos; pensar apenas na vitória, mas sem deixar de ter cautela.» 
  (MD)  
 Na ausência desta distinção, Sevcenko vota nulo . 
 Acha, contudo, a saída «uma humilhação» . 
 «Eu realmente sofro cada vez que sou obrigado a votar sem que eu queira participar de um processo de decisão política», diz . 
 «Quando voto nulo, tenho a sensação de que compactuei, ainda que negativamente, com uma coisa que é uma redução da liberdade e da dignidade de uma criatura em uma sociedade que se pretende democrática . 
 O voto nulo não é o mesmo que o direito de não votar . 
 Você não está dizendo eu denuncio este processo espúrio, autoritário» . 
 O silêncio que impera nos meios intelectuais em relação ao voto obrigatório lhe causa «um escândalo enorme» . 
 «Me escandaliza que os intelectuais não coloquem jamais esse tópico como um elemento fundamental de discussão na construção de uma autêntica experiência democrática nesse país», diz . 
 O candidato petista disse que pretende propor uma simplificação tributária e burocrática para que os indivíduos possam abrir suas próprias empresas . 
 «Abrir um negócio é hoje reivindicação tão legítima quanto ter casa própria», disse . 
 Prometeu que canalizaria os financiamentos das instituições oficiais para a micro, pequena e média empresa . 
  Diretor foi baleado em 90  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A morte de Joselito Alves Barbosa não foi o primeiro incidente envolvendo o Olodum e a polícia . 
 Em julho de 90, o diretor artístico do grupo, Eusébio Queiróz, 28, foi confundido por um soldado com um assaltante e recebeu tiros na mão e abdômen . 
 «Fiz oito operações e ainda não estou totalmente recuperado.» 
  (*)  
 15h -- Intimidades com um Estranho -- Intimate With a Stranger, de Mel Woods (93') . 
 Falado em inglês -- Inglaterra . 
  (*)  
 17h -- O Ano do Cão -- God Sobaki/The Year of the Dog, de Semjon Aranowitsch (135') . 
 Legendas em inglês . 
  Já vou avisando aos meus fãs que não saiam para comprar cachorro quente, pois vão perder muita coisa»  
  Oliver McCall (boxeador norte-americano)  
 «Tenho o combate em minha cabeça . 
 Posso até ver eu batendo com minha esquerda, dando direitos de direita, ganchos de esquerdo e os pés dele virando geléia» 
 Shakespeare Que a perniciosa alma dele apodreça devagar e sempre! 
 Eu o amaldiçôo . 
 Folha Por que o senhor escreve? 
 «Antes de construir mais escolas, é preciso selecionar melhor os professores e pagar mais . 
 Hoje dar aula virou um bico», diz . 
 ANDRÉA MARTINS DE ANDRADE Idade: 19: Ocupação: estudante de jornalismo: Onde mora: bairro de Cerqueira César, SP: 
  Juiz decide se aceita ou não o laudo  
  Especial para a Folha  
 O juiz que vai analisar o caso de Gustavo Pissardo tem liberdade para aceitar ou não o resultado do laudo médico . 
 Em geral, prevalece a perícia . 
 O caso Pissardo tem três desfechos possíveis . 
 Na primeira hipótese ele é considerado doente mental . 
 O juiz pode ou não submetê-lo a julgamento num Tribunal do Júri . 
 «A grande virtude da nação brasileira é a tolerância; neste país, se tu estiveres trabalhando, ninguém vai te interpelar de onde é que tu vieste.» 
 Esperidião Amin, senador (PPR-SC), pré-candidato à Presidência da República, hoje na Folha . 
 Em todas as situações simuladas pelo Datafolha, constata-se que Covas e Maluf obtêm índices fortes de intenção de voto enquanto os outros candidatos estão tecnicamente empatados, com desvantagem maior para os dois nomes do PMDB . 
 Se levarmos a margem de erro desta pesquisa a seu limite estatístico, esses candidatos apresentam um quadro de «embolamento eleitoral» no último lugar . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais para mais ou para menos . 
 O candidato do PT, deputado federal José Dirceu, mantém 5% das preferências em todas as situações . 
 O PT recebeu cerca de 10% dos votos nas eleições de 82, 86 e 90 para o governo do Estado . 
 O secretário municipal de Vias Públicas, Reynaldo de Barros (PPR), e o ex-prefeito de Osasco Francisco Rossi (PDT) variam de 5% a 6% . 
 Pelo PMDB, o deputado estadual Barros Munhoz obtém 2% e 3% e o ex-secretário estadual Michel Temer, 1% e 2% . 
 Segundo esse relatório, a Benetton possuía o equipamento no carro, mas ele não havia sido usado . 
 De acordo com Berger, quem o alertou para a irregularidade da Benetton foi Ayrton Senna . 
 «Não acreditava, por isso não conversei mais com ele sobre isso.» 
  Incêndio  
 A Benetton disse que não fará nenhum comentário sobre o incêndio no box da equipe, no GP da Alemanha, durante o reabastecimento, enquanto as investigações não forem concluídas . 
  Prefeito promete blitz contra bar barulhento  
  Prefeito fez afirmação após palestra no Fórum Global, na Inglaterra; ação deve priorizar bares e casas noturnas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, planeja realizar em julho uma blitz contra a poluição sonora que terá como principal alvo boates e casas noturnas . 
 Werner Zulauf, secretário municipal do Meio Ambiente, disse à Folha que Maluf tomou a decisão depois de «ficar entusiasmado» com sua palestra ontem no Fórum Global conferência mundial sobre o meio ambiente encerrada ontem na cidade de Manchester, ao norte da Inglaterra . 
 Finalmente, o governo se compromete a pagar dívidas antigas do Proagro, vencidas até agosto de 91 . 
 E a elaborar uma proposta de política agrícola no prazo de 90 dias . 
  Divisão  
 A bancada ruralista é formada por cerca de 130 parlamentares, de diversos partidos . 
 Normalmente, eles votam coesos em assuntos de interesse do setor . 
 Canções de ninar -- O show acontece nos dias 8, 9, 22 e 23, às 16h, no Sesc Pompéia (rua Clélia, 93, tel.864-8544) . 
 Ele foi preparado para deixar todo mundo bem acordado . 
 As músicas fazem parte do CD «Canções de Ninar» (Salamandra Studio) . 
 Rua de lazer -- O Sesc Carmo fecha a rua do Carmo no dia 12, das 13h às 17h . 
 Quem passar por lá, vai participar de jogos, brincadeiras e oficinas . 
 Mas em Penacchi, Graciano, Bonadei, até mesmo Volpi, Rebolo, estamos a ver uma influência das artes italianas, naquilo que elas próprias tiveram de periférico ou anti-experimentalista . 
 O Carlo Carrà dos anos 20 ecoa no Pennacchi brasileiro . 
 Osvaldo Licini, já nos anos 30, não era diferente dos concretistas dos anos 50 . 
 Paisagens de Morandi nos meados da década de 30 evocam Rebolo e Bonadei . 
 E mesmo agora, nas fantásticas esculturas em plástico de Sergio Romagnolo (a meu ver, um dos pontos altos da exposição), nota-se a presença de Medardo Rosso, escultor nos princípios do século . 
  Em primeiro lugar,  
 porque a multa em dinheiro muitas vezes não atinge o jogador . 
  É o clube que  
 desembolsa a grana em seu lugar . 
 Traduzido literalmente, Ono signfica «pequeno campo» . 
 É o 54º sobrenome mais comum no Japão há cerca de 280 mil deles . 
 Desses, pelo menos 30 nomes femininos começam com «Y» . 
 Mas, na lista telefônica de Manhattan, existem apenas dois: o da repórter e o de Yoshi Ono, fotógrafa free-lancer que já recebeu mais de cem ligações para Yoko em 93, diz o diário «Wall Street» . 
 TRAJETÓRIA -- 50 ANOS DE PINTURA DE FLAVIO-SHIRÓ -- Aexposição reúne 45 óleos sobre tela criados em Paris pelo pintor japonês . 
 São obras em grandes formatos numa mostra que comemora os 50 anos de trabalho do artista, que veio criança para o Brasil . 
 O evento foi viabilizado por um convênio entre o Museu Hara de Arte Contemporânea, de Tóquio, e o Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 17 de abril . 
 Ingresso: CR$ 700 . 
 «Os programas de saúde de governos já pobres serão incapazes de lidar com o enorme número de pessoas com Aids nos próximos anos», diz o estudo . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  «Não tive dificuldades financeiras na vida»  
 Foi mimado pelos pais? 
 «Olha, meu pai uma vez me bateu com uma câmara de pneu de automóvel, de tão louco que ele ficou, eu botava todo mundo louco . 
  Mas isso não me deixou nenhuma cicatriz»  
 Quando menino, era tímido ou extrovertido? 
 «Não mudei muito de personalidade . 
 Na inflação, você tem que postular que algum ponto do Universo foi colocado em um condição certa de alta energia . 
 Assim que isso acontece, porém, você obtém tudo automaticamente . 
 Folha -- Quando poderemos decidir entre as teorias? 
  Exportação reduz déficit argentino  
 O déficit comercial da Argentina caiu em julho para US$ 301 milhões, segundo o Ministério da Economia . 
 No mesmo mês do ano passado havia sido de US$ 403 milhões . 
 O aumento das exportações (de US$ 1,16 bilhão para US$ 1,32 bilhão) mais do que compensou a expansão das importações (de US$ 1,56 bilhão para US$ 1,62 bilhão) . 
 Folha -- Quantos cinemas existem hoje na China? 
 Qual é o número anual de espectadores? 
 Ranvaud -- Deve haver umas 15 mil salas de cinema na China, mas os números variam muito de acordo com as fontes oficiais . 
 Quanto aos espectadores, é impossível dizer, pois o único meio de contá-los é pelo número de cópias feitas e vendidas aos distribuidores regionais . 
 Pode-se dizer que um filme visto por um milhão de pessoas é um belo fracasso . 
 Na equivalência plena, as prestações de mutuários com data-base em janeiro e repasse em 60 dias terão reajuste de 80,54% em março . 
 Trata-se do resíduo do reajuste salarial do último quadrimestre mais os 3% reais . 
 Já os mutuários com data-base em maio e setembro terão suas prestações corrigidas em 75,28%, porque não há a inclusão dos 3% anuais . 
 Aposentados com repasse em 60 dias também arcarão com mais 75,28% em março . 
 Os contratos pela equivalência parcial, cujos reajustes são aplicados apenas uma vez por ano, são poucos no SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
  'Sostiene Pereira' mergulha nos subterrâneos do salazarismo  
  Da Redação  
 A paixão de Tabucchi por Portugal foi responsável pelo mais festejado romance italiano deste ano Sostiene Pereira (Afirma Pereira), cujos direitos de tradução foram comprados pela Rocco . 
 O livro conta a história da conscientização política de um velho jornalista de Lisboa, em 1938 . 
 Seu pano de fundo é o governo de Salazar, que era simpático aos governos totalitários de Alemanha e Itália e compactuava com as forças anti-republicanas de Franco, na Guerra Civil Espanhola . 
  Rússia está enfraquecida  
 A seleção russa vai disputar a Copa desfalcada . 
 Alguns de seus melhores jogadores boicotaram a equipe . 
 Decidiram não participar . 
 Como o próprio Glauco Mattoso esclarece, na primeira frase da apresentação, a «Bíblia do Skinhead» . 
 «vai decepcionar aqueles que pensam que vão ler um tratado de neonazismo ou um manual do terrorista» . 
 O livro contém glossários, discografia das principais bandas e a «doutrina» dos skinheads: não-alinhamento ideológico e combate ao preconceito, principalmente . 
 Há reproduções de textos publicados na imprensa brasileira sobre o tema nem todas muito elogiosas aos carecas, é verdade . 
 Inimigo nº. 1: o calor . 
 (MSJr.) 
  Modelões roubam acena de Diana Ross  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Foi um Olympia incrivelmente cheio, devido ao preço do ingresso (R$ 70, o mais barato), que assistiu anteontem a megastar Diana Ross trocar de roupa seis vezes . 
 O show começou às 22h37 com um longo preto transparente, com partes opacas que cobriam as partes . 
 Diana chegou cantando «Comin' Out», «Chain Reaction» e «Touch Me in The Morning», de enfiada, pedindo para o público bater palmas e requebrando seu corpo de deusa aos 50 anos . 
 «Acordei e a porta estava trancada . 
 Os funcionários disseram que não era para sair porque a polícia estava na varanda», afirmou . 
 O asilo tem hoje 94 pacientes e 60 quartos distribuídos em dois blocos . 
 Há enfermaria, cozinha e uma capela . 
 O hospital tem alas para mulheres e homens . 
 A maioria dos internos, segundo Cardoso, paga mensalidades com dinheiro que recebe de aposentadorias . 
 Inicialmente, Dec enviava comunicados datilografados ou impressos pelo correio, aparentemente a esmo, a residências ou empresas que não tinham qualquer ligação entre si ou com ele . 
 Seu primeiro endereço postal em Hempstead, Nova York, deixou de ser válido . 
 Fora isso, sabe-se muito pouco sobre Dec apenas que ele é evidentemente demente e que seus tormentos produzem invectivas poéticas bizarramente belas: 
 «EU ME ERGO SOZINHO CONTRA TEU LOUCO MORTÍFERO MUNDIAL LETAL CONSPIRATÓRIO GÂNGSTER DEUS COMPUTADOR COMUNISMO COM MORTÍFERA PROTEÇÃO GÂNGSTER DE PAREDE A PAREDE.» 
 Julian canta e toca bateria, baixo e guitarra . 
 Viajou o mundo trabalhando com outros conjuntos até que em 1992 foi a Paris com uma banda própria, chamado The Jr. Wailers" . 
 Esta mesma banda se tornou a atual Uprising Band, uma espécie de «dream team» do reggae liderada por Tyrone Downie, tecladista de Bob Marley . 
 «Não consigo imaginar banda melhor . 
 Estamos juntos há pouco mais de um ano, mas fazemos música há muito tempo . 
 Todos me conhecem desde pequeno.» 
 Marco Polo só voltou para Veneza com 38 anos . 
 Poucas pessoas acreditaram nas coisas que ele contou . 
 Outro aspecto que parece ser afetado pelo envolvimento ou não dos membros de um grupo é a sua avaliação quanto à qualidade da decisão . 
 A suposição de que decisões baseadas na lógica serão certamente apoiadas é questionável . 
 O que pode ser aceitável pelo processo lógico não o é necessariamente pelo psicológico . 
 Particularidades afetivas associadas com o não-envolvimento se apresentam sob a forma de resistência à mudança, rebelião, indiferença, atitudes não-cooperativas e outros aspectos negativos . 
  Funkeira agradece apoio de Brizola  
  Da Sucursal do Rio  
 Ronaldo Silva Costa, 19 é digitador e trabalha seis horas por dia na sede da Juventude Socialista (JS) do PDT (Partido Democrático Trabalhista) . 
 Como muitos adolescentes pobres do Rio, é brizolista roxo . 
 «Eu não voto no Brizola, voto no comandante Leonel de Moura Brizola, que vai levar a nação rumo à libertação», diz Ronaldo, que não se considera fanático . 
 «Se você analisar bem, tudo o que o Brizola fala é verdade.» 
  Venezuela investiga o atentado argentino  
  Das agências internacionais  
 O atentado que matou 96 pessoas em Buenos Aires na semana passada pode ter sido planejado na Venezuela, segundo indícios investigados pelo governo . 
 O ministro Rubén Creixems (Justiça) disse que informações em poder do governo indicam que o atentado contra a Associação Mutual Israelita Argentina foi planejado na ilha Margarita, leste do país . 
 Um dos principais motivos é que a convivência com a inflação praticamente acabou com o crédito, indispensável aos investimentos necessários ao crescimento sustentado . 
 Os economistas do Bird constataram também que a inflação e os sucessivos choques decretados para acabar com ela provocaram uma crise aguda de confiabilidade nos contratos de vendas . 
  Jair Pereira pode ser técnico do Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O treinador Jair Pereira pode ser o substituto de Mário Sérgio, que pediu demissão do cargo anteontem, no comando técnico do Corinthians . 
 A Folha apurou que o técnico recebeu uma proposta «em nível internacional» dos dirigentes corintianos e teria uma reunião com os dirigentes do Vasco, seu atual clube, para resolver se aceita ou não . 
 Eurico Miranda, diretor vascaíno, garante que ele continua no clube . 
 Carlos Nujud, diretor de futebol corintiano, não confirmou a proposta, mas admitiu que Pereira «é um dos nomes» para o cargo . 
 Hoje, à tarde, está marcada uma reunião entre os integrantes da diretoria para definir qual treinador deverá ser contactado . 
 Candinho, Carlos Alberto Silva e Júnior também fazem parte da lista . 
 «Agora a equipe está renovada e será necessário um treinador de grande nível para o cargo», disse Nujud, sem citar nomes . 
  Frido Mann narra saga no Brasil  
  Neto de Thomas Mann chega domingo ao país onde vai se passar seu próximo romance  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Está virando moda? 
 Frido Mann, 53, neto de Thomas Mann, sobrinho-neto de Heinrich Mann e bisneto de Julia Silva-Bruhns Mann, chega no próximo domingo ao Brasil . 
 Vem para divulgar o livro «Correspondência e Esboços Literários», que reúne cartas de Julia para Heinrich Mann e outros textos dela e será lançado em março pela editora Ars Poetica . 
 Participa de mesas-redondas (veja programação ao lado) . 
 Mas tem outro e maior interesse . 
 Frido Mann vai passar mais de um mês no país porque pretende situar boa parte de seu próximo romance aqui . 
 Escritor e psicólogo, com três romances publicados, jamais veio ao país-tema do último livro do escritor americano John Updike e da próxima Feira de Frankfurt . 
 Decidiu usar o Brasil em seu quarto livro por influência da própria história de sua família: Julia Mann nasceu aqui . 
 Diz que o romance é uma saga familiar, de uma família que não é exatamente a sua, «mas com algumas semelhanças» com a trágica história dos Mann (leia texto ao lado) . 
 Na entrevista a seguir, Frido Mann, que conversou com exclusividade com a Folha por telefone de Munster (Alemanha), fala sobre o projeto do livro, sua viagem e seus célebres antepassados . 
 Ele se diz satisfeito com o sucesso que a peça tem entre os adolescentes . 
 «Eu encontro nessa geração a continuação do teatro . 
 Há 30 anos o Oficina também foi puxado pela juventude», diz . 
 Ele justifica essa repercussão pela identificação que os adolescentes têm com o tipo de teatro que realiza . 
 «É um público ligado à vitalidade, ao movimento e ao espírito de rebelião» . 
 Na opinião do diretor, a peça também tem outros elementos bastante atraentes como a música ao vivo, a experiência física da proximidade dos atores e as cenas com uma conotação libidinosa . 
 «O público mais velho tem medo do erotismo e reclama também da duração do espetáculo» . 
  (MLC)  
  China terá prisões investigadas  
 Os governos de China e EUA chegaram ontem a um acordo sobre inspeções em cinco prisões chinesas onde há suspeita de fabricação de produtos de exportação . 
 O secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, disse que a China precisa «fazer mais» para garantir o status concedido pelos EUA de «nação mais favorecida» no comércio com o país . 
 «Creio que eu tinha possibilidade de ter feito um resultado melhor», disse, destacando que o recorde do torneio (de 17,65 m do búlgaro Kristo Markov) deve ser superado logo, pois a nova pista «está ótima» . 
 Ao chegar a São Paulo, Conley declarou que, até agosto, quando estará no pico da forma física e técnica nesta temporada, vai bater o recorde mundial de 17,97 m, saltando mais de 18,00 m. 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 48.087 pontos, com alta de 3,04% e volume financeiro de R$ 209,8 milhões . 
 Rio: elevação de 3,2% (I-Senn), fechando com 21.939 pontos e volume financeiro de R$ 61,92 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.350,60 pontos, contra 2.371,70 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.619,22 pontos ontem, contra 19.811,56 pontos no pregão anterior . 
  Governo nega tablita mas não deflator  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, e o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, afirmaram ontem que o governo não tem intenção de fazer uma tablita para converter os contratos quando for criada a nova moeda, o real . 
 Conforme disseram, até a criação do real haverá tempo suficiente para que os diversos tipos de contratos se adequem à URV (Unidade Real de Valor), o que dispensaria regras de conversão . 
  Autoconfiança  
  Otavio Frias Filho  
 É tradicional que nas vésperas da eleição haja uma pausa, um silêncio, uma trégua . 
 Em homenagem a esse costume simpático, reproduzo aqui trechos do ensaio «Self-Reliance» (Autoconfiança), do grande filósofo e poeta norte-americano Ralph Waldo Emerson (1803-1882): 
 "Mas agora estamos em multidão . 
 O homem não reverencia o homem, nem seu espírito é exortado a permanecer em casa, para se pôr em comunicação com o oceano interno, mas sai implorando uma xícara de água da chaleira dos outros homens . 
  Carros de bombeiros ficam sem uso no ABC  
  Da Folha ABCD  
 Um total de 86 carros do Corpo de Bombeiros, importados pelo governo do Estado de São Paulo entre junho e dezembro do ano passado, foram localizados ontem no galpão da Cerâmica Gyotoku, em Mauá . 
 O equipamento está avaliado em mais de US$ 66 milhões . 
 Os veículos não foram entregues para as corporações a que se destinavam . 
 Quércia falou: 
 «Sofri uma campanha como ninguém nunca sofreu . 
 Devassaram a minha vida e comprovaram a lisura.» 
 Ou ainda: 
 «Eu não tenho dossiê de ninguém . 
 O povo gosta de campanha limpa e é isso o que nós temos que oferecer.» 
 Ou ainda: 
 «Eu sou favorável à privatização . 
 Privatizei a Vasp . 
 Não houve escândalo . 
 Tentaram fazer intriga de que houve, mas não houve nada.» 
 Ele falou, falou, sem ninguém reagir . 
 Pelo contrário, Paulo Lopes entrava aqui e ali, procurando ajudar: 
 «O senhor saiu do governo estadual com uma aprovação muito grande . 
 E de repente baixou essa campanha contra o senhor.» 
  Pura provocação  
 O irônico Delfim Netto (PPR-SP) anda anunciando pelo Congresso que FHC não sairá candidato a presidente: 
 «Não dizem que está proibida a reeleição?» 
  Decisão doméstica  
 Ibrahim Abi-Ackel, do PPR mineiro, protesta contra a intenção de Maluf de apoiar a candidatura de Hélio Costa (PP) ao governo de Minas . 
 «Os candidatos em Minas não são escolhidos em São Paulo . 
 Ainda não descemos a tanto.» 
 Graças às roupas antichamas e ao rápido atendimento do pessoal de resgate de Imola, Berger se salvou . 
 Queimou as mãos e um pouco do rosto, mas levou algum tempo até voltar a dirigir . 
  Violência na votação tumultua Bangladesh  
 Quase cem pessoas foram feridas ontem por militantes que invadiram centros de votação em Bangladesh . 
 Nas primeiras eleições municipais diretas em quatro cidades, era esperado o voto de 3 milhões de pessoas . 
 Segundo partidos de oposição, os militantes responsáveis pelos ataques pertencem ao Partido Nacionalista de Bangladesh, atualmente no poder, que negou a acusação . 
  Naufrágio mata 4 nas Filipinas  
 Quatro pessoas morreram e duas desapareceram no naufrágio de um barco nas costas de Davao, sul das Filipinas . 
 Dezoito sobreviventes foram resgatados por um pescador várias horas depois do acidente . 
 Goycochea mantém boas relações com os jogadores da equipe, enquanto que Islas é conhecido por ter uma personalidade forte e alguma dose de egoísmo . 
 A Argentina estréia terça-feira contra a Grécia, em Boston . 
 No sábado, dia 25, o time enfrenta a seleção da Nigéria . 
 O presidente argentino Carlos Menem anunciou que assistirá à partida contra a Nigéria, em meio a uma viagem que fará pelo Canadá e EUA . 
 A família de Moraes foi retirada no dia 17, em operação que usou mais de cem policiais . 
 O advogado do fazendeiro, Guilhermo Salazar, disse que vai entrar com recurso no TRF para suspender a reintegração de posse . 
  No exterior  
 Segundo a agência «AP», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4895, contra 1,491 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7158 marco alemão, contra 1,7176 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 105,54 ienes, contra 105,50 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 376,70, contra US$ 375,90 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 45,42% e em 45,21% para abril . 
 Beto: Tá bom, então, eu vou depositar na sua conta do Barrashopping . 
 Você já passou o número... 
 Angélica: Não eu não passei porque eu não estou sabendo de nada e por isso eu estou perguntando a você . 
 É uma rendição aceitar o novo nome? 
 Não, mas é preciso saber o que era antes e o que é agora . 
  Tradução de Clara Allain  
 No Senado, o projeto original de Dirceu foi modificado e por isso teve que ser votado novamente ontem pela Câmara . 
 Os senadores retiraram a proibição da renúncia acrescentando, porém, que mesmo renunciando, o parlamentar poderia ainda ser punido . 
 Dirceu considerou que a mudança prejudicava seu projeto porque o parlamentar continuava podendo renunciar . 
 Dirceu conseguiu que os deputados recusassem as mudanças feitas no Senado . 
 A Câmara manteve o projeto original . 
 Com as novas regras, o processo contra um deputado ou senador acusado de corrupção ou falta de decoro comportamento inadequado à função não será interrompido se o parlamentar decidir renunciar . 
 Antes, o processo era encerrado e arquivado com a renúncia . 
 Agora, tanto os cassados quanto os que renunciarem são atingidos pela inelegibilidade . 
 Nela, Lennon reclama do tratamento dispensado a Yoko pelos outros membros da banda . 
 O domínio este ano da Penske é tão grande que o brasileiro Raul Boesel, o quarto colocado, foi saudado pelo repórter da TV norte-americana como sendo o «vencedor da prova» . 
 A piada, que não é nova, considera os carros da Penske como se fossem de outra categoria . 
 Emerson largou na pole, que obteve no sábado batendo o recorde do circuito . 
 Tracy largou ao seu lado na segunda fila e logo no início tomou a ponta . 
 Manteve o ritmo forte por toda prova . 
  Legenda Foto: Moradores da «Puleiro dos Anjos», em Araraquara  
  Crédito Foto: Cris Tavares/Folha Imagem  
  Estudantes dominam festas em Araraquara  
  CARLOS CORREA  
  Da Folha Nordeste  
 Araraquara não escapa da lista das cidades com repúblicas tradicionais, a maioria habitadas por estudantes da Unesp . 
 Quando o assunto é badalação, a «Puleiro dos Anjos» é a mais conhecida, por causa das festas com estudantes de todas as faculdades e teens aventureiros . 
 As mais concorridas são a Fanta & Azia, no final das aulas de julho e a Festa no Céu, novembro . 
 A estudante de administração pública Sandra Kobal, 20, disse que não perde uma «concentração da raça universitária» no Puleiro . 
 «As festas são animadíssimas e os vizinhos não reclamam.» 
 Sandra pertence à república «Casa da Sogra», só de garotas . 
 Apesar do nome, a república é uma das mais organizadas da cidade . 
 Emerson Fittipaldi, vencedor da prova em duas oportunidades (1989 e 93), Raul Boesel, e os «rookies» (novatos) Maurício Gugelmin e Marco Greco estão entre os 33 pilotos que largam amanhã . 
 Mesmo que não admita, Fittipaldi é o favorito . 
 A aposta é da imprensa norte-americana, que ontem deu amplo espaço em seus cadernos de esportes ao brasileiro . 
 Na recontagem dos presos da manhã de ontem, ficaram faltando cinco . 
 Silva, acusado de latrocínio (matar para roubar) e os cinco recapturados foram indiciados ontem em inquérito por dano ao patrimônio público . 
 Os recapturados foram Antônio Venâncio da Silva, 20, Elcio Silva de Lana, 24, José Carlos Ribeiro, 36, Ariovaldo Dias de Toledo, 46, e um homem que não foi identificado . 
 Nas linhas de capital de giro, o mercado prefere trabalhar com juros repactuados a cada 30 dias . 
 Apesar da alta de 8% ao ano, em média, dos juros cobrados pelos bancos nos empréstimos para capital de giro e desconto de duplicatas, a demanda por parte das empresas foi considerada normal . 
 Talvez o motivo seja a altura de Chang, 1,73 m. Muito mais baixo do que a maioria de seus adversários, tem as pernas grossas e o físico atarracado, que o deixa com mais jeito de «tampinha» . 
 Chang deve despertar no público aquele desejo latente de torcer pelo mais fraco . 
 Se não bastasse ser menor do que seus rivais habituais (Becker e Stich, por exemplo, são 20 cm mais altos), Chang adota uma postura defensiva, jogando sempre no fundo de quadra . 
  «Português e francês»  
  LOCAÇÃO  
 Rio ou São Paulo? 
  «Os dois, literalmente»  
 Lugar que mais gosta: 
 Essa versão político-eleitoral da ciranda de Drummond mostra claramente uma coisa: no dia 3 de outubro não haverá uma eleição, mas 28, cada uma diferente das outras . 
 São os 27 pleitos para cada um dos governos estaduais mais a eleição presidencial, a mais suculenta . 
 Sem contar as eleições para o Senado, também majoritárias, e nas quais estão em jogo 54 vagas . 
 Bem feitas as contas, são, portanto, 82 eleições em um único dia, envolvendo um eleitorado que é o quarto maior do mundo (aproxima-se dos 100 milhões) . 
 O delegado-assistente Antonio Carlos Barbosa, do 15º DP, onde o acidente foi registrado, não acredita na versão do vocalista do Racionais . 
 «Os laudos devem desmentir essa versão», disse . 
 Segundo a polícia, os resultados das perícias devem sair em novembro . 
 Se elas indicarem que houve racha, os membros e os técnicos do Racionais poderão ser indiciados por homicídio e lesão corporal culposos e omissão de socorro . 
 A estratégia de se aproximar do eleitor também motivou a escolha do local da convenção do partido . 
 Os tucanos vão fugir de Brasília, considerada uma ilha, e se reunirão em Contagem, na região metropolitana de Belo Horizonte . 
 Segundo Pimenta da Veiga, a cidade mineira foi escolhida por ser um centro operário . 
 Outro motivo foi o fato de o município estar sendo dirigido pela segunda vez consecutiva pelo partido . 
  Multiplicando reais  
 A Linear, do ex-presidente do BC Ibrahim Eris, administra as carteiras das três corretoras que em julho tiveram as mais altas rentabilidades nas aplicações em fundos de commodities . 
  Quem são  
 A Prosper-Linear, do Rio, teve rentabilidade de 42,31%; a Griffo-Linear, de São Paulo, de 24,54%; e a Top Trade-Linear, de Minas, de 18,98% . 
  Anistia pede liberação de presos de opinião  
  Entidade pede pressão sobre governos por meio de cartas; casos do mês são no Irã, Tadjiquistão e Zaire  
  Da Redação  
 A Folha publica hoje mais quatro casos de violações de direitos humanos, em apoio à campanha da Anistia Internacional . 
 Neste mês, os casos selecionados são do Tadjiquistão, Zaire e Irã . 
 Eles estão no boletim mensal da entidade, sediada em Londres . 
 O objetivo da campanha é pressionar as autoridades por meio de cartas . 
 Elas devem se elaboradas com cortesia e não devem ser endereçadas aos presos . 
 No duelo entre os «renegados» Dinho e Axel, venceu o santista . 
 «Me sinto mais à vontade para jogar no Santos que no São Paulo», reconheceu . 
 Pepe utilizou o volante para anular Leonardo e subir ao ataque . 
 Por sua vez, Axel ficou perdido no rápido meio-campo do São Paulo: não sabia se marcava ou subia à frente . 
 «Acho que foi uma boa estréia . 
 Ganhamos e é isto que interessa», declarou . 
 Não foi só o novo volante que sentiu falta de orientação . 
 Com uma burocrática atuação do interino Muricy, ao São Paulo faltou uma mudança tática para liberar Leonardo ou encontrar um posicionamento mais adequado a Axel . 
 Muricy não comprometeu, mas deixou a impressão de que o time sente falta de Telê . 
 Temos um grande protesto contra o governo Menem porque ele não apurou aquele episódio da embaixada . 
 E, agora, não só a comunidade judaica, mas toda a comunidade argentina está pressionando para que o governo vá fundo na descoberta dos responsáveis por esse atentado . 
 Um dos bloqueios ficou na avenida Nova Brasília, onde havia uma feira livre . 
 Homens, mulheres e crianças eram revistados . 
 Um morador, que pediu para não ser identificado, afirmou que a venda de drogas estava «normal» no interior da favela . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR: A Queridinha . 
 r . 
 Silva Bueno, 2.496, Ipiranga, tel. 215-0122 . 
 By Design: al. Gabriel Monteiro da Silva, 958, Jardins, tel. 64-9600 . 
 Casa Santa Luzia: al. Lorena, 1.471, Jardins, tel. 883-5844 . 
 Import Express: shopping Aricanduva, loja 101, tel. 918-9969 . 
 Tabacaria Caruso: al. Lorena 1.575, Jardins, tel. 852-5975 . 
 Tabacaria Irmãos Aiello: r . 
 do Comércio, 26, Centro, tel. 37-4918 . 
 Tabacaria Lee: shopping Ibirapuera, loja 32, tel. 543-6832 . 
 Tabacaria Lenat: shopping Iguatemi, loja X-44, tel. 815-5835 . 
 Via Aérea: r . 
 Bela Cintra, 2.073, Jardins, tel. 852-1731 
 O impasse entre os representantes dos países da aliança militar liderada pelos Estados Unidos foi superado ontem, abrindo caminho para uma possível intervenção ocidental na guerra civil bósnia . 
 A França e os Estados Unidos pressionaram seus aliados para a adoção de um ultimato, que pode levar à primeira ação militar da Otan desde sua fundação, em 1949 . 
 Já Canadá e Grécia continuavam relutantes em usar a força, mas admitiram a fixação de prazo para pressionar os sérvios-bósnios . 
 Os canadenses temem retaliação contra suas tropas servindo sob comando das Nações Unidas na Bósnia, no caso de um ataque aéreo da aliança militar ocidental contra os sérvios-bósnios . 
 A Grécia, vizinha da ex-Iugoslávia, teme que o ataque possa gerar uma guerra balcânica de grandes proporções . 
 Diplomatas informaram que a ordem para os ataques deveria vir do secretário-geral da ONU, o egípcio Boutros Boutros-Ghali . 
 Segundo os Estados Unidos, os ataques podem ser lançados nos termos de resoluções já adotadas pelas Nações Unidas para proteção de Sarajevo e outras áreas da Bósnia . 
 Mas a Rússia, que tem poder de veto no Conselho de Segurança, mantinha ontem sua oposição a qualquer operação na Bósnia . 
 Os shopping centers são os mais otimistas . 
 Wanderley Fernandes Cruz, superintendente do Eldorado, espera crescimento real de 30% neste mês sobre o mesmo período de 93 . 
 «O mês de julho já foi bom e domingo o movimento de compra foi excelente», afirma Cruz . 
  GILBERTO GIL  
  O cantor chega aos 51 anos cercado por fãs adolescentes e envolvido em um projeto de levar música às escolas  
  ANTONINA LEMOS e MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Gilberto Gil, 51, está envolvido em várias coisas ao mesmo tempo . 
 Lançou em abril o disco «Unplugged», com sucessos seus em versão acústica (sem instrumentos elétricos), fez shows de lançamento em São Paulo e no Rio, para onde o show deve retornar, e ainda prepara uma apresentação no mesmo estilo com Caetano Veloso . 
 Fora isso, Gil ainda está apoiando o projeto «Música nas Escolas», oferecendo a sua cara para publicidade . 
 Em entrevista à Folha, Gilberto Gil falou sobre seus novos fãs e fez discursos empolgados sobre qualidade de música . 
  Todo plano é uma grande confusão  
  Conheça as certezas e as dúvidas que pairam sobre o novo plano econômico, que finalmente será conhecido amanhã  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
 O país cai amanhã em seu sétimo plano econômico em oito anos, fecha um ciclo e volta ao ponto de partida . 
 No dia 28 de fevereiro de 1986 abriu-se a era dos choques, com o Cruzado inaugurando a série de tentativas fracassadas de domar a inflação . 
 Os alicerces do Plano FHC são os mesmos do Cruzado . 
 Mas, para evitar a gigantesca intervenção do Estado em todos os contratos, com suas tablitas, tabelonas da Sunab e congelamento, buscou-se um complicado e engenhoso desvio, expresso na sigla URV (Unidade Real de Valor) . 
 O plano FHC promete não repetir os erros do Cruzado ou um ingrediente clássico dos choques a surpresa . 
 Sobra, porém, o inevitável componente das grandes mudanças econômicas a confusão . 
 Sabe-se quase tanto sobre o programa de estabilização hoje quanto se sabia quando o ministro da Fazenda o anunciou no início de dezembro . 
 Segue abaixo um roteiro das dúvidas (muitas) e certezas (poucas) das medidas que serão finalmente conhecidas amanhã . 
  Dicas para quem vai construir na praia  
  ROBERTO VINOGRAD  
  Especial para a Folha  
 A velha solução de mandar as coisas já em desuso para o sítio não dá certo quando se trata de casa de praia . 
 Porque as arcas e os baús que vão até o chão impedem a circulação do ar, favorecem a umidade e deliciam os borrachudos . 
 É preciso selecionar cuidadosamente a técnica da construção . 
 Por causa do tempo, em geral imprevisível, e da estação das chuvas é necessário cobrir a obra o mais rápido possível . 
 Por isso, é aconselhável que se faça um sistema de colunas e vigas, que podem ser de madeira ou concreto, independente das paredes . 
 Jamais de ferro, por causa da ferrugem . 
  Supremo pode derrubar MP  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A principal esperança das escolas particulares em relação à MP sobre mensalidades é conseguir derrubá-la no Supremo Tribunal Federal o chamado «guardião da Constituição» . 
 Só que isso poderá levar mais tempo do que os 15 a 20 dias que faltam para o próximo pagamento das mensalidades . 
 A diretora artística do Balé da Cidade de São Paulo, Ivonice Satie, 44, colocou o seu cargo a disposição do secretário da Cultura, Rodolfo Konder . 
 «Estou com os melhores bailarinos do país . 
 Não me interessa trabalhar com outros», disse . 
 Esses resultados têm sido considerados compatíveis com o início de um programa de estabilização . 
 Na Argentina, o Plano Cavallo, lançado em abril de 1991, fez uma inflação média mensal de 2,14%, no seu primeiro ano . 
 No segundo ano, a inflação foi de 17,5%, com média mensal de 1,35% . 
 A tendência foi sempre declinante, com esporádicos saltos . 
 Hoje, a inflação é de 5% anuais . 
 A BBC também vai restringir o pagamento para que criminosos apareçam em seus programas para contar suas histórias . 
 A série «The Underworld» (O Submundo) gasta uma média de US$ 240 com cada criminoso que aparece em seus programas . 
  Turbo  
 Ao transmitir segunda-feira ao vivo a maratona de Nova York, a TV Bandeirantes faz aperitivo do projeto que estréia ano que vem: 
 Ronaldo mostrou um futebol de craque, mas que certamente não será utilizado numa seleção que prefere a obsoleta «experiência» em lugar da ousadia . 
 O jovem atacante mineiro, além de mostrar personalidade, foi também solidário com o seu concorrente direto, Viola . 
 A cidade registrou temperaturas abaixo de zero nos últimos cinco dias . 
 «Em uma semana, aluguei o equivalente a 20 dias», afirmou . 
 Em Curitiba, o frio fez que os 4.500 alunos da escola estadual Benedito Cordeiro usassem papelão e plástico para tapar buracos nas paredes e nas janelas . 
 Estão cansados de tanta batalha . 
 Mas são bravos guerreiros e merecem respeito . 
 Um ponto em comum entre as seleções brasileira e italiana é que as duas têm dois jogadores suspensos por agressão . 
 Dois defensores . 
 Leonardo, do Brasil, e Mauro Tassoti, da Itália (joga no Milan) . 
 O meia ofensivo Amoroso disse que sua preocupação maior não é ultrapassar Túlio, do Botafogo, na liderança da artilharia do Campeonato Brasileiro e sim ajudar o Guarani a atingir os seus objetivos . 
 Túlio e Amoroso têm 19 gols cada um . 
 «É preciso deixar a vaidade de lado», afirma o jogador . 
 Para Alfieri, a tendência de desaceleração das vendas, que normalmente ocorre em janeiro, não deve acontecer este ano . 
 Segundo ele, comprar agora é bom negócio para quem está resgatando uma aplicação financeira . 
 «O consumidor paga no pico da aplicação e no vale do preço do produto», explica . 
 Na G. Aronson já estão faltando alguns modelos de geladeiras, fogões, lavadoras, diz Eusébio Serrano . 
 «Tudo vai chegar com novos preços na segunda quinzena» . 
 Em ambos, um psicopata sequestra uma moça praticamente nas barbas do marido desta, que passa os anos seguintes tentando obcecadamente encontrá-la ou, ao menos, entender o que aconteceu . 
 Na primeira versão uma co-produção franco-holandesa de 1988, compõem o casal-vítima os holandeses Saskia (Johana Ter Steege) e Rex (Gene Bervoets), em férias na França . 
 O sequestrador é o aparentemente pacato professor de química Raymond Lemorne (Bernard-Pierre Donnadieu), que tem mulher, filhinha e uma casa no campo . 
 Folha -- Você vai enfrentar a família? 
 Cícero -- Não tenho envolvimento com o que aconteceu . 
 Nossa discussão era política . 
 Eu achava que a categoria tinha que ser conduzida de uma maneira diferente . 
 Minha divergência sempre foi neste sentido . 
 Vou pedir proteção policial para assumir o sindicato . 
  O Jardim de Linéia  
 «Linéia e seu Jardim» é um livro que fala sobre plantas e sobre como plantá-las . 
 Linéia tem um amigo jardineiro, Seu Silvestre, que ajuda a resolver problemas, como matar pragas, e ensina a plantar sementes . 
 No livro, Linéia ensina as coisas que aprendeu com Seu Silvestre . 
 As «lições» vão desde preparar um vaso até como você deve regá-lo . 
 Da ed. Salamandra . 
 Nenhuma excentricidade ou incorreção nessa forma de leitura . 
 Mas seu efeito é deliciosamente racional . 
 O ouvinte é colocado diante da estrutura musical e não é imediatamente arrastado em direção aos efeitos que a música pode porventura produzir . 
 As duas peças de Beethoven no programa -- o «Quarteto nº 11, op . 
 95» e o «Quarteto nº 4, op . 
 18» -- têm movimentos em que a melodia flui por esboços de fugas . 
 Já o norte-americano Stephen King está no quinto lugar do ranking, com «Jogo Perigoso »um mergulho nas perversões latentes no cotidiano conjugal . 
 Alavancado pelo sucesso do filme «Entrevista com o Vampiro» (com Tom Cruise e Antonio Banderas), o livro homônimo de Anne Rice aparece no último lugar . 
 Nesta semana, a UB Networks, dos EUA, anuncia a abertura de escritório no mercado brasileiro . 
 A empresa comercializa produtos para ligação de computadores em rede, presta serviços de consultoria, treinamento e suporte . 
  (SR)  
 A rivalidade entre brasileiros e italianos, acirrada com a conquista do tetracampeonato de futebol pelo Brasil na Copa do Mundo dos EUA, pode ser medida pelo mistério que os técnicos fazem sobre a escalação das duas equipes . 
 Ontem pela manhã, Zé Roberto testou a provável formação do Brasil . 
 A novidade pode ser a entrada do atacante Gílson no lugar do titular Marcelo Negrão . 
 Valério, segundo seu amigo, teria dito para Cortez: 
 «Você não é mais valente que ninguém aqui só porque tem essa arma na mão . 
 O que você vai fazer com ela? 
 Vai me matar?» 
 Em seguida, o estudante teria dado um passo para trás e mais um tiro para o alto . 
 Valério o teria acompanhado, dando um passo para a frente . 
 «Então, ele mirou para o peito dele e disparou», disse . 
 Santos realizou, segundo os números do Datafolha, um total de 28 desarmes (16 dos quais completos), só perdendo para o volante Dunga, que fez 37 . 
 Principalmente no segundo tempo, arriscou partir, com a bola dominada, em direção ao gol adversário . 
 E finalizou duas vezes . 
 Numa delas, aos 20min da segunda etapa, marcou, de cabeça, um dos gols do Brasil . 
 No Brasil, a Philips fechou o ano com faturamento de US$ 1 bilhão, dos quais US$ 100 milhões só na área de iluminação . 
 ONDE ENCONTRAR Litec -- rua Verbo Divino, 1.400 (zona sul) . 
 Visitas: (011) 522-2211, ramal 2014 
 Salvador, oito dias, com café da manhã, R$ 892, na Taks: (011) 968-9515 . 
 Natal, oito dias, com meia-pensão, R$ 850, na CVC: (011) 889-7011; cinco dias, com café da manhã e ceia, saída dia 29, R$ 1.000, na Square: (011) 255-0639; oito dias, com café da manhã, R$ 1.241, na Taks: (011) 968-8292 . 
 Os clientes são recebidos por manobristas e convidados a entrar . 
 As portas ficam fechadas e as mulheres não são vistas nas janelas ou nas ruas . 
 No interior, a «casa» pode ser confundida com qualquer bar de clientela reservada . 
  Acidente na Dutra deixa 9 mortos  
  Outras 28 pessoas ficaram feridas durante o choque entre dois ônibus próximo a Caçapava  
  ENIO MACHADO  
  Da Folha Vale  
 Nove pessoas morreram e 28 ficaram feridas em um acidente ontem de manhã na via Dutra . 
 Dois ônibus se chocaram no km 134 da pista São Paulo-Rio de Janeiro, próximo a Caçapava, às 5h30 . 
 O ônibus da empresa Itapemirim, de Cachoeiro do Itapemirim (ES), atravessou o canteiro central e foi atingido por outro ônibus, de Itanhaém (SP), da Breda Turismo . 
 Quatro suspeitos foram presos sob a acusação de participar da quadrilha . 
 A polícia os liberou à tarde por falta de provas . 
  Esquerda estrangeira participa  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cerca de 70 representantes de partidos de esquerda estrangeiros estão em Brasília participando, como convidados, do 9º Encontro Nacional do PT . 
 Os próprios representantes arcaram com os custos de viagem e hospedagem . 
 A Azaléia, que vende 90% da produção no mercado interno, comemora os bons resultados de vendas . 
 «Zeramos nossos estoques», diz Getúlio Nunes, gerente de propaganda . 
 A empresa, que costumava trabalhar com estoques para dez dias de vendas, faz 100 mil pares de calçados por dia em cinco fábricas . 
 Descoberto em 1503 por Américo Vespúcio, Fernando de Noronha foi a primeira capitania hereditária da Coroa Portuguesa . 
 A ilha principal tem 17 quilômetros quadrados de área e é a única habitada no arquipélago . 
 A maioria dos moradores sobrevive da pesca e do turismo . 
  Carro da polícia cai em rio de Guarulhos  
  Da Reportagem Local  
 Uma perua do Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) de Guarulhos, na Grande São Paulo, caiu ontem no rio Cabuçu, no km 87 da rodovia Fernão Dias, no município de Guarulhos . 
 A perua levava o motorista, um investigador e uma detenta, quando derrapou e caiu no rio . 
 A única que ficou ferida foi a detenta Nanci Machado da Silva, que estava sendo transferida do 1º DP de Guarulhos para a cadeia pública de Mairiporã . 
 Em Istambul (Turquia), o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, afirmou que o período de trégua deverá ser usado para a conclusão de uma paz definitiva . 
 Ele participou de uma reunião de ministros das Relações Exteriores dos 16 países-membros da Otan, a aliança militar ocidental . 
 A Otan dispõe-se a enviar 50 mil soldados à Bósnia numa nova força de paz, mas só após um acordo de paz . 
 Os EUA, que até agora não enviaram tropas, poderiam contribuir com a metade . 
 A diretora da escola estadual de 1º grau Professor Messias Gonçalves Teixeira, Eliana Trevisan Nogueira, 40, afirma que o problema de violência no bairro não é apenas nas escolas . 
 «Existe muita briga entre gangues . 
 Eles invadem as escolas e casas e praticam furtos.» 
 Menos de 24 horas depois da morte de Colosio, o presidente Bill Clinton renovou o apoio dos EUA ao parceiro do Nafta (o acordo de livre comércio entre EUA, México e Canadá) . 
 Na noite de quinta-feira, o secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen, e o presidente do Fed (o banco central dos EUA), Alan Greenspan, anunciaram que o Tesouro e o Fed estavam colocando US$ 3 bilhões cada à disposição do México para apoiar a moeda mexicana, o peso, em caso de necessidade . 
 O esforço internacional para tranquilizar o país se traduziu ainda na inesperada aceitação do México como 25º integrante da OCDE . 
 Ao fazer o anúncio numa reunião com empresários e dirigentes políticos e sindicais, o presidente do México, Carlos Salinas de Gortari, destacou que é a primeira filiação desde que a Nova Zelândia foi admitida em 1973 . 
 Segundo os tucanos, a situação deve ser regularizada assim que o partido receber sua cota de bônus da Casa da Moeda . 
  Colaborou LUCIO VAZ, da Sucursal de Brasília  
 A Folha teve acesso a uma carta enviada em 5 de agosto a pessoas inscritas no programa de doação de lotes . 
 Nela, a candidata anuncia: 
 «Conforme foi solicitado, encaminhei o seu pedido ao presidente da Shis (Sociedade de Habitação e Interesse Social), como comprova a cópia anexa.» 
 No documento à presidência do órgão que distribui terrenos, Márcia Kubitschek fornece os nomes dos indicados e números de inscrição e pede para «verificar a possibiliade de atendimento» . 
 A assessoria de Márcia Kubitschek enviou nota à Folha na qual afirma que o atendimento «fica exclusivamente a critério da verificação técnica da Shis» e que a relação de nomes «destina-se à verificação de classificação» . 
 A primeira opção é quitar a anuidade à vista . 
 Os pais que preferirem essa possibilidade ganharão desconto ainda não definido . 
 A segunda opção é o pagamento da anuidade em três parcelas sucessivas, em novembro, dezembro e janeiro, sem desconto . 
 O caso vira uma causa trabalhista, e o filme se arma em torno desses dois momentos: a vida na fábrica e adjacências, de um lado, e os julgamentos em várias instâncias, de outro . 
 «O Beijo» não é um filme perfeito, embora a estrutura narrativa esteja muito bem resolvida . 
 Seria melhor caso Rogério investisse de uma vez em Chiquinho Brandão . 
 Sempre que investe em Brandão, temos um caso raro de comédia brasileira que não passa pela tradição da chanchada, nem por certas experiências mais recentes, supostamente sofisticadas . 
  IBM terá consultoria e desenvolvimento  
  Da Reportagem Local  
 As empresas interessadas em programas multimídia já encontram no país vários prestadores de serviços de consultoria e desenvolvimento de aplicativos . 
 Além da Kernel, QI Informática, Micromax, MIT, Próxima Mídia Interativa e TraduAuto, o mercado vai ganhar um concorrente de peso: a IBM . 
 Hoje a empresa atua apenas por intermédio de terceiros . 
 Mas, a partir de março, segundo o especialista senior em multimídia, Roberto Kopp, 46, a IBM terá consultoria, desenvolvimento e venda de títulos de prateleira . 
 O corpo de Batista foi encontrado às 3h50 de ontem . 
 A polícia suspeita que ele tenha se suicidado ingerindo produtos de limpeza . 
 Lourenço está internado em estado regular com queimaduras de 1º e 2º graus por todo o corpo na Santa Casa de Santos . 
 Aos 73 anos, a elegante Pamela Harriman que sempre circulou como coadjuvante dos homens mais importantes de Washington virou estrela como embaixadora dos Estados Unidos em Paris . 
 E o grande hit da turma do marido de Hillary . 
  Parte da indústria  
 Fabricantes de papel de imprimir e escrever vendem, este ano, 15 mil t subsidiadas para o Fundo de Assistência à Escola . 
  Mercado global  
 A procura por analistas de investimentos brasileiros para trabalhar no exterior cresceu 40% até setembro, segundo a Tasa do Brasil, consultoria de recursos humanos . 
 A faixa salarial varia de US$ 80 mil a US$ 200 mil por ano . 
 Mashburn passa a ser o detentor da melhor marca da história do Dallas . 
 Sábado, o time teve outro destaque: o ala Jimmy Jackson, que anotou 38 pontos, sua melhor marca como profissional . 
 O Dallas, comandado pelo experiente técnico Dick Motta, soma três vitórias e uma derrota . 
 Quebrou uma série consecutiva de 12 derrotas diante do Chicago . 
  Mercado retraído  
 Os carros usados tiveram valorização de 0,4% abaixo do IPC-r no primeiro mês do real, segundo a Assovesp, a associação dos revendedores de São Paulo . 
 Os 41.840 veículos comercializados representaram queda de 9,1% sobre junho e de 13,2% em relação ao mesmo mês de 93 . 
 «Heart: 20 Years of Rock & Roll» detalha em fotos e videoclipes as vidas de Ann e Nancy Wilson, com clipes musicais de todos os 13 discos do grupo . 
  Esporte  
 A Microsoft lançou semana passada nos EUA o programa «Complete Baseball», recheado de biografias de jogadores, estatísticas, fotos, vídeos e som . 
  Arquivos e fogos-fátuos  
  Da Redação  
 Leia a seguir trecho do livro «La Rovina di Kasch» (A Ruína de Kash), em que o escritor italiano Roberto Calasso defende que a pesquisa histórica é a construção de uma memória artificial . 
  ROBERTO CALASSO  
 A história não tem nenhuma razão essencial para se distinguir da literatura . 
 'Carmen solutum' denominava-a Quintiliano . 
 Sem coação métrica, sem uma pré-ordenada prisão formal, a pesquisa histórica é a gradativa construção de uma memória artificial, a escolha sucessiva dos lacres de uma série sem fim de caixas de papelão nos arquivos . 
 Cada uma, como um locus da mnemotécnica, encerra uma essência psíquica que a história liberta . 
 A história atinge a si mesma quando decide fazer falar somente as fontes e compreende que as fontes são qualquer coisa . 
 É a griechische Kulturgeschichte (história da cultura grega) de Burckhardt a isolar na história seu caráter necromântico . 
 Na voracidade em direção às mais irrelevantes minúcias, na capacidade de absorver estantes de papel prestes a se esmigalharem, interrogatórios que não talvez nunca tenham sido lidos por ninguém, nem mesmo pelo escrivão que os rasurava, a historiografia dos últimos decênios seguiu esta estrada, ainda que geralmente enganando-se sobre suas próprias razões: pelotões de pesquisadores pensavam que se aproximavam mais e mais do correto ao elaborarem montanhas de papéis; ou, mais ainda, acreditavam que, apresentando números e tabelas, assemelhavam-se à ciência . 
 Mas, ao contrário, quanto mais cingiam os dados brutos, mais deixavam emergir a natureza de enigma mudo de cada pegada histórica . 
 Atrás daqueles nomes, daqueles atos de escrivão, daqueles documentos judiciários, abria-se a imensa afasia da vida que se fecha em si mesma, sem contato com um antes e um depois . 
 A história oferece seus indícios para garantir o próprio desaparecimento como pessoa . 
 A verdade histórica, então, é aquela que atravessa o loquaz deserto dos arquivos para atingir, com ajuda da sorte, da poeira sacudida de um fascículo determinado, aqueles raros pontos nos quais os nomes ensurdecedores começam a ressonar entre si no fundo do silêncio, adquirindo um perfil singular, como um habitante de nosso bairro que certa vez cruzamos na rua e que deixa aberta uma fresta da sua desastrosa intimidade . 
  Tradução de MANUEL DA COSTA PINTO  
 A turma do chucrute só pensa naquilo . 
  Canudo  
 Apesar do encolhimento do mercado, a Philip Morris está em temporada de algodão-doce . 
 Entre julho e agosto, o número de pessoas na produção aumentou em São Paulo (0,2%), no Rio (0,5%) e no Nordeste (1,6%) . 
 Os maiores acréscimos foram verificados nas indústrias de alimentação, mecânica e de madeira . 
 O salário médio da indústria caiu 0,3% . 
 A perda acumulada de maio a agosto chega a 4,8% . 
  Passeata comemora 69 anos da Billings  
  Da Folha ABCD  
 Cerca de mil pessoas participaram na manhã de ontem em Diadema (SP) de uma passeata em comemoração aos 69 anos da represa Billings, completados no domingo . 
 A «caminhada ambientalista» começou às 9h e terminou às 11h . 
 Os participantes, estudantes das escolas Simão Bolívar e Átila Ferraz e integrantes do MDV (Movimento em Defesa da Vida do Grande ABCD) e do grupo Fauna e Flora, percorreram um quilômetro segurando faixas e cartazes . 
  Capital na linha  
 A próxima caravana eleitoral do PT rodará por Brasília e cidades satélites, em 31 de maio e 1º de junho . 
 Lula fará discursos sobre migração e desemprego . 
  Boa explicação  
 Henrique Hargreaves, chefe da Casa Civil, diz que uma crise na coluna o levou para o hospital e o deixou fora das negociações da MP da URV no Congresso . 
 Sua ausência vinha sendo duramente criticada por parlamentares . 
  Tentando melar  
 Membros do PPR vão tentar impedir a coligação com o PP e o lançamento de Medeiros ao governo paulista . 
 Prometem apresentar à convenção do partido o nome do escudeiro malufista Salim Curiati . 
 A Vasp tem vôos diários às 11h15, exceto aos sábados . 
 Preço: CR$ 148 mil . 
 Tel. (011) 220-3622 . 
  ONDE FICAR  
 Hotel Bourbon, Al . 
 Miguel Blasi, 40, centro . 
 Tel. (043) 324-5656 . 
 Apto duplo a 56 URVs . 
 Ele disse que não há outro local onde pode ser feita a apuração dos votos da região . 
 O superintendente da Coderp (Companhia de Desenvolvimento Econômico de Ribeirão Preto), Francisco Calil, 58, disse que o local vai estar reparado até a próxima segunda-feira . 
 Ontem, a Coderp -- que é responsável pela administração do Parque Permanente de Exposições -- ainda não havia feito uma avaliação sobre os prejuízos causados pelo vendava . 
 no parque . 
  Perigos à vista  
  Antonio Delfim Netto  
 O plano de estabilização que criou o real enfrenta nesta semana o seu maior desafio . 
 Temos insistido, desde o primeiro dia, que um dos artifícios mais bem-sucedidos da introdução da moeda indexada, a URV, foi a conversão e congelamento do salário real pela média do período novembro-93/fevereiro-94 . 
 A partir de março, quando se passou a converter o salário real médio fixado pela URV de cada mês, estabeleceu-se um precário equilíbrio na distribuição de renda . 
 Todos os salários nominais passaram a crescer mensalmente mais ou menos na proporção dos preços . 
 A URV manteve a distribuição da renda real dentro dos parâmetros definidos naquele quadrimestre . 
 A atuação do BC obedece a uma lógica compreensível . 
 A liquidação de um pequeno banco, como um pequeno vazamento num reator nuclear, não implica riscos para o sistema financeiro como um todo . 
 Já um Banespa, se viesse a quebrar, equivaleria a um autêntico «meltdown», que derrete consigo tudo o que encontra pelo caminho . 
 A cautela do BC é portanto correta, mas não modifica o fato de que o desequilíbrio nas finanças estaduais continua existindo . 
 Contra tal estado de coisas fez-se, até hoje, muito pouco . 
 E já está mais do que claro que as finanças dos grandes Estados e de seus bancos precisam de um rigoroso ajuste . 
 A leniência agora teria um custo cada vez maior no futuro . 
 Pois a estabilização depende de credibilidade . 
 E essa confiança depende do equilíbrio das contas públicas . 
 O sistema financeiro concentra energias monumentais que, assim como uma usina atômica, precisam ser administradas com precisão . 
 Em desordem, essas energias podem produzir não o desenvolvimento, mas um efeito tão devastador quanto o de várias bombas atômicas . 
 Além das artes, o turismo se mantém como atividade extremamente promissora . 
 É a maior indústria do mundo e maior fonte de renda para muitos países . 
 O potencial turístico do Brasil é fantástico e ainda pouco explorado em sua potencialidade . 
 Levantamentos indicam os números gerados com o turismo: 
 Com a goleada sobre a Udinese, a equipe da Sampdoria chegou à segunda posição isolada, com 30 pontos, e ratificou sua condição de melhor ataque ataque do torneio, com 44 gols . 
 O Juventus de Turim, que disputa palmo a palmo a vice-liderança do campeonato com a Sampdoria, ficou apenas no empate de 0 a 0 com a fraca Regianna, fora de casa . 
 A equipe do técnico Giovanni Trapattoni foi alcançada pelo Parma, que depois de vencer o Milan pela Supercopa européia, quarta-feira passada, confirmou sua boa fase ao bater ontem o Torino por 2 a 1, no estádio Delle Alpi, em Turim . 
 Os gols do Parma foram marcados por Apolloni e Fortunato (contra) . 
 O uruguaio Enzo Francescoli fez o gol de honra do Torino . 
 Em Nápoles, sem seu artilheiro, o uruguaio Daniel Fonseca, a equipe do Napoli não passou de um empate de 1 a 1 com o Genoa, que saiu na frente com um gol do holandês Van't Schip, no último minuto da primeira etapa . 
 Di Canio igualou de pênalti, no final da partida, levando o Napoli para a colocação, com 24 pontos . 
 Esta ameaça é mais um teste de credibilidade para a Otan, que não cumpriu as anteriores relacionadas ao bloqueio sérvio de cidades de maioria muçulmana sem acesso a ajuda humanitária e aos bombardeios contra populações civis, não mencionados agora . 
 A guerra na Bósnia já dura 21 meses e provocou cerca de 200 mil mortes . 
 A relutância da Otan a atacar reflete importantes divisões internas na organização . 
 Vários países europeus e o Canadá, que têm soldados estacionados na Bósnia, temem que suas tropas sofram retaliações . 
 Ontem os 16 líderes da Otan cumpriram o ritual de elogiar-se mutuamente e agigantar as conquistas da reunião de cúpula . 
 «Histórica», disse Clinton . 
 «Abriu caminho para as mais profundas mudanças da história moderna», avaliou Major . 
 Depois de cinco meses de reclusão para cuidar do pimpolho Nicolas, Cristina Mutarelli volta à baila com curso de teatro ao lado de Cassio Scapin . 
 Recolhendo confetes de sua passagem pela Alemanha, Edson Cordeiro foi convidado para participar do Art Direction Club ano que vem em Berlim, comandado pela revista «Stern» . 
 Quem vencer as semifinais terá que jogar a primeira partida das finais em seu estádio e terá que fazer pelo menos um gol a mais que o outro finalista, Palmeiras ou Guarani . 
 O Corinthians, que venceu o Grupo E no primeiro turno da segunda fase, deve fazer o próximo jogo com três desfalques . 
 O meia Souza, contundido no joelho esquerdo, não deve atuar . 
 O zagueiro Célio Silva (estiramento na coxa direita) corre o mesmo risco . 
 Ele e Gingerich vão se encontrar em agosto para tentar decidir a questão . 
 Mas quem pensa que os dois fósseis encerram a história das baleias paquistanesas está enganado . 
 Para produzir 8.000 quilos de sabão em barra, por exemplo, o empresário precisa de equipamentos bem simples: quatro tachos de ferro de 200 litros cada; dois fogões industriais; quatro mexedores de madeira, tipo remo; oito baldes plásticos de 20 litros cada; duas balanças de plataforma com capacidade de 200 quilos cada; 400 formas de madeira; duas mesas de madeira para corte; duas «liras de fui» de aço e espátulas de aço para corte; duas máquinas seladoras, para embalagem; e dois «aerômetros de Baumé» . 
 O custo de implantação de uma fábrica varia de U$ 8 mil a US$ 15 mil . 
 É importante saber que o sabão é submetido ao Sistema de Vigilância Sanitária, e só poderá ser industrializado, exposto à venda ou entregue ao consumo depois de registrado no órgão competente do Ministério da Saúde . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Ação foi planejada há dias  
  Da Sucursal do Rio  
 Tiros disparados das favelas de Manguinhos e Varginha, em Bonsucesso (zona norte), motivaram o governo do Estado a planejar a ocupação militar das comunidades . 
 Alguns tiros atingiram janelas e paredes de prédio da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), um dos mais importantes institutos de pesquisas do país . 
 O chef Deff Haupt comanda a partir de hoje festival gastronômico francês no Ciao . 
 * . 
  Como uma pluma  
 Na sua despedida do Senado, ontem, Maciel recebeu homenagem de Mauro Benevides . 
 «Seu discurso é tão leve como o biótipo de vossa excelência» . 
 Com 1,85m e 60 kg, Maciel agradeceu . 
  Novo tropeço  
 Políticos apontavam ontem que a Procuradoria da República anda numa maré ruim . 
 Além da absolvição de Collor no STF, amargou a derrota contra Quércia, no STJ, no caso das importações de Israel . 
 O novo estilo de liderar o povo brasileiro está mais para o apelo ao seu imaginário, ao seu desejo de acreditar, do que provocar sentimentos de revolta e divisão . 
 Seria muito positivo se nessa fase da campanha eleitoral, os especialistas das equipes dos candidatos buscassem observar as camadas mais profundas do psiquismo dos brasileiros, onde certamente encontrariam desejos e emoções que permitem encarar o futuro com muita esperança . 
 BORIS TABACOF, 65, empresário, é diretor da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e membro do Instituto de Estudos Avançados da USP (Universidade de São Paulo) . 
 O Santos foi derrotado, segundo o treinador são-paulino, também por um problema provocado pelo próprio clube . 
 Os inúmeros buracos do gramado, que dificultam a realização de um jogo técnico, impossibilitaram a reação do time santista . 
 A diferença entre over e CDI, calcula Cândido Bracher, do BBA Creditanstalt, será de 1,7% . 
 Hoje o juro real da economia está na faixa de 2,7% ao mês . 
 Para ficar no mesmo nível em junho, o BC seria obrigado a pagar uma taxa real no over de, aproximadamente, 4,5% ao mês, ou o equivalente a 69,6% ao ano . 
 Também é exigido que apresentem projeto arquitetônico, em duas vias, com identificação do profissional responsável . 
  Comerciais  
 O atendimento a imóveis comerciais com áreas acima de 250 m2 e condomínios é feito diretamente na Sehab (Secretaria Municipal de Habitação e Desenvolvimento Urbano) . 
 As empresas pretendem evitar, com a interrupção da venda desses produtos, ações na Justiça, que podem ultrapassar várias vezes os lucros obtidos . 
 Segundo a Health Industry Manufacturers Association, que reúne os fabricantes de produtos médicos nos EUA, as vendas de um determinado tipo de poliéster usado na fabricação de veias e válvulas para o coração somam US$ 200 mil anuais nos EUA um valor irrisório perto dos US$ 9 bilhões que as empresas faturam com a venda de outros produtos, como roupas e material para uso doméstico, por exemplo . 
  Agência uniu 215 «casais»  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Além de criar a «Dog Night», o adestrador de cães Fernando Adorno mantém uma «agência de casamentos» de cachorros . 
 Desde dezembro de 91, a agência promoveu 215 «casamentos» . 
 Para participar do serviço, os donos de cães procuram a escola de adestramento de Adorno e preenchem uma ficha com dados do animal, que fica à espera do parceiro . 
 Acaba o filme e o americano volta entupido de pipoca para sua vidinha miseravelmente sem ação . 
 Quando quer animação, invade um país . 
 A TV e o cinema seguram a onda por um tempo, até o próximo sair atirando, «bum» . 
 Marcelo Paiva está em São Francisco, EUA, como bolsista da Knight Fellowship na Universidade de Stanford . 
  Parabéns a você  
 Na campanha para o governo de São Paulo, em 90, o candidato a vice do PMDB, Aloysio Nunes Ferreira Filho, viajava sempre em companhia do candidato a senador pela coligação, Guilherme Afif Domingos, do PL . 
 Na volta dos comícios pelo interior, os dois se entretinham contando histórias que ajudavam a passar o tempo . 
  Zezé Metalúrgico  
 José Eduardo Andrade Vieira escolheu o ABC para lançar sua candidatura ao trono de Itamar Franco . 
 Será lá seu primeiro comício de campanha, em março . 
 Como treinador, também . 
 Sempre achei que não se consegue nada só com palavras . 
 Uma boa fala ajuda, mas é preciso mostrar na prática como as coisas funcionam . 
 É verdade que muitas vezes você é mais evoluído do que o grupo que tem nas mãos . 
 Não foi fácil para mim, em alguns casos, convencer craques brasileiros que o individualismo não é tudo e que as posições fixas não existem . 
 Estava à frente porque os outros não viam que minha filosofia tática era, por que não dizer, a semente do futebol moderno, no qual todos devem atacar e defender na hora certa . 
 O técnico Carlos Alberto Silva ainda não definiu se vai optar pelo esquema tático com cinco jogadores ofensivos utilizado na partida contra o Mogi . 
 «Tudo vai depender do treino de hoje», disse . 
 «Espero que, jogando em casa, o Novorizontino venha mais para o ataque e deixe espaços que possam ser aproveitados», concluiu . 
 Hotel Fazenda Itapuá . 
 Cavalos, quadras, cachoeiras e sauna . 
 Estrada de Monte Verde, km 27 . 
 Apto (R$ 107, casal), chalé standard (R$ 120*), luxo (R$ 134*) e superluxo (R$ 148*) . 
 Tel. 438-1176 . 
  Café dobra de preço na rotada fazenda ao supermercado  
  Efeito cascata sobre impostos encarece produto  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Da fazenda à gôndola do supermercado, o preço do quilo do café embute 48,3% de impostos estaduais e federais, fora o lucro na venda e outros custos adicionais, como transporte . 
 Se os fatores lucro e custos forem adicionados, o preço do café pode até dobrar . 
  Quarta-feira  
 Tem encontro com a federação e sindicatos dos transportadores autônomos, às 11h, em São Paulo . 
  Quinta-feira  
 Participa do encerramento da reunião dos diretórios do PMDB da capital paulista . 
 «Meus filhos ficam na Espanha até eu esfriar a cabeça . 
 Lá não acontece essas coisas . 
 Minha filha vai para a aula no ônibus do colégio», disse . 
  (ST)  
 O Banco do Brasil, até ontem, tinha distribuído cerca de 100 mil manuais e formulários, de um total de dois milhões destinados ao banco para suas 500 agências no Estado de São Paulo . 
 Quem quiser ir hoje a um local com a certeza de que encontrará o manual ou o disquete, em São Paulo, precisará procurar a Receita Federal na av. Prestes Maia, 733, ou na rua Teixeira da Silva, 217, travessa da av. Paulista . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pediu a apreensão de cédulas que ensinavam o eleitor a votar em FHC, mas adulteravam a ordem de colocação do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O nome de Lula na cédula falsa era o terceiro de cima para baixo, quando o correto é na quarta posição . 
 Para o presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, a adulteração foi um «jogo baixo» . 
 Por ordem de assessores do presidente Clinton, documentos sobre o caso Whitewater foram retirados do escritório de Foster na Casa Branca antes que a polícia tivesse tido acesso a ele . 
 O caso Whitewater abrange vários negócios feitos pelo casal Clinton na década de 80, quando ele era governador de Arkansas, sobre os quais pesam suspeitas de ilegalidade ou falta de ética . 
 Também o Centro Cultural São Paulo começa uma fase de «revival» do rock . 
 De hoje a sábado, às 19h30, e domingo, às 18h30, oito bandas vão apresentar novas tendências do rock nacional . 
 'Hibernação' . 
  A) % dos que não votam no candidato porque não o conhecem  
  B) % daqueles que, no total de eleitores, não conhecem o candidato  
  LULA  
 A) 1% . 
  B) (não atingiu 1%)  
  FHC  
 A) 13% . 
  Maluf comunica sua candidatura ao PPR  
  Prefeito apressa definição para esvaziar pressão de aliados contrários à entrada na disputa presidencial  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf comunicou ontem à cúpula do PPR que será candidato à sucessão do presidente Itamar Franco . 
 «Serei candidato, vou deixar a Prefeitura até o dia 30 e espero a ajuda de todos», afirmou durante reunião de três horas em sua casa, em São Paulo . 
 Maluf tenta encerrar as pressões que sofre de amigos e familiares para não entrar na disputa presidencial . 
 No final do encontro, o senador Esperidião Amin (SC), presidente nacional do PPR, foi o encarregado de comunicar a decisão . 
 «Estou convencido de que Maluf será o nosso candidato à Presidência», disse . 
 Boa parte da reunião foi consumida por análises de pesquisas sobre a viabilidade eleitoral de Maluf e dos candidatos do PPR a governos estaduais . 
 A proposta defendida originalmente pela SAF (Secretaria de Administração Federal) implicaria num impacto anual de R$ 5,4 bilhões, a serem atingidos em várias etapas, informam os técnicos da equipe . 
 Sem a isonomia, o governo havia previsto inicialmente R$ 24,17 bilhões em despesas com pessoal no ano que vem . 
 «A saída de dois candidatos a vice-presidente após alegações de fraude está sendo vista como evidência de que as coisas podem estar mudando lentamente num país onde ocupar um cargo público há muito é visto como um meio para criação de riqueza pessoal», diz o jornal . 
 A saída de Bisol é descrita como «um golpe na imagem do Partido dos Trabalhadores de governo limpo» e responsável por uma paralisação na campanha de Lula num momento em que Fernando Henrique se beneficia da queda da inflação causada pelo plano Real . 
 No primeiro semestre, as vendas externas acumularam 2.917 unidades, 20,8% mais do que em 1993 . 
  Perdas do café  
 Levantamento realizado pelo Instituto de Economia Agrícola (IEA) mostra que a produção paulista de café poderá ter quebra, na próxima safra, ao redor de 45%, caindo de 3,8 milhões de sacas para 2,080 milhões . 
 Segundo os debatedores, o maior golpe na economia do Rio aconteceu com a transferência da capital federal para Brasília em 1961 e, talvez mais impactante, a fusão da antiga Guanabara com o Estado do Rio, em março de 1975 . 
 Na opinião de Aspásia Camargo, a fusão foi devastadora . 
 «Fundiu-se o moderno, representado pela cidade, com o arcaico e clientelista, que é o interior do Estado . 
 Com a fusão, criou-se o conflito cariocas versus fluminenses.» 
 A frase estava na capa do programa de governo que Clinton mostrava na TV . 
 E aparecia um pouco modificada sobreposta à imagem do então candidato: «he'll put people first» . 
 Existem ainda semelhanças formais entre os programas . 
 Uma delas é a utilização de frases curtas entre as imagens . 
 Foi morar então no pequeno sobrado da rua Cunha Gago, que havia adquirido em 1961, sete anos após chegar ao Brasil . 
 Cestari está revoltado com o valor venal depositado (CR$ 5.013.933,13), o equivalente, ontem, a US$ 6.330,00 . 
 «É um absurdo . 
 Quero US$ 70 mil . 
 Vou questionar na Justiça até o fim», diz Luigi . 
 A casa, segundo a notificação, tem 58,72 metros quadrados de área construída e inclui dois pequenos terraços, dois quartos, uma sala, cozinha, banheiro e um pequeno quintal . 
 Segundo profissionais da área, em um apartamento de dois dormitórios, um banheiro, sala de estar e jantar, cozinha e área de serviço integradas, a média de gastos fica em torno de R$ 20 mil, valor que varia de acordo com o tipo e nível dos produtos . 
 Para tentar solucionar o problemas das pequenas áreas, há móveis e equipamentos (veja exemplos nesta pág.) compactos para atender esse tipo de necessidade . 
  Colaborou Rosana Ferrantini Marques, free-lance para a Folha  
 Pior . 
 Dona Ruth vai encarar um chá no Rio promovido pela Dalva Gasparian . 
 Esse não oferece perigo . 
 Lá eles não têm Ruth Escobar, a Aparecida Marinho não sabe o que é Cebrap e encanador no Rio se chama bombeiro . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 Entrei pro FHC: Federação dos Hencanadores Conscientes! 
 Rarará . 
 O chip-modem será usado pela Digitel em modems de alta velocidade, que passarão a ser mais compactos . 
 O protótipo do chip-modem foi criado pelo grupo de microeletrônica do Instituto de Informática da UFRGS e engenheiros da Digitel . 
 A iniciativa faz parte do convênio firmado em 93 entre a Digitel, a UFRGS e a Fundação de Amparo à Pesquisa do RS (Fapergs) . 
 «Na América Latina, lepra e leprosos são termos mais pejorativos que quaisquer outros, de aleijado e lésbica», disse o médico especialista Abrahão Rotberg . 
 O Brasil tem cerca de 300 mil casos da doença cerca de 2 hansenianos para cada 500 habitantes . 
 É o segundo país em números absolutos . 
 O primeiro é a Índia . 
 Segundo ele, cabe à prefeitura achar um lugar melhor para instalar o placar . 
 «Temos força legal para exigir que se tire aquilo de lá.» 
 FHC lembrou, ao receber o relatório final dos «500 Dias de Ação pela Criança» resultado mais concreto do movimento, que é signatário do pacto desde sua criação, em julho de 1992 . 
  Lucena  
 O presidente Itamar disse que não vai participar das articulações para a concessão de anistia ao presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), porque estaria interferindo nas atividades do Congresso . 
 Folha -- Os historiadores da corrente dos «Annales», à qual o sr. dedicou um livro, certamente contribuíram para estabelecer um novo padrão literário para os livros de história . 
 Em que consistiu a contribuição principal dos «Annales» nesse terreno? 
 Burke -- Os estilos dos historiadores dos «Annales» são muito diferentes entre si, mas coletivamente a sua conquista foi criar uma forma alternativa à narrativa tradicional: a divisão de livros em uma parte referente à estrutura e uma parte referente à «conjuntura» (a estrutura tripartite de Braudel em seu «Mediterranée» foi mais admirada do que propriamente imitada) . 
 O carro é muito curioso, pela sua concepção, e bem-humorado pelo aspecto original . 
 É impossível não achar graça na Towner . 
 A curiosidade começa pelo espaço interno, enorme para as dimensões externas . 
 Como a Kombi, tem o motor «escondido» . 
 Fica sob o banco do motorista . 
 Segundo ela, isso ocorre porque o computador permite às crianças ver na tela instantaneamente a resposta ao que fazem . 
 Foi usada a linguagem educativa «Logo», em que uma tartaruga aparece na tela no lugar do cursor . 
 Fazendo a tartaruga «andar», vê-se na tela o ângulo formado . 
 A região do bairro onde se localizam os prédios em processo de preservação é uma das mais valorizadas da cidade . 
 O preço do m2 de imóveis novos em torno de CR$ 1,098 milhão, na primeira quinzena de março, teve uma variação de 42,6% em menos de um mês . 
 O representante comercial Jamil Bechara, 50, não quer correr o risco de ficar nas filas dos Correios para justificar a ausência . 
 Também não quer encontrar a estrada cheia . 
 Por isso, deveria chegar em São Paulo no domingo à noite . 
 No hotéis foi mais fácil encontrar vagas . 
 No quatro estrelas Ferraretto, na praia de Pitangueiras, a ocupação de 95% caiu para 60% de um fim-de-semana para o outro . 
 O Gávea, um quatro estrelas no morro do Maluf, teve queda de 95% para 80% . 
 Folha -- Por que o senhor não sai na vanguarda? 
 Ajudaria a esclarecer financiamentos em outros Estados, onde as coisas sejam até mais obscuras . 
 Covas -- Não são obscuras . 
 O Cha Cha Cha, no Itaim-Bibi, já passou por momentos de maior lotação, segundo seu promotor e produtor, Renato de Cara, 30 . 
 Mesmo assim, ainda enche de gente . 
 O acid jazz é a principal explicação para o «crowd» . 
  Paciência franciscana  
 Petista novata, a economista Maria da Conceição Tavares teve que domar seu ritmo elétrico no primeiro dia de convenção do partido . 
 Com as decisões burocráticas atrasando os trabalhos, Conceição dedicou-se a longos cochilos . 
  A reação  
 Servidores da Comissão de Justiça da Câmara, que na quinta inocentou Fiuza (PFL-PE), passaram um dia de cão ontem . 
 Telefones, fax e mensageiros dos Correios despejaram ali centenas de mensagens indignadas com o veredito . 
  O SOBE E DESCE  
 Semana de 23 a 26 de maio . 
  EM ALTA  
  CAFÉ  
 O preço do café dobrou nas regiões produtoras . 
 O valor pago ao agricultor na região de Garça, em São Paulo, aumentou 108,7% em cruzeiros e 48,8% em dólar . 
 A alta reflete a elevação acentuada no mercado internacional . 
 Garça é uma das principais produtoras de café no Brasil . 
 10,99% . 
 10,61% . 
 Esta coligação, segundo Lula, «estende seus tentáculos sobre o governo e busca golpear de maneira desonesta e violenta os partidos comprometidos com a proposta democrática e popular» . 
 Em seguida, ele revela que «tudo isto está a serviço da candidatura de Fernando Henrique Cardoso», do PSDB . 
 Além de clássicos de Ailey, como «Cry» (de 1971), «Revelations» (1960), «Night Creature» (1975) e «Masekela Language», há também obras feitas para o grupo por outros coreógrafos, como «New York Export, Opus Jazz», de Jerome Robbins e «Hym», de Judith Jamison . 
 Com mais de 150 obras de autoria de 45 coreógrafos, o repertório da Alvin Ailey American Dance Theater é um dos mais ricos do mundo . 
 Dançado pelos 250 bailarinos que passaram pela companhia nas últimas três décadas, constituem uma combinação de técnicas e estilos que, acima de tudo, destacam o prazer de dançar . 
 Hoje, o empreendimento Ailey nos Estados Unidos que, além do elenco, engloba uma companhia júnior de repertório e uma escola cujo currículo inclui várias modalidades artísticas é mantido por um pool de patrocinadores, públicos e privados . 
 Daí o esforço do governo e do PSDB em gerar fatos novos . 
 Ciro Gomes convidou ontem Lula para conversar e expor seus planos . 
 Disse que pretende lhe mostrar, face a face, que não vai usar a máquina nas eleições . 
 A jogada: se Lula recusa, parece um radical . 
 Se aceita, legitima a indicação de Ciro que, agora, busca minar . 
 O essencial: a candidatura continua mal . 
 Mas está várias vezes mais forte do que na semana passada . 
 Se é suficiente para ir ao segundo turno, ainda é dúvida . 
 PS -- Estou recebendo cartas indignadas pelas colunas elogiando a grandeza de Ricupero, ao pedir desculpas . 
 Entendo as reações, muitas delas motivadas por bons sentimentos; outras, apenas por picuinha de campanha . 
 Como repórter, já vi dezenas de homens públicos caírem . 
 Nenhum deles, porém, com tanta dignidade . 
 Eu me sentiria traindo minha consciência, embora não perdesse leitores, se não expusesse essa convicção . 
 Meu papel como jornalista é denunciar a manipulação oficial e a histeria eleitoral . 
 Essas importações, de um lado, aumentam a oferta de produtos, equilibrando o crescimento de consumo e evitando pressão de preços . 
 De outro lado, a perspectiva (ou a ameaça) de importações, na avaliação da equipe econômica, obriga a indústria local a buscar ganhos de produtividade e redução de preços . 
  (continuação)  
 Rogério Fasano, proprietário do célebre restaurante paulistano que leva seu sobrenome, é «peladeiro» há oito anos . 
 Ele e os amigos recuperaram um terreno baldio na rua Polônia, nos Jardins, para jogar: 
 «Fizemos um acordo com a dona da área, gramamos e pagamos o IPTU para ela» . 
  Fasano só deixa de jogar nas fases em que a diversão dá lugar à discussão  
 A estudante Adriana Aidar, corintiana, é o epicentro de peladas femininas na FMU, desde que um professor da escola a viu marcar sete gols em um joguinho interno . 
 Em janeiro de 94, o preço médio da cesta caiu 2,69% . 
 Em compensação, em fevereiro, véspera da introdução da URV, a alta foi de 10,66% . 
 Prossegue-se uma certa estabilidade em março (-1,79%), abril (1,61%) e maio (1,13%) . 
 A direita bem, a direita sempre faz boas declarações a respeito de tudo . 
 Mas poucos direitistas brasileiros já me provaram ter disposição real de viver segundo seus princípios supostamente elevados . 
 Alguns deles são honestos, mas é difícil admirar uma pessoa que, como meu vizinho, admite abertamente sentir um prazer especial quando vê o batalhão de choque abrir caminho em meio a uma multidão, brandindo seus cassetetes . 
 A única mudança estrutural absolutamente necessária é o fim do absurdo sistema de representação proporcional vigente no Brasil . 
 Nesse ponto, a democracia brasileira realmente tropeça . 
 Lá nos Estados Unidos, quando eu tenho um problema eu telefono para meu vereador, deputado estadual ou federal, e eu sei quem eles são, porque eles representam meu bairro, meu distrito ou meu Estado . 
 Se eles pisarem na bola, não terão meu voto da próxima vez . 
 No Brasil, ninguém sabe realmente quem representa quem . 
 É difícil conseguir um policiamento melhor no seu bairro se você tem que ligar para um cara que na realidade trabalha para a CUT ou a Fiesp . 
 Seria muito mais fácil se você simplesmente ligasse para o representante de Ipanema ou dos Jardins . 
 Entre os contemplados, encontram-se também o cineasta Antônio Cecílio Neto, que realizará o filme «A Reunião dos Demônios», e o Festival Mundial do Minuto . 
 Para maiores informações, o telefone da Secretaria é 225-9077 (ramais 2291 e 2292) . 
 O que pensa da elite do país? 
 As elites brasileiras intelectual, artística e religiosa têm se reciclado de forma positiva . 
 Mas temos umas subfrações egoístas e predadoras . 
 Contra essas eu me bato de forma sistemática . 
 Em contrapartida, os empresários hispânicos encontraram no Brasil uma boa ressonância para os seus negócios . 
 Só tem um problema: a propaganda paulista, e por sua vez brasileira, está sendo tratada como se fôssemos meros iniciantes junto aos anunciantes e vendendo conceitos ultrapassados e que podem causar um mal terrível à propaganda paulista . 
 Schnabel -- Generalizações são uma perda de tempo . 
 As pessoas sempre foram suficientemente livres para se expresar sem uma classificação . 
 O termo pós-moderno veio após o fato . 
 O pós-modernismo não significa, para mim, que você não acredita em nada ou que seja uma desculpa para tudo o que você faz, do gênero: estou fazendo isso, mas na realidade estou fazendo outra coisa . 
 Há uma diferença entre ser romântico e sentimental . 
 Há uma diferença entre fazer uma piada sobre o que você está fazendo e sentir a necessidade intelectual, emocional e física de fazer uma mediação do mundo . 
 Sou um pintor . 
 Faço essa mediação pela pintura . 
 O termo romântico é apenas uma noção . 
 Eu diria que Barnett Newman é um pintor muito romântico . 
 Embora suas pinturas possam parecer muito secas e analíticas . 
 Mas não são sobre geometria; são sobre liberdade . 
 No meu caso, eu diria que em vez de fazer o retrato de alguma coisa, estou apresentando pedaços desse mundo, fragmentos que se tornam a totalidade . 
 Folha -- Com a tendência das instalações, a arte se tornou apenas a materialização de idéias . 
 Qualquer um pode ser um artista . 
 O que é um artista hoje? 
  Meninos jogam bomba no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma bomba de fabricação caseira explodiu ontem no centro do Rio provocando pânico entre os camelôs e pessoas que se dirigiam ao trabalho por volta das 8h . 
 Ninguém ficou ferido . 
 A bomba foi jogada do alto de uma passarela por um grupo de meninos de rua que vive perto do local onde ela explodiu . 
 Um guarda de trânsito conseguiu alcançar um dos meninos e apreendeu um facão . 
 Dá vontade, aliás, de ficar adolescente para sempre . 
 E muitos ficam mesmo: aos 20 anos ainda passam trotes de calouro, outros esperam embaixo do palanque da UNE para pedir autógrafo . 
 Chorando sobre a miséria da herança recebida, não querem saber nada de propostas e de ação, preferem a adolescência de massa: 
 «Descontente procura star, urgente» . 
 Quem fica adolescente «forever», coitado, é aquele que a indústria arregimentou para cantar a ladainha, adolescente profissional . 
 Aí o problema é sem saída, ou quase . 
 Como é que vou ser contra, se ser contra é o maior negócio? 
 Dá até para fazer um show ruim de doer ou vários, dá para tratar de débeis mentais e lôraburras os que compram os discos . 
 Com esta barata, Fernando (e Gabriel) o que vai fazer? 
 Que deve sair em março de 95 -- recheada de arteiros e galerias nacionais . 
  Mousse  
 Teve cardápio light o jantar que Tasse Jereissati pilotou no fim-de-semana na Praia do Futuro, em Fortaleza . 
 A convidada de hora era a bionda Xuxa . 
  Jogador chega ao Rio e faz apelo a traficantes  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Romário chega hoje ao Rio para acompanhar de perto o desenrolar do sequestro de seu pai, Edevair de Souza Faria, 64 . 
 A informação, dada ontem de manhã, é do deputado Paulo de Almeida (PSD-RJ), presidente da Liga das Escolas de Samba . 
 Ele visitou a casa dos Faria, em Jacarepaguá (zona oeste) . 
 Além disso, as contradições implicadas no feminismo se mostram mais insolúveis ou pelo menos muito mais intrincadas do que se imaginava . 
 É impossível isolar o que é determinação biológica e o que é herança cultural . 
 As duas coisas não apenas estão entrelaçadas mas formam, provavelmente, uma unidade . 
  Seleção feminina viaja para o Japão  
 Depois de se apresentarem ao técnico Bernardo Rezende no CT de Barueri (SP) e treinarem de manhã e à tarde, as brasileiras, vice-campeãs mundiais, embarcariam à noite para o Japão . 
 Lá, disputam o Super Four, junto com Cuba, Rússia e o time da casa, a partir do dia 11 . 
  Brasil conquista o título sul-americano  
 A seleção masculina juvenil conquistou o torneio em Lima, no Peru . 
  Saiba onde aprender a usar o sistema  
  Da Reportagem Local  
 Aprender a usar os programas musicais não é coisa do outro mundo . 
 As instruções das telas orientam e ajudam tanto quem conhece música quanto os leigos . 
 As lojas especializadas fazem a instalação das placas e programas sem cobrar nada e ainda dão noções básicas para o novo usuário começar a trabalhar . 
 Além deste processo, há um recurso que o advogado de Romano, Mário Simas, apresentou contra a decisão do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo de negar habeas corpus para seu cliente . 
 O recurso está no Superior Tribunal de Justiça, em Brasília . 
 Com o habeas corpus, Simas pretendia pôr fim ao processo, por entender que lhe falta justa causa . 
 Segundo Simas, Romano exerceu o direito de crítica garantido pela Constituição e, em nenhum momento, teve a intenção de atingir a honra de Cardoso Alves . 
 Gouvêa diz que dificilmente você encontrará dois tapetes orientais antigos iguais . 
 Já os novos são fabricados em série . 
 Assim, se você comprar um tapete oriental novo, não espere lucro se decidir revendê-lo . 
 Em túnel do tempo armado no Allure, Dorothy Campolongo apresenta hoje a nova coleção da Varal . 
 Lisle Lucena gostou tanto que aproveita a Páscoa para mais uma temporada de ricota no Spa Fit Solarium . 
  Rússia espera até sexta-feira por 'rebeldes' .  
  Das agências internacionais  
 O vice-presidente da União de futebol da Rússia deu um ultimato ao jogadores 'rebeldes' da seleção do país . 
 Eles têm que decidir até sexta-feira se jogarão ou não na Copa do Mundo dos EUA . 
 Os jogadores não aceitam a direção do técnico Pavel Sadyrin e exigem que ele saia do comando . 
 Segundo eles, «o técnico não defendeu devidamente os interesses econômicos dos atletas» . 
 Um exemplo de manipulação genética bem-sucedida são os tomates consumidos nos EUA . 
 Lá, a engenharia genética e a mudança no DNA (molécula responsável pela transmissão das características hereditárias) do tomate permitem que a fruta seja colhida madura e mantenha sua consistência até chegar aos centros consumidores . 
 No resto do mundo, o tomate é colhido verde e amadurece durante o transporte, o que altera seu sabor . 
  Encontro revoluciona direitos humanos  
  Conferência do Cairo sobre população consagra educação sexual e afirmação dos direitos da mulher  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 Ainda é cedo para falar em sucesso ou fracasso da Conferência Internacional do Cairo sobre População e Desenvolvimento . 
 Certos Estados, como Vaticano e Malta, não deverão assinar o Plano de Ação aqui aprovado ou deverão fazê-lo com muitas reservas . 
 De qualquer forma, diplomatas ouvidos pela Folha acreditam que o documento deverá ser assinado pela maioria dos mais de 170 países presentes e sem uma grande quantidade de reservas . 
 A novidade aerodinâmica mais aparente no FW16 é uma curvatura na seção inferior do aerofólio . 
 O painel de instrumentos também é novo e parece uma tela de computador portátil, azul e iluminada por trás . 
 O novo motor Renault V10 RS6 alcança cerca de 300 rpm além do que a última versão do propulsor . 
 O treino de ontem serviu apenas para checar se todos os sistemas do carro estavam funcionando . 
 Não houve tomada de tempo . 
 «Sendo uma máquina totalmente nova, você sempre pode ter problemas», disse Senna . 
 Os primeiros testes de velocidade serão feitos na próxima semana, no circuito francês de Paul Ricard . 
 Em seguida, o carro será testado em Imola, na Itália . 
  Barcelona  
 Nos testes de Barcelona, Rubens Barrichello foi o mais rápido do dia entre os oito pilotos que treinaram, marcando 1min19s16 . 
 A Ferrari testou a 412t1 pela primeira vez fora da Itália, com Gerhard Berger, e fez o quinto tempo . 
 A equipe fica na Espanha até quarta-feira e terá a companhia da Sauber e da Footwork, que anda hoje com Christian Fittipaldi . 
 O alemão, que entrou em rota de colisão com a Benetton quando mostrou interesse em se transferir para a rival McLaren, tem em suas mãos a decisão de querer ou não ser campeão mundial . 
 Os especialistas não levam a sério as insinuações feitas pela equipe Benetton, de que o alemão vai entrar na pista de Jerez de La Frontera com um carro inferior . 
 A última do pedaço foi proporcionada por um sociólogo tucano que, neste domingo na Folha, sustentou que a direita (entendido aí, os conservadores) «reciclou sua estratégia com senso cívico raramente demonstrado no passado» . 
 O senso cívico, no caso, foi o apoio fornecido ao candidato do sociólogo, que lhes permitiu continuar com o poder . 
 Para esses intelectuais, provavelmente as reformas serão conquistadas com toda lhaneza . 
 Durante um concerto no Itamaraty, o presidente-sociólogo se aproximará do coronel-senador e, tendo ao fundo «As Quatro Estações» de Vivaldi, solicitará: 
 «Senhor coronel, permita-me mudar a Sudene e a área social do governo?» 
 «Pois não, senhor presidente-sociólogo, faça o que achar melhor para o país» . 
 «Não acreditamos nesta defasagem, pois há interesse do governo em aumentar as divisas do país através da exportação e os produtos agrícolas podem contribuir para isso», diz Neri Guilherme Artmann, presidente da Cooperativa Agropecuária de Lucas do Rio Verde (Cooperlucas), a maior do Mato Grosso . 
 A Cooperlucas é responsável por cerca de 1,1 milhão de toneladas de soja, enquanto o Estado todo deverá atingir 4,8 milhões de toneladas . 
 O recurso a paliativos golpistas insufla a quebra da ordem constitucional, abalando o ainda frágil Estado democrático de Direito, onde, inseguros, engatinhamos . 
 Não é difícil imaginar um perigoso «efeito Orloff»: os militares em combate nunca estão dispostos a recuar ou perder; se ganham, salvam a Federação e seus Estados; se perdem, não haverá limites ao banditismo . 
 Tomando-se como princípio que ao militar não é dada a alternativa da desobediência, como imaginar recrutas invadindo morros ou «estourando bocas de fumo» ou fortalezas de traficantes, sem pensar em cenas de filmes sobre o Vietnã? 
  Tietê abre 'guerra' entre secretário e Sabesp  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O combate à poluição do rio Tietê está provocando atritos no interior do governo Fleury . 
 O secretário José Fernando Boucinhas, de Planejamento e Gestão, atacou a Sabesp pela demora em concluir duas licitações para compra de equipamentos do programa de despoluição do rio Tietê . 
 Mais que a mudança na aparência, o destaque do novo Italia é o cardápio, pesquisado pela proprietária para cobrir várias regiões da península . 
 Como entradas, são oferecidos um carpaccio de salmão fresco (inspiração toscana), em que o peixe é previamente temperado e servido com rúcula e pimenta verde e rosa . 
 Também como entrada, há uma musse de brócolis (do Lazio), bem delicada, mas servida com creme de queijo bastante grosso e quase enjoativo . 
 Entre as massas, as papardelle com azeitonas pretas e caldo de pato (também da Toscana), cozidas um pouco além do ponto, vêm com um belomagret de pato o peito da ave (trazido da França) servido grelhado num ponto perfeito, vermelho . 
 6.2.1984 -- Antônio Carlos Magalhães, no comando da candidatura de Mário Andreazza, lança a idéia de o próprio governo propor diretas ao Congresso . 
 13 a 20 fevereiro de 1984 -- Partidos de oposição organizam uma caravana pelas diretas, liderada por Ulysses Guimarães (presidente do PMDB), Luís Inácio Lula da Silva (presidente do PT) e Doutel de Andrade (presidente do PDT), que passa por Estados do Norte, Nordeste e Centro-Oeste . 
 A peregrinação é conhecida por «Caravana das Diretas» . 
 Pela primeira vez em 32 anos, Edward Kennedy enfrenta dificuldades para se reeleger senador . 
 Há três semanas, seu opositor, Mitt Rommey, estava à frente nas pesquisas de intenção de voto . 
 Mas, graças a muito dinheiro e a seu empenho pessoal, o velho Kennedy, recém-casado e rejuvenescido, está de novo à frente . 
 Há outros três integrantes da família disputando essas eleições, todos com boas chances de êxito . 
 Quero que ele vá parar na cadeia . 
 Ele tem que pagar . 
 Sinto muito ódio . 
 Quero casar só depois dos 30 anos . 
 Nada a ver com o estupro . 
 Eu quero estudar, trabalhar . 
 O IBGE mediu entre os dias 1 e 30 de junho um aumento de preços em cruzeiros reais de 53,15% em alimentação e bebidas para famílias que ganham de um a 40 salários mínimos e 53,26% para famílias que ganham entre um e oito salários mínimos . 
 O índice médio das duas cidades foi de 47,90% para quarenta mínimos (2,04 pontos percentuais a mais do que no período anterior) e para oito mínimos ficou em 48,93% (2,41 pontos percentuais acima da última pesquisa) . 
 Indo para o sul, ainda na costa do Egeu, chega-se à península de Bodrum . 
 A cidade do mesmo nome é a «Búzios turca», «point» favorito dos descolados da Turquia . 
 Suas ruas são cheias de retaurantezinhos charmosos, lojas de produtos típicos e de grifes européias . 
 A cidade tem também uma vida noturna bem animada e, para quem não abre mão de um bom hambúrguer, a dica é a filial turca do Hard Rock Café . 
 Quem prefere praias tranquilas, pode alugar uma lambreta (US$ 20/CR$ 13,5 mil) e ir até Turgut Reis (18 km a oeste de Bodrum) ou Myndos (23 km) . 
 A grande pedida em Bodrum são os passeios de escuna . 
 Duram o dia todo (das 9h às 17h) e o almoço é feito a bordo, com peixe grelhado e salada turca (com tomates, queijo de cabra e azeitonas) . 
 No percurso, uma gruta com a entrada coberta pela água do mar, uma praia onde se pode passear de camelo e uma baía para mergulhar . 
 O representante de Zezé negou ainda que tenha sido contratado pela CUT, embora o contato com a imprensa para a apresentação de Zezé tenha sido feito por Cid Marcondes, assessor de imprensa da central . 
 Em entrevista concedida ontem pelo telefone, Marcondes disse ter feito o contato porque era amigo de um advogado conhecido de Rechulski . 
 «Estava lá porque tinha interesse jornalístico e porque a CUT está sendo envolvida no caso.» 
 Rechulski disse não saber que o contato com a imprensa seria Marcondes e afirmou desconhecer o fato de o jornalista trabalhar para a CUT . 
 «Foi uma coincidência.» 
 O advogado afirmou ter sido contatado por um membro da família de Zezé, que o conhecia há algum tempo . 
 O nome do parente não foi divulgado . 
  Perrot torna visível história das mulheres  
  Historiadora fala no Brasil sobre a pioneira George Sand  
  A tarefa do século 21 será a conquista do poder por mulheres  
  Especial para a Folha  
 Michelle Perrot dedicou sua obra aos atores «invisíveis» da história: os operários, os transgressores da lei e as mulheres . 
 Nesta entrevista, aborda estas questões, acentuando a necessidade atual das mulheres participarem da política, terreno ainda essencialmente masculino . 
 Unindo o tema da exclusão feminina e o da participação política, Perrot vai falar no colóquio «Sentimento(s) e Identidade(s): os Paradoxos do Político» sobre Gerges Sand (pseudônimo da escritora francesa Amandine-Lucie-Aurore Dupin, 1804-1876), que contrária às normas do seu tempo, e como mulher atua politicamente . 
 Mais adiante, porém, o Papai Noel revelou o desejo que estava escondido no fundo de sua alma . 
 Sendo pai e avô, o pobre homem sonhava em ver aqueles garotos cheiradores de cola saindo da rua e entrando nas escolas . 
 Nas suas oito horas de trabalho diário, ele dizia ter perdido a conta das cenas que assistia todos os dias, protagonizadas por menores viciados, trombadinhas e assaltantes que assim agem, antes de tudo, por terem sido abandonados pela família, pela sociedade e pelo governo . 
 Fiquei tocado com o relato . 
 A minha observação da cidade é a mesma . 
 Por onde passo vejo dezenas e dezenas de menores jogados nas calçadas, sujos, maltrapilhos e entregues à marginalidade comportando-se como animais ferozes e que não tiveram a sorte de passar pelo processo civilizatório da educação escolar e familiar . 
 O projeto vai beneficiar, entre 1995 e o ano 2000, rios, bacias e praias da Grande Vitória e de Guarapari, no interior . 
 Há previsão de implantação de sistemas de tratamento de lixo na capital e em cidades do interior . 
 O público de 18 mil pessoas que apoiava as japonesas não foi suficiente . 
 O Brasil começou a errar menos e dominou o jogo nos dois sets seguintes, 15/8 e 15/7 . 
 Para Bernardinho, o time conseguiu corrigir as falhas antes que permitisse ao Japão o domínio do jogo . 
 «Demoramos a nos encontrar na quadra . 
 Perdemos um set por nossos erros», analisou Ida . 
 Parto, porém, do pressuposto de que inovação não é um assunto que possa ser confinado às dimensões da ciência, embora ambas estejam de tal modo interligadas que parecem formar uma realidade indivisível . 
 A cultura tecnológica está sem sombra de dúvida, na raiz da inovação moderna . 
 Ela não somente proporciona a melhor maneira de atender às necessidades surgidas, como também tem o poder de inventar novos produtos não identificados anteriormente pelo mercado . 
 Ela cria novas demandas por aspirações básicas, como saúde, segurança, prazer, sustento e conforto, para alcançar uma miríade de novas formas de satisfazê-las . 
 Depois de desembolsar R$ 600 mil . 
 John Edwin Mein, vice-presidente executivo da Câmara Americana de Comércio, de São Paulo -- «É lamentável que o Congresso revisor não tenha exercido o seu direito e autoridade de rever a Constituição . 
 É possível que a melhor saída seja justamente a eleição de outro grupo de pessoas para exercer essa autoridade . 
 A proposta da Folha de uma revisão exclusiva é positiva porque os interesses corporativistas dos congressistas estão prevalecendo sobre os interesses da nação» . 
 Emerson Kapaz, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) -- «Diante do fracasso do Congresso revisor, há dois caminhos para que o país não fique sem as reformas urgentes de que necessita: o adiamento da revisão para 95 com uma agenda pré-definida ou a revisão exclusiva . 
 A sugestão da Folha é excelente . 
 Deveria fazer um debate com lideranças empresariais e sindicais e juristas para estudar a viabilidade e o melhor encaminhamento da revisão exclusiva» . 
 Os 34 lotes proporcionaram faturamento total de R$ 219.500 e média de R$ 6.458,53 . 
 O presidente da Associação Nacional dos Criadores de Marchigiana (ABCM), Adilson Cresta, credita o sucesso do leilão aos investimentos que os pecuaristas estão fazendo para melhorar seus rebanhos de corte . 
 Em 1988, eu tomava um coquetel no Steigenberger com Tom Wolfe, que acabara de publicar «Fogueira das Vaidades», quando passou Umberto Eco . 
 Fomos apresentados sem eu saber se o chamava de Umberto ou de Eco . 
 E passam Sidney Sheldon, Ken Follett, e você pensa que está flutuando nas entranhas da seção de livros mais vendidos de um jornal . 
 Bacana, não? 
 A TVA/ESPN mostra o VT de São Paulo e Portuguesa, às 17h . 
 A Bandeirantes traz o VT dos dois jogos, a partir das 19h25 . 
 O Campeonato do Rio de Janeiro tem transmissão ao vivo pela Globosat/GNT do jogo Vasco e Fluminense, às 17h (a Bandeirantes passa o VT às 18h30) . 
  Em todos os sentidos  
 Mais um fotógrafo parece estar cansado do mundo dos adultos . 
 Primeiro foi William Wegman fazendo seus cachorros viverem Cinderela e Chapeuzinho Vermelho em livros . 
 Agora, Duane Michals, um artista até mais respeitado também se dedica a entreter o público infantil . 
 O resultado é brilhante, como no caso de Wegman se não for até mais . 
 Seu breve livro chama-se «Upside Down, Inside Out and Backwards» ou «Downside Up, Outside In and Frontwards» e os dois títulos brincam diretamente tanto com a estrutura do trabalho, que pode ser aproveitado em todos os sentidos que são até poucos para se aproveitar tudo . 
 No caso do consumo, os indicadores disponíveis (da Fiesp, CNI e IBGE) mostram que os salários na indústria tiveram ganho real de 15% na fase da URV . 
 Parte disso foi consumida pelo aumento de preços verificado em junho . 
 O saldo ainda é de ganhos, mas moderados . 
 Por outro lado, mesmo com preços livres, os reajustes salariais não passaram integralmente para os preços . 
  Fracassa o acordo entre metalúrgicos e indústria  
  Trabalhadores reivindicam abono equivalente a 72 horas de trabalho  
  Da Redação  
 Fracassou a tentativa de acordo entre metalúrgicos e montadoras de automóveis da região do ABCD . 
 A greve continua . 
 Entra hoje no sexto dia . 
 O ABCD tinha ontem 63 mil metalúrgicos parados em 20 empresas . 
 A categoria soma 168 mil pessoas na região . 
 Os representantes dos trabalhadores que participaram da reunião com a Anfavea (associação das montadoras) em São Paulo inviabilizaram as negociações . 
  FURADAS  
 Itamar Franco: 
 «O cara vira presidente e não sabe o que está falando . 
  Fala para 120 milhões de pessoas e não sabe nada»  
 Pior trabalho que já fez: «'O País dos Tenentes', de João Batista de Andrade . 
 Principal reduto dos pefelistas, o Nordeste é a região em que FHC tem seu pior desempenho . 
 Para os peessedebistas, o que pesou mesmo na subida de FHC foi o Real . 
 Segundo eles, isso deu condições para que emitisse sinais de independência do PFL . 
  BEL PAESE 1  
 Doze anos depois de ter sido feito, o filme «Pupetta Maresca -- Crônica de um Delito», com Alessandra Mussolini no papel da camorrista, vai ser transmitido pela RAI . 
 A TV italiana financiou-o, mas não pôde exibI-lo porque Pupetta entrou com um processo . 
 O proprietário, José Felipe Batalha, disse que não havia moscas no local . 
 «Há uma divisória em madeira, mas tudo é telado . 
 O queijo foi comprado no mercado municipal.» 
 O Tatou foi multado em R$ 150 por manter tortas doces fora da geladeira . 
 O gerente Wilson de Oliveira disse ontem desconhecer a necessidade de manter o produto refrigerado . 
 Místico, o técnico fala em sinais . 
 Diz que talvez a derrota para Cuba tenha sido um sinal para o time chegar melhor preparado para o Mundial . 
 Ele lembra dos dois jogos que o Brasil perdeu para a Rússia na fase de classificação da Liga Mundial de 93 . 
 Para Zé Roberto, esses resultados serviram de alerta ao time, que um mês depois seria o campeão da Liga . 
 O certo é que a seleção voltou a treinar disposta a superar dificuldades . 
 O levantador Maurício, por exemplo, tem lutado na quadra para não se abater com os problemas de saúde do pai . 
 No Mundial, ele terá uma força extra: a mãe e o irmão, que viajam dia 27 para Atenas . 
 Ela tem incentivado Maurício e pedido para ele fazer o que o seu pai e todo mundo gosta de vê-lo fazer: jogar feliz, enlouquecendo os bloqueios adversários . 
 Na última quarta, Zé Roberto e Giovane tiveram uma sessão da tarde especial: assistiram juntos à conquista de Barcelona . 
 Os dois nunca tinham visto esse jogo inteiro . 
 E fizeram descobertas: no 3º set, o Brasil fez quatro rodízios completos sem deixar a Holanda marcar nem um ponto sequer . 
 * . 
 Folha -- A senhora concorda com a exumação do corpo de seu irmão Nelson Rodrigues? 
  Bandeirantes ganha dois games  
  Da Reportagem Local  
 Mais dois game-shows diários estréiam no segundo semestre na Bandeirantes: 
 «Encontros Imediatos» e «O Melhor de Todos» . 
 Em «Encontros Imediatos» uma espécie de «encontro às escuras», três mulheres, atrás de um biombo, são questionadas por um homem que, no final, escolhe sua preferida . 
 O jogo se repete com homens e mulheres em posições trocadas . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Varig renegocia US$ 10 milhões em leasing  
  Da Sucursal do Rio  
 A Varig pretende, até o início de julho, renegociar US$ 10 milhões em contratos de leasing (aluguel com possibilidade de compra) de aviões . 
 Hoje, já estão renegociados US$ 6 milhões, segundo disse o presidente da empresa, Rubel Thomas . 
 A Varig, ainda em julho, pretende devolver mais cinco aviões . 
  O amor não vale um tênis  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Há dias, saboreei um título que saiu na Folha . 
 Lambi cada letra, cada número: 
 «Silva, 64, esfaqueia Oliveira, 62, por causa de Maria, 60, na Paraíba» . 
 Corri os olhos texto adentro . 
 Tinha pressa dos detalhes . 
 Francisco Silva e João Oliveira, dois velhos trabalhadores rurais, foram às facas por Maria Alice . 
 Casado com a musa sexagenária, Silva ardeu de ciúmes ao saber que Oliveira teve com ela um caso . 
 Desafiou-o para um duelo esfaqueou-o impiedosamente . 
 Senti-me diante de um episódio démodé, deliciosamente fora de moda . 
  Governo convoca reunião para tentar conter greve  
  Planalto chama montadoras, autopeças e metalúrgicos para negociar acordo  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 Os ministros Ciro Gomes (Fazenda), Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Marcelo Pimentel (Trabalho) vão se reunir hoje com empresários e trabalhadores para tentar um acordo sobre a greve dos metalúrgicos em São Paulo . 
 Ontem, após duas horas de reunião dos três ministros com o presidente Itamar Franco no Palácio do Planalto, ficou decidido que as reuniões de hoje serviriam para «avaliar as soluções propostas» . 
  Brasil vence com gol de cabeça de Romário  
  Após perder duas chances no primeiro tempo, o atacante de 1,68 m aparece livre para marcar entre dois suecos  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil venceu ontem a Suécia por 1 a 0 em Los Angeles, na semifinal da Copa dos EUA . 
 O gol foi marcado por Romário, 1,68 m, aos 35min do segundo tempo, de cabeça, após cruzamento de Jorginho . 
 Fleury -- Essa afirmação é sua . 
 Na minha frente, ele ligou para o ministro Ciro Gomes (Fazenda), mais do que isso, chamou o ministro no Palácio, disse «Vamos resolver esses problemas de São Paulo», e nada foi feito . 
 Folha -- Ele fingia ou não mandava? 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 «Obrigações e contratos», de Arnoldo Wald, com atualização de Semy Glanz (Revista dos Tribunais, 742 páginas), prossegue em sua carreira editorial, juntamente com a 15ª edição do clássico «Mandado de segurança», de Hely Lopes Mirelles, atualizada por Arnoldo Wald (Malheiros Editores, 257 páginas) . 
 Entrelaçam, na pessoa de Wald, duas obras da literatura jurídica, cujo êxito permanente vem dos anos 60 . 
 Das quatro obras selecionadas, as duas primeiras têm caráter prático (as de Zumstein e Silva) e as duas últimas (uma organizada por Faria e outra escrita por Mendez e Gomes da Costa) são voltadas para conceitos do justo e da efetividade do direito . 
  Pegada  
 Os organizadores do Free Jazz Festival terão de recorrer à lista telefônica para cumprir a exigência da vocalista da banda Digable Planet, Mary Ann . 
 A moça que vive nos Estados Unidos nasceu em São Paulo . 
 E quer no gargarejo todos os primos, tios, amigos, etc e tal . 
  Unicamp  
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) deve divulgar no próximo dia 29, quarta-feira, a relação de convocados para a segunda fase e a lista de locais de exame . 
 As provas acontecem entre os dias 15 e 18 de janeiro . 
 Não será proposto o imposto sobre grandes fortunas nem o aumento da carga tributária sobre o capital . 
 Isso criaria problemas dentro da coligação, especialmente junto ao PFL, e poderia emperrar o trâmite no Congresso . 
  Previdência e mínimo  
 A reforma previdenciária não vai desvincular os benefícios da Previdência do salário mínimo . 
 Será proposto um sistema de aposentadoria misto . 
 Depois de uma invencibilidade inicial de 17 partidas no Corinthians, Silva vinha de uma semana de maus resultados: três derrotas, para Novorizontino, Grêmio (pela Copa do Brasil) e Rio Branco . 
 Serginho, que assumiu o Santos na penúltima colocação na tabela e o levou ao grupo dos cinco primeiros, buscava como treinador sua primeira vitória em clássicos . 
 A assessoria jurídica do Dersa informou ontem que foi ajuizada ontem uma ação para indenizá-lo . 
 A área está avaliada hoje em US$ 64 mil (cerca de CR$ 40,8 bilhões) . 
 A previsão do Dersa para o término da construção da rodovia de 76 quilômetros é dezembro de 94 . 
 As obras estão orçadas em US$ 800 milhões . 
 « É tudo para pegar os eleitores de Le Pen», disse o imã, referindo-se a Jean-Marie Le Pen, candidato da extrema direita à Presidência . 
 Os franceses elegerão um novo presidente em 1995 . 
 A mesquita de Nanterre foi acusada pelo jornal «Le Parisien» de ser um foco de extremistas muçulmanos . 
 O imã refutou a acusação e disse que vai processar o jornal . 
 O trabalho de Kurt Busiek (roteiro) e Alex Ross (arte), lançado nos EUA no início deste ano, foi um dos mais badalados dos últimos tempos . 
 Tudo impressiona: a sensibilidade do roteiro, a precisão fotográfica da arte e o projeto gráfico (a capa é um brinde à parte) . 
  Paraná 1  
 A Fundação Nacional de Saúde desenvolve uma operação arrastão na zona oeste de Londrina como prevenção ao mosquito transmissor da dengue . 
 A incidência do mosquito chegou a 30 focos para cada cem casas (a OMS admite 2,5 focos) . 
  Paraná 2  
 A empresa Húmus do Brasil, de Londrina, firmou convênio com dez escolas do município para o fornecimento de húmus para as hortas e pomares . 
 Os alunos serão orientados sobre como utilizar o húmus . 
 A empresa vai analisar o comportamento dos vários tipos de húmus nas plantações . 
  PM estoura fortaleza de Castor  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Agentes da P2 (serviço secreto) e do Batalhão de Choque da PM (Polícia Militar) apreenderam ontem um computador, documentos, dinheiro e munição em um escritório do bicheiro Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 Duas pessoas foram presas . 
 O major Hugnin, do serviço reservado da PM, informou que foram apreendidas duas agendas e um livro-caixa que estava em branco . 
 Na agenda, segundo o major, estão «nomes conhecidos de todo mundo, inclusive políticos» . 
 A equipe econômica não aceitou as propostas . 
 Os ruralistas se aliaram aos partidos de esquerda que não concordam com a conversão dos salários à URV e impediram a votação da MP, esvaziando o plenário do Congresso . 
 O líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB -- SP), decidiu retirar a MP da pauta de votação . 
 Ele teve o apoio do ex-ministro da Fazenda e autor do plano, senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) . 
 Quanto a Bennett, ninguém melhor do que ele irradia o calor humano e a luz interior de Armstrong e não apenas por encerrar o show ao estilo da Broadway com um retumbante «Oh, yeah!» 
 Mesmo sem artifícios, o homem é a alegria personificada . 
  Tradução de Sonia Pimentel de Mello  
  Carteira de vereadores é extinta em São Paulo  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, sancionou com veto o projeto que extinguiu a Carteira de Previdência de vereadores e prefeitos . 
 O artigo vetado garantia direito adquirido, com continuação do recebimento de benefícios, para quem já estivesse aposentado . 
 Por aqui o amadorismo já tomou conta até de nomes que nem o ex-respeitado Pimenta . 
 Da próxima vez seu Pimenta, use um pouco de sua parca inteligência e marque com o Todé numa sauna, onde não vai haver o constrangimento de ter que revistá-lo para ver se ele por acaso não está com um gravador enfiado no paletó . 
 Tenha dó, Todé . 
 Tenha dó . 
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 Uma atitude que o inquilino também pode contestar na Justiça . 
 Isto porque o valor efetivamente pago costuma ser o menor . 
 A segunda argumentação refere-se ao fato de a regulamentação do Código do Consumidor fixar como teto para as multas o percentual de 10% . 
 Com este embasamento legal, apenas a multa declarada, de 20%, já seria abusiva . 
  HELEN STOREY, VERONIQUE LEROY, MARTIN MARGIELA  
  outros nomes da moda reciclada na Europa  
 Depois do lixo e do papel reciclado, a febre da reutilização de materiais chega à moda, depois de passar pela própria indústria e até pelo design . 
 Agora, é como se fosse o triunfo do brechó-chic . 
 Um quê de velho e usado com cara de novíssimo e moderno . 
 Anna Sui já tinha lá seu look túnel do tempo, inspirado nos 60 e, sobretudo, nos 70 . 
 Mas a coisa reciclada saiu mesmo foi dos estilistas europeus . 
 Tudo começou com impossível não repetir o desconstrutivismo do belga radicado em Paris Martin Margiela . 
 Ele foi o primeiro a alcançar visibilidade ocm roupas recicladas . 
 «Alemão» vestia calça preta, blusa branca e tênis Nike . 
 Outro companheiro vestia blusa moleton cinza e jeans . 
 Aparentava 19 anos e cerca de 1m70 de altura . 
 Já o terceiro integrante do grupo parecia ter idade de 17 a 18 anos . 
 Vestia jeans . 
 Segundo o delegado Ernesto Massa Gasparette, 54, os assaltantes mantêm reféns em roubos de carro para que a vítima possa eventualmente desbloquear qualquer dispositivo antifurto do veículo . 
 Mas no máximo três . 
  Pilão  
 Teve arraial estrelado pela turma do Palácio do Planalto a festa caipira que Sérgio Mendes da Mendes Júnior comandou sábado em Brasília . 
  CONSCIENTIZAÇÃO  
 No primeiro momento do programa houve ampla conscientização dos funcionários, desde a superintendência até os operários . 
 Passamos por um processo extenso de treinamento no qual fomos convidados a refletir sobre a realidade da empresa frente ao mercado . 
  CONSCIENTIZAÇÃO  
 Terminada essa fase de sensibilização, com duração de dois meses, formamos multiplicadores internos para estarem à frente desse processo de conscientização . 
 Tudo feito com o pessoal da empresa, sem consultoria externa . 
 «Pode ser que o número de homicídios tenha chegado a 20, caso sejam contados os assassinatos ocorridos até as 8h de ontem», disse o tenente João Abner Nossa, 34, do Copom . 
 Durante todo o domingo, a PM fez a «Operação Tetra» . 
 Dela participaram 22 mil homens e foram usados 917 carros . 
 O inquérito da PF diz ainda que outras empreiteiras concorrentes Servaz, Covan, EIT e EGO apresentaram preço maior para facilitar a vitória da Odebrecht . 
 Segundo os advogados da Odebrecht, o fato de a EIT ter entrado com recurso contra o resultado da licitação «derruba» a argumentação de que ela teria sido dirigida . 
 Os diretores da Odebrecht também negaram que a empresa tenha recebido antes de iniciar a obra . 
 O mercado, na verdade, continua atuando à luz de uma perspectiva otimista em relação ao Plano . 
 Boa parte dos lançamentos e da comercialização de unidades já foi retomada em março, devendo, conforme o andar da carruagem, ganhar maior corpo em abril . 
 O próprio índice de velocidade de vendas, apurado pela Pesquisa Secovi em fevereiro, período que antecedeu o anúncio das medidas, pode ser considerado bom: 8,1%, sendo a média histórica mensal de 12% . 
 Nossas batalhas, porém, terão continuidade, agora também em nível de Congresso Nacional, paralelamente às tratativas com o Executivo . 
 Mais ainda, continua a expectativa de que o sucesso do Plano só será possível com a necessária e imperiosa revisão constitucional . 
 A indústria imobiliária e as atividades econômicas como um todo já deram provas de sua capacidade de superação . 
 Mas, como para tudo existem limites, esperamos que a MP 457 possa ser flexibilizada; que a revisão seja levada a efeito, com ênfase à reforma tributária; e que, desta vez, o processo sucessório não se sobreponha às legítimas aspirações nacionais, consolidadas no ideal de um país maior e melhor para todos . 
 A Folha procurou ontem o assessor Dallari no Ministério da Fazenda, em Brasília, mas não obteve resposta . 
  (EBe)  
  Novo ministro quer subir salário mínimo  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ciro Gomes assume o Ministério da Fazenda disposto a deixar a sua marca . 
 Ele quer aumentar o salário mínimo, coincidindo com o desejo do presidente Itamar Franco, e deixar preparadas mudanças constitucionais . 
 Quer também baixar os juros velha ambição do presidente Itamar . 
 As duas idéias não são aceitas pela equipe econômica . 
 No dia da final, o trânsito da avenida principal de Pasadena, Colorado Boulevard, será fechado a carros a partir das 11h para uso dos torcedores . 
  (MSy)  
 «A equipe entrou acomodada em campo e a iniciativa dos jogadores da defesa foi fundamental para nossa reação», analisou o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 De fato, as jogadas mais perigosas do primeiro tempo foram construídas pela defesa palmeirense . 
 «Nós, do ataque, não tivemos tranquilidade para segurar a bola», disse o meia Rivaldo . 
  Guatemala faz referendo  
 A Guatemala votou ontem o projeto de reforma constitucional após duas semanas de tensão, com explosões e ameaças de bomba . 
 O Exército responsabiliza a guerrilha pelos atentados . 
 A esquerda acusa grupos paramilitares . 
 As reformas da Constituição vão permitir eleições legislativas antecipadas e uma nova Corte Suprema, com o objetivo de combater a corrupção . 
  Política trocou conspiração por marketing  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Com a volta das eleições livres no país, a partir de meados dos anos 80, as maiores preocupações dos candidatos passaram a ter peso diferente, comparadas às do período que vai de 1945 a 1964 . 
 Arrumar dinheiro para suas campanhas, ter um esquema profissional de propaganda política e evitar denúncias de corrupção contra seu grupo ou partido, ou até mesmo contra o próprio candidato, parecem hoje as prioridades dos políticos de todos os tempos . 
 Mas os tempos já foram mais bicudos . 
 Disputar um cargo eletivo, além de tomar posse e terminar o mandato, dependia de fatores não tão amenos como encontrar um bom marqueteiro para vender uma imagem palatável ou montar um esquema de financimento da campanha que não termine em uma CPI . 
  Vagando pela América, de costa a costa  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Meu amigos, meus inimigos, que diferença um dia faz, como canta uma da minhas divas prediletas, Dinah Washington . 
 Pequenas 24 horas, ela diz . 
 E que diferença fazem pequenas 48 horas! 
  Italianos têm quatro bons motivos para se alegrarem  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado a Nova York  
 Quatro fatos alegraram a «Squadra Azzurra» no seu fim-de-semana americano . 
 Roberto Baggio foi visto com Arrigo Sacchi numa exibição carinhosa de respeito mútuo e Paolo Maldini melhorou bastante da sua contusão no tornozelo canhoto . 
  Ele aconselha que o candidato elabore um documento mais «atraente»  
  B  
 Franco sugere que o item «Objetivo» contenha informações mais precisas, que delimitem melhor o objetivo do candidato . 
  Caso contrário, suas intenções ficam muito vagas  
  C  
 Como Carvalho demonstrou interesse em mudar de área, seria mais conveniente que ele «aliviasse» o currículo de sua experiência no setor agrícola, que aparece de forma insistente no «Resumo das principais qualificações profissionais» . 
  Os itens que mencionam a experiência com culturas de soja, trigo, cevada etc., por exemplo, poderiam ser condensados em apenas um tópico  
 D e E 
 Com uma nova campanha presidencial, a mentira consiste em acreditar que subsistirão condições para se discutir projetos alternativos de políticas públicas, ou ao menos que essa discussão ocorrerá por debaixo da maquilagem que os marqueteiros preparam para enfeitar seus candidatos . 
 É uma hipótese impossível . 
 O Estado hoje cheira incompetência por não conseguir segurar sua moeda . 
 Os problemas nacionais cresceram em lugar de diminuir . 
 O campo está mais fértil para a mistura de certo messianismo com a agressão pessoal . 
 O primeiro caso e o mais espetacular foi o da Bolívia, talvez pelo fato de ter sido o único país da região a ter experimentado a hiperinflação . 
 Um programa de orientação liberal transformou uma taxa de cinco dígitos em algo próximo do que é típico em países industrializados . 
 Com a alta de 1,23% em agosto, a inflação da Bolívia acumulou 5,23% este ano e a expectativa é chegar a dezembro com 7,5% . 
 Conseguiram o prodígio de produzir «acordos» inexequíveis sem equacionar em definitivo as questões, o que se teria conseguido se conduzida com grandeza a negociação e visando atender os interesses nacionais . 
 Ao contrário, os negociadores procuraram, por todos os meios, colocar os Estados de joelhos, empurrando-lhes goela abaixo condições impraticáveis que já exigem uma imediata revisão para que não deteriorem ainda mais a situação dos Estados e não comprometam de forma irremediável as metas do Plano Real . 
 O assessor de preços, Milton Dallari, voltou atrás um dia após ter anunciado, em São Paulo, a proposta para a conversão em URV (Unidade Real de Valor) dos contratos de aluguéis . 
 A proposta, que não contemplava o critério adotado para os salários média de novembro a fevereiro, desagradou o presidente Itamar Franco . 
 Mais tarde, tornaram-se amigos . 
 «Conheci bastante Elizeth . 
 Mas não sabia que era uma personagem tão interessante» . 
 Cabral se surpreendeu ao descobrir a dimensão trágica da cantora . 
 O trabalho durou 15 meses e envolveu entrevistas com cem pessoas, pesquisa em jornais e revistas da época e no arquivo da cantora, doado ao Museu da Imagem e do Som do Rio . 
 A personagem se revela, segundo o autor, em episódios como o da rivalidade entre ela e Elis . 
 «Havia um clima entre elas na época da TV Record . 
 Contam que Elis falava mal dela . 
 Um dia, Elizeth chegou a dizer à 'pimentinha': 'Você me respeite porque tenho idade para ser sua mãe! 
 ' Ainda assim, Elizeth considerava Elis a melhor cantora do Brasil» . 
 Outro computador HP G-30 vai funcionar como reserva . 
 Segundo o gerente de informática do Jockey, Akira Fukunaga, o número de corridas diárias está limitado pelo atual sistema . 
 «Com novos computadores vamos ampliar o número de páreos.» 
 A política mais agressiva das companhias também se deve à regulamentação tarifária, que estabeleceu limites para descontos, feita pelo Departamento de Aviação Civil (DAC) em 93 . 
 Só que a briga pelo passageiro é tamanha que as próprias empresas vão além desses limites . 
 «Hoje todas oferecem descontos entre 20% e 35% a mais do que o DAC permite», diz Jochmann . 
  (Simone Galib)  
 Vescovi -- Existem dois títulos mundiais, o absoluto e o de menores . 
 Acho que no de menores tenho boas chances, este ano, na Hungria . 
 Não vou dizer que sou o grande favorito . 
 Folha -- E no futuro? 
 «Alegria de Verão» foi seu maior sucesso, mas o cineasta fez depois um documentário com motociclistas, «On Any Sunday», que recebeu indicação para Oscar em 1971 . 
 Vivendo à margem do cinema, Brown foi dono de barcos pesqueiros e dedicou-se à restauração de carros Hudson . 
  (SC)  
 Tanto a mãe quanto duas das irmãs de Émerson Simone, 20 e Soraia, 15 disseram ontem que não querem que o irmão seja preso . 
 Para elas, Émerson matou o pai para defender a mãe . 
 «Prefiro ver meu pai morto do que minha mãe», disse uma das filhas . 
 Émerson está foragido . 
 Segundo sua mãe, ele deverá se apresentar à polícia nas próximas horas e alegar que matou para defendê-la . 
 A assessoria de imprensa de Lula diz que existe uma «tradição» de trabalho conjunto entre a entidade e o partido . 
 Segundo Tatau Godinho, tesoureira da campanha de Lula, as despesas dos petistas até a África do Sul foram pagas pelo partido . 
 Os quatro foram acusados de roubar o bar e restaurante Picote, na avenida Cruzeiro do Sul, no Carandiru (zona norte) . 
 Jorge Daniel Rodriguez Perez, 25, Julio Walter Guilhen Bustamante, 22, Marcelo Favian Palaviano Giollia, 20, e o quarto homem -- que não foi identificado -- chegaram em São Paulo há 15 dias, após passar por oito cidades, duas no Uruguai e seis no Brasil . 
 Os autores das chacinas de Embu e Diadema foram grupos de matadores chamados de «justiceiros» . 
 A maioria dos membros desses grupos estão presos, entre eles, matadores conhecidos como Adalto, Firmino, Zé Índio e Carrinho . 
  Informações: (011) 572-2522  
  HSM  
 . 
  The Marketing Transformation  
  Seminário internacional com Regis McKenna  
  em 28/7  
 . 
  Debate analisa funcionamento do Judiciário  
  Da Reportagem Local  
 O Idesp (Instituto de Estudos Econômicos, Sociais e Políticos de São Paulo) realiza hoje em São Paulo o seminário «O Judiciário no Brasil de Hoje» . 
 O evento terá como temas o Judiciário e o acesso à Justiça; organização e funcionamento do Poder; e o Judiciário na atual estrutura constitucional . 
 O objetivo é analisar o funcionamento do Judiciário no Brasil e as propostas para seu aperfeiçoamento . 
 O próprio programa de TV do PT voltou a se referir ao episódio Ricupero, em outra tentativa de barrar a ação tucana . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, disse ontem que não acredita que essa versão possa progredir . 
 Apesar disso, ele afirmou que espera que «a imprensa não ecoe esse tipo de acusação» . 
 Para Falcão, a nomeação do governador do Ceará, Ciro Gomes, para o Ministério da Fazenda mostra que o governo «continua mais preocupado com a eleição do que com a inflação» . 
 Laboriosas discussões desembocam em 1648 nos Tratados de Wesphalia . 
 Terminava a Guerra dos Trinta Anos (1618-1648) . 
 Acaba a hegemonia católica na Europa . 
 Três religiões cristãs -- a luterana, a calvinista e a católica -- foram institucionalizadas no Ocidente . 
 Criava-se o Direito Internacional, o concerto de negociação diplomática permanente das nações . 
 Nasciam os países que, com remodelagens diversas, marcam a história contemporânea da Europa . 
 Vingava uma concepção mais contraditória, tolerante, racional da cultura e dos direitos políticos . 
 Até bem recentemente, até os meados da década passada, a grande maioria dos historiadores ocidentais pensava que o mundo inteiro havia entrado, depois dos Tratados de Westphalia, numa evolução contínua . 
 As sociedades e o poder político conheciam um processo irreversível de laicização . 
 As nações acabariam por se entender e se reincorporar no seio de entidades supranacionais, como a ONU, e, mais concretamente no caso do Velho Mundo, a União Européia . 
 Enfim, as forças da natureza estavam definitivamente domadas: graças ao progresso científico, as epidemias e as doenças contagiosas regrediam pelo mundo afora . 
  Grande SP registra 56 casos de leptospirose  
  Da Reportagem Local  
 Quatro novos casos de leptospirose foram registrados ontem na Grande São Paulo, aumentando para 56 o total de vítimas da doença este ano . 
 Um dos casos foi notificado na capital, que soma agora 36 doentes . 
 Os números são do Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria de Estado da Sáude . 
 A leptospirose é causada por uma bactéria presente na urina do rato e se espalha principalmente em áreas afetadas por enchentes . 
  FHC faz governadores nos principais Estados; RS e DF estão indefinidos  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, deve contar com uma base sólida de apoio entre os governadores de alguns dos principais Estados do país que serão eleitos hoje . 
 Pesquisa do Datafolha feita ontem em sete Estados e no Distrito Federal mostra que candidatos do PSDB no segundo turno entram no dia da eleição como favoritos . 
 Mesmo os concorrentes de outros partidos que estão cotados para ganhar não fizeram do discurso anti-FHC o mote de campanha . 
 Foi o primeiro incidente registrado em 52 dias de paralisação da PF . 
 «O intuito de promover a ordem causou foi desordem e pânico entre os agentes», disse Francisco Garisto, presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais . 
 A rua em frente à PF foi interditada . 
 Do 9º andar do edifício, onde fica o gabinete do diretor-geral Wilson Romão, assessores se acotovelavam nas janelas para ver o protesto . 
 Às 10h30, os policiais federais fizeram passeata, até o Congresso . 
 Foram recebidos pelos presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira, e do Senado, Humberto Lucena . 
  CONSELHOS  
 Não tentem transformar a empresa inteira da noite para o dia não funciona . 
 Não falem em «mudar a cultura da empresa» não funciona . 
 Trabalhem em uma área em que exista receptividade para mudanças por exemplo, o relacionamento entre o setor de vendas e o setor de serviços em uma empresa que vende produtos tecnicamente sofisticados, que exigem muita manutenção e serviços . 
 O país de origem da empresa explica parte de sua simbologia . 
 A companhia norte-americana é pródiga em heróis . 
 «Os norte-americanos cultuam o heroísmo desde a guerra e do Capitão América; isso se reproduz nas empresas», diz Luciano dos Santos Gaino, 50, professor da Fundação Getúlio Vargas . 
 Nos EUA, o superior hierárquico também é visto como herói . 
 Basta lembrar a cena do filme «Se Meu Apartamento Falasse» em que o personagem de Jack Lemmon, promovido, recebe a chave do banheiro da presidência . 
 Na Avon, a altura dos biombos difere o cargo do ocupante da sala . 
 Funcionários com 25 anos de casa recebem igual tratamento . 
 Na IBM, são os únicos a portar crachá especial . 
 No Citibank, recebem broches de ouro e bandejas de prata . 
 Agora, os candidatos poderão usar fotos (desde que não sejam de comícios) e recorrer a gráficos, tabelas ou números . 
 O cenário do programa de Esperidião Amin (PPR), por exemplo, terá painéis com informações visuais entre os quais o candidato poderá se movimentar . 
  (CT e AP)  
 Folha -- Como é jogar no time reserva? 
 Aílton -- É estimulante . 
 Os garotos são espertos e vão exigir mais de mim . 
 Não vai ser fácil . 
  «Status»  
 Sem tanques, sem urutus, sem toque de recolher, sem helicópteros de combate, sem contingentes enormes, a Polícia Civil entrou na favela de Vigário Geral e lá recolheu mais armas de guerra e prendeu mais traficantes comprovados do que em todas as ações militares até agora . 
 Aí está uma forte razão para os militares refletirem sobre a conveniência, ou não, de continuarem excluindo de suas ações os policiais decentes e mais habilitados . 
 A exclusão vem acontecendo porque os militares acham que ações conjuntas impregnariam de conotação policial a sua participação, retirando-lhe o desejado «status» militar . 
 O livro contém os depoimentos de oito ganhadores do Nobel de Literatura . 
 Outros ainda hão de vir . 
 Mas o dia 29 de abril de 1994 já entrou para a história da literatura . 
 Alguns nomes da lista, por ordem alfabética do sobrenome: Fernando Arrabal, Julian Barnes, Guillermo Cabrera Infante, Camilo José Cela, Patrick Chamoiseau, Marguerite Duras, Umberto Eco, Carlos Fuentes, Eduardo Galeano, Gabriel García Márquez, Nadine Gordimer, Gunter Grass, Peter Handke, Vaclav Havel, Patricia Highsmith, John Irving, Ismail Kadaré, Stephen King, Milan Kundera, John Le Carré, JMG Le Clézio, Robert Ludlum, Naguib Mahfouz, Norman Mailer, Taslima Nasrin, Octavio Paz, Salman Rushdie, Ernesto Sábato, Françoise Sagan, Robert Schneider, Claude Simon, Jorge Semprún, Susan Sontag, Wole Soyinka, Mario Vargas Llosa e Gore Vidal . 
  Polícia encontra quatro corpos em praia do Rio  
 Quatro homens foram encontrados mortos a tiros ontem na praia de Grumari (zona oeste do Rio) . 
 Os corpos foram achados por PMs às 11h30 da manhã nas areias da praia, que fica a 40 km do centro da cidade . 
 Os homens estavam algemados dois a dois . 
  Nove desaparecem em naufrágio em Cabo Frio  
 O barco pesqueiro «Tunamar» naufragou na madrugada de ontem na costa de Arraial do Cabo, a 168 km do Rio . 
 Calcula-se que a tripulação seria de 29 homens, dos quais 20 foram resgatados . 
 As buscas prosseguem na manhã de hoje . 
 O «Tunamar» é o barco que em setembro de 87 carregava 22 t de maconha em 14.667 latas . 
 Piemonte 1 -- A cantina piemontesa Beni di Batasiolo tem ocupado espaço na imprensa internacional principalmente com os seus tintos como o Barolo La Corda della Briocolina 89, que recebeu nota 94/100 na «Wine Spectator» . 
 Piemonte 2 -- Alguns dos seus brancos, porém, também merecem atenção como o Chardonnay Vigneto Morino 91, um vinho encorpado de sabor longo e frutado bem temperado por madeira . 
 Ele é vendido na Expand (tel . 
 011/270-7233) por 23,40 URVs . 
  (JC)  
 Segundo Harris, a atuação dessa área cerebral na síndrome pode ser mais ampla do que os resultados sugerem . 
 O trabalho publicado hoje indica que a área está envolvida no surgimento de sinais locomotores, como tremores musculares . 
 Em 1978, foi inaugurado o último trecho 270 km entre Humaitá e Lábrea (AM) . 
 A partir daí, o abandono da rodovia que custou US$ 1,5 bilhão foi total . 
 A floresta ressurgiu e engoliu o trecho entre Itaituba (PA) e Humaitá (AM) 800 km de estrada . 
 FHC recebeu ontem o ex-governador do Paraná Álvaro Dias (PP) e o embaixador Ronaldo Sardemberg, cotado para as Relações Exteriores . 
 O ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Álvares, também esteve com o presidente . 
  JAPONESES  
 Yohji Yamamoto apresentou uma coleção com os tradicionais desenhos e impressões japoneses bordados nos mantôs e nos vestidos coloridos . 
 A sobreposição foi o forte da nova coleção, com casacos por abertos onde se viam mangas duplas . 
 Na sua maioria, as roupas de Yamamoto eram pretas . 
 Outro estilista da escola de Tóqui, Issey Miyake, mostrou por sua vez, sua última pesquisa, roupas de veludo misturados a poliéster . 
 Seus tradicionais plissados também apareceram nos vestidos retos e nos mantôs, esta temporada ganhando também formas em escada . 
  Manobra malufista gera confusão na Câmara  
  Colasuonno anula voto de vereador da oposição e suspende sessão; projeto daria aumento a funcionários da Saúde  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Uma manobra do presidente da Câmara Municipal, Miguel Colasuonno (do PPR, partido do prefeito Maluf), impediu ontem a votação do projeto de lei que concede gratificação para os funcionários da Secretaria da Saúde . 
 A decisão gerou um tumulto entre os vereadores e a sessão foi suspensa . 
 A confusão começou às 17h, quando os vereadores votavam o projeto da prefeitura que concede gratificação para apenas quatro categorias da área da Saúde . 
  EM FAMÍLIA  
 Cinqué Lee quer seguir os passos do irmão Spike e dirigir «No It U Lover», sobre um rapaz que é mordido por um coelho louco, entra em coma e quando volta, quinze meses depois, descobre que todas as mulheres do mundo estão mortas . 
 O roteiro é dele mesmo . 
 A São Silvestre é formada por duas provas: a feminina, com início às 15h15, e a masculina, com largada às 17h . 
 Em ambas, as principais estrelas largam na frente, no pelotão de elite, selecionado previamente . 
 A prova feminina conta com aproximadamente mil corredoras e a masculina, com 10 mil . 
 A mascul